    отрочество
    
    1854
    
    глава I. поездка на долгий
       снова подавать два экипаж к крыльцо петровский дом: один -- карета, в который садиться мими, катенька, любочка, горничная и сам приказчик яков, на козлы; другой -- бричка, в который ехать мы с володя и недавно взять с оброк лакей василий.
       папа, который несколько день после мы должный тоже приезжать в москва, без шапка стоять на крыльцо и крестить окно карета и бричка.
       "ну, христос с вы! трогать!" яков и кучер (мы ехать на свой) снимать шапка и креститься. "но, но! с бог!" кузов карета и бричка начинать подпрыгивать по неровный дорога, и береза большой аллея один за другой бежать мимо мы. я нисколько не грустно: умственный взор мой обращать не на то, что я оставлять, а на то, что ожидать я. по мера удаление от предмет, связывать с тяжелый воспоминание, наполнять до сей пора мой воображение, воспоминание этот терять свой сила и быстро заменяться отрадный чувство сознание жизнь, полный сила, свежесть и надежда.
       редко проводить я несколько день -- не сказать весело: я еще как-то совестно быть предаваться веселие, -- но так приятно, хорошо, как четыре день наш путешествие. у я перед глаз не быть ни затворять дверь комната матушка, мимо который я не мочь проходить без содрогание, ни закрытый рояль, к который не только не подходить, но на который и смотреть с какой-то боязнь, ни траурный одежда (на весь мы быть простой дорожный платье), ни весь тот вещь, который, живо напоминать я невозвратимый потеря, заставлять я остерегаться каждый проявление жизнь из страх оскорблять как-нибудь она память. здесь, напротив, беспрестанный новый живописный место и предмет останавливать и развлекать мой внимание, а весенний природа вселять в душа отрадный чувство -- довольство настоящее и светлый надежда на будущее.
       рано, рано утро безжалостный и, как всегда бывать человек в новый должность, слишком усердный василий сдергивать одеяло и уверять, что пора ехать и все уже готовый. как ни жаться, ни хитрить, ни сердиться, чтобы хоть еще на четверть час продлять сладкий утренний сон, по решительный лицо василье видеть, что он неумолимый и готовый еще двадцать раз сдергивать одеяло, вскакивать и бежать на двор умываться.
       в сени уже кипеть самовар, который, раскраснеться как рак, раздувать митька-форейтор; на двор сыро и туманно, как будто пар подыматься от пахучий навоз; солнышко веселый, яркий свет освещать восточный часть небо, и соломенный крыша просторный навес, окружать двор, глянцевитый от роса, покрывать они. под они виднеться наш лошадь, привязывать около кормяга, и слышно они мерный жевание. какой-нибудь мохнатый жучка, прикорнуть перед заря на сухой куча навоз, лениво потягиваться и, помахивать хвост, мелкий рысца отправляться в другой сторона двор. хлопотунья хозяйка отворять скрипеть ворота, выгонять задумчивый корова на улица, по который уже слышный топот, мычание и блеяние стадо, и перекидываться словечко с сонный соседка. филипп, с засучивать рукав рубашка, вытягивать колесо бадья из глубокий колодец, плескать светлый вода, выливать она в дубовый колода, около который в лужа уже полоскаться просыпаться утка; и я с удовольствие смотреть на значительный, с окладистый борода, лицо филипп и на толстый жила и мускул, который резко обозначаться на его голый мощный рука, когда он делать какой-нибудь усилие.
       за перегородка, где спать мими с девочка и из-за который мы переговариваться вечер, слышный движение. маша с различный предмет, который она платье стараться скрывать от наш любопытство, часто и часто пробегать мимо мы, наконец отворяться дверь, и мы звать пить чай.
       василий, в припадок излишний усердие, беспрестанный вбегать в комната, выносить то то, то другой, подмигивать мы и всячески упрашивать марь ивановна выезжать ранее. лошадь закладывать и выражать свой нетерпение, изредка побрякивать бубенчик; чемодан, сундук, шкатулка и шкатулочка снова укладываться, и мы садиться по место. но каждый раз в бричка мы находить гора вместо сидение, так что никак не мочь понимать, как все это быть укладывать накануне и как теперь мы быть сидеть; особенно один ореховый чайный ящик с треугольный крышка, который отдавать к мы в бричка и ставить под я, приводить я в сильный негодование. но василий говорить, что это обминаться, и я принуждать верить он.
       солнце только что подниматься над сплошной белый облако, покрывать восток, и весь окрестность озаряться спокойно-радостный свет. все так прекрасно вокруг я, а на душа так легко и спокойно... дорога широкий, дикий лента виться впереди, между поле засыхать жнивье и блестящий роса зелень; кое-где при дорога попадаться угрюмый ракита или молодой березка с мелкий клейкий лист, бросать длинный неподвижный тень на засыхать глинистый колея и мелкий зеленый трава дорога... однообразный шум колесо и бубенчик не заглушать песня жаворонок, который виться около самый дорога. запах съедать моль сукно, пыль и какой-то кислота, который отличаться наш бричка, покрываться запах утро, и я чувствовать в душа отрадный беспокойство, желание что-то сделать -- признак истинный наслаждение.
       я не успевать помолиться на постоялый двор; но так как уже не раз замечать я, что в тот день, в который я по какой-нибудь обстоятельство забывать исполнять этот обряд, со я случаться какой-нибудь несчастие, я стараться исправлять свой ошибка: снимать фуражка, повертываться в угол бричка, читать молитва и креститься под курточка так, чтобы никто не видать это. но тысяча различный предмет отвлекать мой внимание, и я несколько раз сряду в рассеянность повторять один и тот же слово молитва.
       вот на пешеходный тропинка, вьющийся около дорога, виднеться какой-то медленно двигаться фигура: это богомолка. голова их закутывать грязный платок, за спина берестовой котомка, нога обматывать грязный, оборванный онуча и обувать в тяжелый лапоть. равномерно размахивать палка и едва оглядываться на мы, они медленный тяжелый шаг подвигаться вперед один за другой, и я занимать вопрос: куда, зачем они идти? долго ли продолжаться их путешествие, и скоро ли длинный тень, который они бросать на дорога, соединяться с тень ракита, мимо который они должный проходить. вот коляска, четверка, на почтовый быстро нестись навстречу. два секунда, и лицо, на расстояние два аршин, приветливо, любопытно смотреть на мы, уже промелькнуть, и как-то странно кажется, что этот лицо не иметь со я ничто общий и что они никогда, мочь быть, не увидеть больше.
       вот сторона дорога бежать два потный, косматый лошадь в хомут с захлестнуть за шлея постромка, и сзади, свешивать длинный нога в большой сапог по оба сторона лошадь, у который на холка висеть дуга и изредка чуть слышно побрякивать колокольчик, ехать молодой парень ямщик и, сбивать на один ухо поярковый шляпа, тянуть какой-то протяжный песня. лицо и поза он выражать так много ленивый, беспечный довольство, что я казаться, верх счастие быть ямщик, ездить обратный и петь грустный песня. вон далеко за овраг виднеться на светло-голубой небо деревенский церковь с зеленый крыша; вон село, красный крыша барский дом и зеленый сад. кто жить в этот дом? быть ли в немой ребенок, отец, мать, учитель? отчего бы мы не поехать в этот дом и не познакомиться с хозяин? вот длинный обоз огромный воз, запрягать тройка сытый толстоногий лошадь, который мы принуждать объезжать сторона. "что везти?" -- спрашивать василий у первый извозчик, который, спускать огромный нога с грядка и помахивать кнутик, долго пристально-бессмысленный взор следить за мы и отвечать что-то только тогда, когда он невозможно слышать. "с какой товар?" -- обращаться василий к другой воз, на огораживать передок который, под новый рогожа, лежать другой извозчик. русый голова с красный лицо и рыжеватый бородка на минута высовываться из-под рогожа, равнодушно-презрительный взгляд окидывать наш бричка и снова скрываться -- и я приходить мысль, что, верный, этот извозчик не знать, кто мы такой и откуда и куда ехать?..
       час полтора углублять в разнообразный наблюдение, я не обращать внимание на кривой цифра, выставлять на верста. но вот солнце начинать жарко печь я голова и спина, дорога становиться пыльный, треугольный крышка чайница начинать сильно беспокоить я, я несколько раз переменять положение: я становиться жарко, неловко и скучно. все мой внимание обращаться на верстовой столб и на цифра, выставлять на они; я делать различный математический вычисление насчет время, в который мы мочь приезжать на станция. "двенадцать верста составлять треть тридцать шесть, а до липец сорок один, следовательно, мы проехать один треть и сколько?" и т. д.
       -- василий, -- говорить я, когда замечать, что он начинать удить рыба на козлы, -- пускать я на козлы, голубчик.
       василий соглашаться. мы переменяться место: он тотчас же начинать храпеть и разваливаться так, что в бричка уже не оставаться больше ни для кто место; а передо я открываться с высота, который я занимать, самый приятный картина: наш четыре лошадь, неручинский, дьячок, левый коренная и аптекарь, весь изучать я до малый подробность и оттенок свойство каждый.
       -- отчего это нынче дьячок на правый пристяжка, а не на левый, филипп? -- несколько робко спрашивать я.
       -- дьячок?
       -- а неручинский ничто не везти, -- говорить я.
       -- дьячок нельзя налево впрягать, -- говорить филипп, не обращать внимание на мой последний замечание, -- не такой лошадь, чтоб он на левый пристяжка запрягать. налево уж нужно такой лошадь, чтоб, один слово, быть лошадь, а это не такой лошадь.
       и филипп с этот слово нагибаться на правый сторона и, подергивать вожжа из весь сила, приниматься стегать бедный дьячок по хвост и по нога, как-то особенный манер, снизу, и, несмотря на то, что дьячок стараться из весь сила и воротить весь бричка, филипп прекращать этот маневр только тогда, когда чувствовать необходимость отдыхать и сдвигать неизвестный для что свой шляпа на один бок, хотя она до это очень хорошо и плотно сидеть на его голова. я пользоваться такой счастливый минута и просить филипп давать я поправлять. филипп давать я сначала один вожжа, потом другой; наконец весь шесть вожжа и кнут переходить в мой рука, и я совершенно счастливый. я стараться всячески подражать филипп, спрашивать у он, хорошо ли? но обыкновенно кончаться то, что он оставаться я недовольный: говорить, что тот много везти, а тот ничто не везти, высовывать локоть из-за мой грудь и отнимать у я вожжа. жар все усиливаться, барашек начинать вздуваться, как мыльный пузырь, высоко и высоко, сходиться и принимать темно-серый тень. в окно карета высовываться рука с бутылка и узелок; василий с удивительный ловкость на ход соскакивать с козлы и приносить мы ватрушка и квас.
       на крутой спуск мы весь выходить из экипаж и иногда вперегонки бежать до мост, между то как василий и яков, подтормаживать колесо, с оба сторона рука поддерживать карета, как будто они в состояние удерживать она, ежели бы она упасть. потом, с позволение мими, я или володя отправляться в карета, а любочка или катенька садиться в бричка. перемещение этот доставлять большой удовольствие девочка, потому что они справедливо нахаживать, что в бричка гораздо весело. иногда во время жар, проезжать через роща, мы отставать от карета, нарывать зеленый ветка и устраивать в бричка беседка. двигаться беседка во весь дух догонять карета, и любочка пищать при это самый пронзительный голос, что она никогда не забывать делать при каждый случай, доставлять она большой удовольствие.
       но вот и деревня, в который мы быть обедать и отдыхать. вот уж запахнуть деревня -- дым, деготь, баранка, послышаться звук говор, шаг и колесо; бубенчик уже звенеть не так, как в чистый поле, и с оба сторона мелькать изба, с соломенный кровля, резной тесовый крылечко и маленький окно с красный и зеленый ставня, в который кое-где просовываться лицо любопытный баба. вот крестьянский мальчик и девочка в один рубашонка: широко раскрывать глаз и растопыривать рука, неподвижно стоять они на один место или, быстро семенить в пыль босой ножонка, несмотря на угрожающий жест филипп, бежать за экипаж и стараться взбираться на чемодан, привязывать сзади. вот и рыжеватый дворник с оба сторона подбегать к экипаж и привлекательный слово и жест один перед другой стараться заманивать проезжающий. тпрра! ворота скрипеть, валька цеплять за воротища, и мы въезжать на двор. четыре час отдых и свобода!
        
    глава II. гроза
       солнце склоняться к запад и косой жаркий луч невыносимый жечь я шея и щека; невозможно быть дотрагиваться до раскалять край бричка; густой пыль подниматься по дорога и наполнять воздух. не быть ни малый ветерок, который бы относить она. впереди мы, на одинаковый расстояние, мерно покачиваться высокий запылить кузов карета с важ, из-за который виднеться изредка кнут, который помахивать кучер, его шляпа и фуражка яков. я не знать, куда деваться: ни черный от пыль лицо володя, дремать подле я, ни движение спина филипп, ни длинный тень наш бричка, под косой угол бежать за мы, не доставлять я развлечение. все мой внимание быть обращать на верстовой столб, который я замечать издалека, и на облако, прежде рассыпать по небосклон, который, принимать зловещий, черный тень, теперь собираться в один большой, мрачный туча. изредка погромыхивать дальний гром. это последний обстоятельство много все усиливать мой нетерпение скоро приезжать на постоялый двор. гроза наводить на я невыразимый тяжелый чувство тоска и страх.
       до близкий деревня оставаться еще верста девять, а большой темно-лиловый туча, взяться бог знать откуда, без малый ветер, но быстро подвигаться к мы. солнце, еще не скрывать облако, ярко освещать ее мрачный фигура и серый полоса, который от она идти до самый горизонт. изредка вдалеке вспыхивать молния и слышаться слабый гул, постоянно усиливаться, приближаться и переходить в прерывистый раскат, обнимать весь небосклон. василий приподниматься с козлы и подымать верх бричка; кучер надевать армяк и при каждый удар гром снимать шапка и креститься; лошадь настораживать ухо, раздувать ноздря, как будто принюхиваться к свежий воздух, который пахнуть от приближаться туча, и бричка скоро катить по пыльный дорога. я становиться жутко, и я чувствовать, как кровь быстро обращаться в мой жила. но вот передовой облако уже начинать закрывать солнце; вот оно выглядывать в последний раз, освещать страшно-мрачный сторона горизонт и скрываться. весь окрестность вдруг изменяться и принимать мрачный характер. вот задрожать осиновый роща; лист становиться какой-то белый-мутный цвет, ярко выдаваться на лиловый фон туча, шуметь и вертеться; макушка большой береза начинать раскачиваться, и пучок сухой трава лететь через дорога. стриж и белогрудый ласточка, как будто с намерение останавливать мы, реять вокруг бричка и пролетать под самый грудь лошадь; галка с растрепывать крыло как-то бок летать по ветер; край кожаный фартук, который мы застегиваться, начинать подниматься, пропускать к мы порыв влажный ветер и, размахиваться, биться о кузов бричка. молния вспыхивать как будто в самый бричка, ослеплять зрение и на один мгновение освещать серый сукно, басон и прижиматься к угол фигура володя. в тот же секунда над самый голова раздаваться величественный гул, который, как будто подниматься все высоко и высоко, широко и широко, по огромный спиральный линия, постепенно усиливаться и переходить в оглушительный треск, невольно заставлять трепетать и сдерживать дыхание. гнев божий! как много поэзия в этот простонародный мысль!
       колесо вертеться скоро и скоро; по спина василий и филипп, который нетерпеливо помахивать вожжа, я замечать, что и они бояться. бричка шибко катиться под гора и стучать по дощатый мост; я бояться пошевелиться и с минута на минута ожидать наш общий погибель.
       тпру! отрываться валек и на мост, несмотря на беспрерывный оглушительный удар, мы принуждать останавливаться.
       прислонять голова к край бричка, я с захватывать дыхание замирание сердце безнадежно следить за движение толстый черный палец филипп, который медлительно захлестывать петля и выравнивать постромка, толкать пристяжная ладонь и кнутовище.
       тревожный чувство тоска и страх увеличиваться во я вместе с усиление гроза, но когда приходить величественный минута безмолвие, обыкновенно предшествовать разражение гроза, чувство этот доходить до такой степень, что, продолжаться этот состояние еще четверть час, я уверенный, что умирать бы от волнение. в этот самый время из-под мост вдруг появляться, в один грязный дырявый рубаха, какой-то человеческий существо с опухать бессмысленный лицо, качаться, ничто не покрывать обстригать голова, кривой безмускульный нога и с какой-то красный, глянцевитый культяпка вместо рука, который он суета прямо в бричка.
       -- ба-а-шка! убо-го-му хри-сто ра-ди, -- звучать болезненный голос, и нищий с каждый слово креститься и кланяться в пояс.
       не мочь выражать чувство холодный ужас, охватывать мой душа в этот минута. дрожь пробегать по мой волос, а глаз с бессмыслие страх быть устремлять на нищий...
       василий, в дорога подавать милостыня, давать наставление филипп насчет укрепление валек и, только когда все уже готовый и филипп, собирать вожжа, лезть на козлы, начинать что-то доставать из боковой карман. но только что мы трогаться, ослепительный молния, мгновенно наполнять огненный свет весь лощина, заставлять лошадь останавливаться и, без малый промежуток, сопровождаться такой оглушительный треск гром, что казаться, весь свод небо рушиться над мы. ветер еще усиливаться: грива и хвост лошадь, шинель василье и край фартук принимать один направление и отчаянно развеваться от порыв неистовый ветер. на кожаный верх бричка тяжело упасть крупный капля дождь... другой, третий, четвертый, и вдруг как будто кто-то забарабанить над мы, и весь окрестность оглашаться равномерный шум падать дождь. по движение локоть василье я замечать, что он развязывать кошелек; нищий, продолжать креститься и кланяться, бежать подле самый колесо, так что, то и глядеть, раздавливать он. "подавать христос ра-ди". наконец медный грош лететь мимо мы, и жалкий создание, в обтягивать его худой член, промокнуть до нитка рубище, качаться от ветер, в недоумение останавливаться посреди дорога и исчезать из мой глаз.
       косой дождь, гонимый сильный ветер, лить как из ведро; с фризовый спина василье течь поток в лужа мутный вода, образовываться на фартук. сначала сбивать катышек пыль превращаться в жидкий грязь, который месить колесо, толчок становиться мало, и по глинистый колея потечь мутный ручей. молния светить широкий и бледный, и раскат гром уже быть не так поразительный за равномерный шум дождь.
       но вот дождь становиться мелкий; туча начинать разделяться на волнистый облако, светлеть в тот место, в который должно быть солнце, и сквозь серовато-белый край туча чуть виднеться клочок ясный лазурь. через минута робкий луч солнце уже блестеть в лужа дорога, на полоса падать, как сквозь сито, мелкий прямой дождь и на обмывать, блестящий зелень дорожный трава. черный туча так же грозно застилать противоположный сторона небосклон, но я уже не бояться она. я испытывать невыразимый отрадный чувство надежда в жизнь, быстро заменять во я тяжелый чувство страх. душа мой улыбаться так же, как и освежать, повеселеть природа. василий откидывать воротник шинель, снимать фуражка и отряхивать она; володя откидывать фартук; я высовываться из бричка и жадно впивать в себя освежать душистый воздух. блестящий, обмывать кузов карета с важ и чемодан покачиваться перед мы, спина лошадь, шлея, вожжа, шина колесо -- все мокро и блестеть на солнце, как покрывать лак. с один сторона дорога -- необозримый озимый поле, кое-где перерезывать неглубокий овражек, блестеть мокрый земля и зелень и расстилаться тенистый ковер до самый горизонт; с другой сторона -- осиновый роща, порастать ореховый и черемушный подсед, как бы в избыток счастие стоять, не шелохнуться и медленно ронять с свой обмывать ветвь светлый капля дождь на сухой прошлогодний лист. со весь сторона виться с веселый песнь и быстро падать хохлатый жаворонок; в мокрый куст слышно хлопотливый движение маленький птичка, и из середина роща ясно долетать звук кукушка. так обаятельный этот чудный запах лес после весенний гроза, запах береза, фиалка, прелый лист, сморчок, черемуха, что я не мочь усиживать в бричка, соскакивать с подножка, бежать к куст и, несмотря на то, что я осыпать дождевой капля, рвать мокрый ветка распускаться черемуха, бить себя они по лицо и упиваться их чудный запах. не обращать даже внимание на то, что к сапог мой липнуть огромный комок грязь и чулок мой давно уже мокрый, я, шлепать по грязь, бежать к окно карета.
       -- любочка! катенька! -- кричать я, подавать туда несколько ветка черемуха, -- посмотреть, как хорошо!
       девочка пищать, ахать; мими кричать, чтобы я уходить, а то я непременно раздавливать.
       -- да ты понюхать, как пахнуть! -- кричать я.
        
    глава III. новый взгляд
       катенька сидеть подле я в бричка и, склонять свой хорошенький головка, задумчиво следить за убегать под колесо пыльный дорога. я молча смотреть на она и удивляться то не детски грустный выражение, который в первый раз встречать на ее розовенький личико.
       -- а вот скоро мы и приезжать в москва, -- сказать я, -- как ты думать, какой она?
       -- не знать, -- отвечать она нехотя.
       -- ну все-таки, как ты думать: много серпухов или нет?..
       -- что?
       -- я ничто.
       но по тот инстинктивный чувство, который один человек угадывать мысль другой и который служить путеводный нить разговор, катенька понимать, что я больно она равнодушие; она подымать голова и обращаться ко я:
       -- папа говорить вы, что мы быть жить у бабушка?
       -- говорить; бабушка хотеть совсем с мы жить.
       -- и все быть жить?
       -- разумеется; мы быть жить на верх в один половина; вы в другой половина; а папа во флигель; а обедать быть все вместе, внизу у бабушка.
       -- Maman говорить, что бабушка такой важный -- сердитый?
       -- не-ет! это только так кажется сначала. она важный, но совсем не сердитый; напротив, очень добрый, веселый. коли бы ты видеть, какой бал быть в се именины!
       -- все-таки я бояться она; да, впрочем, бог знать, быть ли мы...
       катенька вдруг замалчивать и опять задумываться.
       -- что-о? -- спрашивать я с беспокойство.
       -- ничто, я так.
       -- нет, ты что-то сказать: "бог знать..."
       -- так ты говорить, какой быть бал у бабушка.
       -- да вот жалкий, что вы не быть; гость быть пропадать, человек тысяча, музыка, генерал, и я танцевать... катенька! -- сказать я вдруг, останавливаться в середина свой описание, -- ты не слушать?
       -- нет, слышать; ты говорить, что ты танцевать.
       -- отчего ты такой скучный?
       -- не всегда же веселый быть.
       -- нет, ты очень перемениться с тот пора, как мы приезжать из москва. сказать по правда, -- прибавлять я с решительный вид, повертываться к она, -- отчего ты становиться какой-то странный?
       -- будто я странный? -- отвечать катенька с одушевление, который доказывать, что мой замечание интересовать она, -- я совсем не странный.
       -- нет, ты уж не такой, как прежде, -- продолжать я, -- прежде видно быть, что ты во все с мы заодно, что ты мы считать как родной и любить так же, как и мы ты, а теперь ты становиться такой серьезный, удаляться от мы...
       -- совсем нет...
       -- нет, давать я договаривать, -- перебивать я, уже начинать ощущать легкий щекотание в нос, предшествовать слеза, который всегда навертываться я на глаз, когда я высказывать давно сдержанный задушевный мысль, -- ты удаляться от мы, разговаривать только с мими, как будто не хотеть мы знать.
       -- да ведь нельзя же всегда оставаться одинаковый; надобно когда-нибудь и перемениться, -- отвечать катенька, который иметь привычка объяснять все какой-то фаталистический необходимость, когда не знать, что говорить.
       я помнить, что раз, поссориться с любочка, который называть она глупый девочка, она отвечать: не все же умный быть, надо и глупый быть; но я не удовлетворять ответ, что надо же и перемениться когда-нибудь, и я продолжать допрашивать:
       -- для что же это надо?
       -- ведь не всегда же мы быть жить вместе, -- отвечать катенька, слегка краснеть и пристально вглядываться в спина филипп. -- маменька мочь жить у покойница ваш маменька, который быть ее друг; а с графиня, который, говорить, такой сердитый, еще, бог знать, сходиться ли они? кроме то, все-таки когда-нибудь да мы расходиться: вы богатый -- у вы быть петровский, а мы бедный -- у маменька ничего нет.
       вы богатый -- мы бедный: этот слово и понятие, связывать с они, показываться я необыкновенно странный. бедный, по мой тогдашний понятие, мочь быть только нищий и мужик, и этот понятие бедность я никак не мочь соединять в свой воображение с грациозный, хорошенький катя. я казаться, что мими и катенька ежели всегда жить, то всегда и быть жить с мы и делить весь поровну. иначе и быть не мочь. теперь же тысяча новый, неясный мысль, касательно одинокий положение их, зароиться в мой голова, и я становиться так совестно, что мы богатый, а они бедный, что я покраснеть и не мочь решаться взглядывать на катенька.
       "что ж такой, что мы богатый, а они бедный? -- думать я, -- и какой образ из это вытекать необходимость разлука? отчего ж мы не разделять поровну то, что иметь?" но я понимать, что с катенька не годиться говорить об это, и какой-то практический инстинкт, в противность этот логический размышление, уже говорить я, что она правый и что неуместный бы быть объяснять она свой мысль.
       -- неужели точно ты уезжать от мы? -- сказать я, -- как же это мы быть жить врозь?
       -- что же делать, я сам больно; только ежели это случаться, я знать, что я сделать...
       -- в актриса пойти... вот глупость! -- подхватывать я, знать, что быть актриса быть всегда любимый мечта она.
       -- нет, это я говорить, когда быть маленький...
       -- так что же ты сделать?
       -- пойти в монастырь и быть там жить, быть ходить в черненький платьице, в бархатный шапочка.
       катенька заплакать.
       случаться ли вы, читатель, в известный пора жизнь, вдруг замечать, что ваш взгляд на вещь совершенно изменяться, как будто весь предмет, который вы видеть до тот пора, вдруг повертываться к вы другой, неизвестный еще сторона? такой род моральный перемена происходить во я в первый раз во время наш путешествие, с который я и считать начало мой отрочество.
       я в первый раз приходить в голова ясный мысль о то, что не мы один, то быть наш семейство, жить на свет, что не весь интерес вертеться около мы, а что существовать другой жизнь человек, ничто не иметь общий с мы, не заботиться о мы и даже не иметь понятие о наш существование. без сомнение, я и прежде знать весь это; но знать не так, как я это узнавать теперь, не сознавать, не чувствовать.
       мысль переходить в убеждение только один известный путем, часто совершенно неожиданный и особенный от путь, который, чтобы приобретать тот же убеждение, проходить другой ум. разговор с катенька, сильно тронуть я и заставлять задумываться над ее будущий положение, быть для я этот путь. когда я глядеть на деревня и город, который мы проезжать, в который в каждый дом жить по крайний мера такой же семейство, как наш, на женщина, ребенок, который с минутный любопытство смотреть на экипаж и навсегда исчезать из глаз, на лавочник, мужик, который не только не кланяться мы, как я привыкать видеть это в петровский, но не удостоивать мы даже взгляд, я в первый раз приходить в голова вопрос: что же они мочь занимать, ежели они нисколько не заботиться о мы? и из этот вопрос возникать другой: как и чем они жить, как воспитывать свой ребенок, учить ли они, пускать ли играть, как наказывать? и т. д.
        
    глава IV. в москва
       с приезд в москва перемена мой взгляд на предмет, лицо и свой отношение к они становиться еще ощутительный.
       при первый свидание с бабушка, когда я увидать ее худой морщинистый лицо и потухший глаз, чувство подобострастный уважение и страх, который я к она испытывать, заменяться сострадание; а когда она, припадать лицо к голова любочка, зарыдать так, как будто перед ее глаз быть труп ее любимый дочь, даже чувство любовь заменяться во я сострадание. я быть неловко видеть она печаль при свидание с мы; я сознавать, что мы сам по себя ничто в ее глаз, что мы она дорога только как воспоминание, я чувствовать, что в каждый поцелуй, который она покрывать мой щека, выражаться один мысль: ее нет, она умирать, я не увидеть она много!
       папа, который в москва почти совсем не заниматься мы и с вечно озабоченный лицо только к обед приходить к мы, в черный сюртук или фрак, -- вместе с свой большой выпускать воротничок рубашка, халат, староста, приказчик, прогулка на гумно и охота, много потерять в мой глаз. карл иваныч, который бабушка называть дядька и который вдруг, бог знать зачем, вздумать заменять свой почтенный, знакомый я лысина рыжий парик с нитяный пробор почти посередине голова, показываться я так странный и смешной, что я удивляться, как мочь я прежде не замечать это.
       между девочка и мы тоже появляться какой-то невидимый преграда; у они и у мы быть уже свой секрет; как будто они гордиться перед мы свой юбка, который становиться длинный, а мы свой панталоны со штрипка. мими же в первый воскресение выходить к обед в такой пышный платье и с такой лента на голова, что уж сейчас видно быть, что мы не в деревня и теперь все пойти иначе.
        
    глава V. старший брат
       я быть только год и несколько месяц молодой володя; мы расти, учиться и играть всегда вместе. между мы не делать различие старший и младший; но именно около тот время, о который я говорить, я начинать понимать, что володя не товарищ я по год, наклонность и способность. я даже казаться, что володя сам сознавать свой первенство и гордиться они. такой убеждение, мочь быть и ложный, внушать я самолюбие, страдать при каждый столкновение с он. он во все стоять высоко я: в забава, в учение, в ссора, в умение держать себя, и весь это отдалять я от он и заставлять испытывать непонятный для я моральный страдание. ежели бы когда володя в первый раз сделать голландский рубашка со складка, я сказать прямо, что я весьма досадно не иметь такой, я уверенный, что я становиться бы легко и не казаться бы всякий раз, когда он оправлять воротничок, что он делать это для то только, чтобы оскорблять я.
       я мучить много все то, что володя, как я иногда казаться, понимать я, но стараться скрывать это.
       кто не замечать тот таинственный бессловесный отношение, проявляться в незаметный улыбка, движение или взгляд между человек, жить постоянно вместе: брат, друг, муж и жена, господин и слуга, в особенность когда человек этот не во все откровенный между себя. сколько недосказывать желание, мысль и страх -- быть понимать -- выражаться в один случайный взгляд, когда робко и нерешительно встречаться ваш глаз!
       но мочь быть, я обманывать в этот отношение мой излишний восприимчивость и склонность к анализ; мочь быть, володя совсем и не чувствовать тот же, что я. он быть пылкий, откровенный и непостоянный в свой увлечение. увлекаться самый разнородный предмет, он предаваться они весь душа.
       то вдруг на он находить страсть к картинка: он сам приниматься рисовать, покупать на весь свой деньги, выпрашивать у рисовальный учитель, у папа, у бабушка; то страсть к вещь, который он украшать свой столик, собирать они по весь дом; то страсть к роман, который он доставать потихоньку и читать по целый день и ночь... я невольно увлекаться его страсть; но быть слишком гордый, чтобы идти по его след, и слишком молодой и несамостоятельный, чтобы избирать новый дорога. но ничто я не завидовать столько, как счастливый благородно-откровенный характер володя, особенно резко выражаться в ссора, случаться между мы. я чувствовать, что он поступать хорошо, но не мочь подражать он.
       однажды, во время сильный пыл его страсть к вещь, я подходить к его стол и разбивать нечаянно пустой разноцветный флакончик.
       -- кто ты просить трогать мой вещь? -- сказать во идти в комната володя, замечать расстройство, производить я в симметрия разнообразный украшение его столик. -- а где флакончик? непременно ты.
       -- нечаянно уронить; он и разбиваться, что ж за беда?
       -- сделать милость, никогда не сметь прикасаться к мой вещь, -- сказать он, составлять кусок разбивать флакончик и с сокрушение глядеть на они.
       -- пожалуйста, не командовать, -- отвечать я. -- разбивать так разбивать; что ж тут говорить!
       и я улыбаться, хотя я совсем не хотеться улыбаться.
       -- да, ты ничто, а я что, -- продолжать володя, делать жест подергивание плечо, который он наследовать от папа, -- разбивать, да еще и смеяться, этакий несносный мальчишка!
       -- я мальчишка; а ты большой да глупый.
       -- не намеривать с ты браниться, -- сказать володя, слегка отталкивать я, -- убираться.
       -- не толкаться!
       -- убираться!
       -- я ты говорить, не толкаться!
       володя взять я за рука и хотеть оттаскивать от стол; но я уже быть раздражать до последний степень: схватывать стол за ножка и опрокидывать он. "так вот же ты!" -- и весь фарфоровый и хрустальный украшение с дребезг полететь на пол.
       -- отвратительный мальчишка!.. -- закричать володя, стараться поддерживать падать вещь.
       "ну, теперь все кончать между мы, -- думать я, выходить из комната, -- мы навек поссориться".
       до вечер мы не говорить друг с друг; я чувствовать себя виноватый, бояться взглядывать на он и целый день не мочь ничто заниматься; володя, напротив, учиться хорошо и, как всегда, после обед разговаривать и смеяться с девочка.
       как только учитель кончать класс, я выходить из комната: я страшно, неловко и совестно быть оставаться один с брат. после вечерний класс история я взять тетрадь и направляться к дверь. проходить мимо володя, несмотря на то, что я хотеться подходить и помириться с он, я надуваться и стараться сделать сердитый лицо. володя в этот самый время подымать голова и с чуть заметный, добродушно-насмешливый улыбка смело посмотреть на я. глаз наш встречаться, и я понимать, что он понимать я и то, что я понимать, что он понимать я; но какой-то непреодолимый чувство заставлять я отвертываться.
       -- николенька! -- сказать он я самый простой, нисколько не патетический голос, -- полно сердиться. извинять я, ежели я ты обижать.
       и он подавать я рука.
       как будто, подниматься все высоко и высоко, что-то вдруг становиться давить я в грудь и захватывать дыхание; но это продолжаться только один секунда: на глаз показываться слеза, и я становиться легко.
       -- прощать... ме...ня, вол...дя! -- сказать я, пожимать его рука.
       володя смотреть на я, однако, так, как будто никак не понимать, отчего у я слеза на глаз...
        
    глава VI. маша
       но ни один из перемена, происходить в мой взгляд на вещь, не быть так поразительный для сам я, как тот, вследствие который в один из наш горничная я переставать видеть слуга женский пол, а становиться видеть женщина, от который мочь зависеть, в некоторый степень, мой спокойствие и счастие.
       с тот пора как помнить себя, помнить я и маша в наш дом, и никогда, до случай, переменять совершенно мой взгляд на она и про который я рассказывать сейчас, -- я не обращать на она ни малый внимание. маша быть год двадцать пять, когда я быть четырнадцать; она быть очень хороший; но я бояться описывать она, бояться, чтобы воображение снова не представлять я обворожительный и обманчивый образ, составляться в он во время мой страсть. чтобы не ошибаться, сказать только, что она быть необыкновенно белый, роскошно развитый и быть женщина; а я быть четырнадцать год.
       в один из тот минута, когда, с урок в рука, заниматься прогулка по комната, стараться ступать только по один щель половица, или пение какой-нибудь несообразный мотив, или размазывание чернила по край стол, или повторение без всякий мысль какой-нибудь изречение -- один слово, в один из тот минута, когда ум отказываться от работа и воображение, взять верх, искать впечатление, я выходить из классный и без всякий цель спускаться к площадка.
       кто-то в башмак идти вверх по другой поворот лестница. разумеется, я захотеться знать, кто это, но вдруг шум шаг замолкать, и я услышать голос маша: "ну вы, что вы баловаться, а как мария ивановна прийти -- разве хорошо быть?"
       "не прийти", -- шепотом сказать голос володя, и вслед за это что-то зашевелиться, как будто володя хотеть удерживать она.
       "ну, куда рука суета? бесстыдник!" -- и маша, с сдергивать набок косынка, из-под который виднеться белый, полный шея, пробежать мимо я.
       не мочь выражать, до какой степень я изумлять этот открытие, однако чувство изумление скоро уступать место сочувствие поступок володя: я уже не удивлять самый его поступок, но то, какой образ он постигать, что приятный так поступать. и я невольно захотеться подражать он.
       я по целый час провожать иногда на площадка, без всякий мысль, с напряженный внимание прислушиваться к малый движение, происходить на верх; но никогда не мочь принуждать себя подражать володя, несмотря на то, что я это хотеться много все на свет. иногда, притаиться за дверь, я с тяжелый чувство зависть и ревность слушать возня, который подниматься в девичий, и я приходить в голова: каков бы быть мой положение, ежели бы я приходить на верх и, так же как володя, захотеть бы поцеловать маша? что бы я сказать с свой широкий нос и торчать вихор, когда бы она спрашивать у я, что я нужно? иногда я слышать, как маша говорить володя: "вот наказание! что же вы, в самый дело, приставать ко я, идти отсюда, шалун этакий... отчего николай петрович никогда не ходить сюда и не дурачиться..." она не знать, что николай петрович сидеть в этот минута под лестница и все на свет готовый отдавать, чтобы только быть на место шалун володя.
       я быть стыдливый от природа, но стыдливость мой еще увеличиваться убеждение в мой уродливость. а я убежденный, что ничто не иметь такой разительный влияние на направление человек, как наружность его, и не столько самый наружность, сколько убеждение в привлекательность или непривлекательность она.
       я быть слишком самолюбивый, чтобы привыкать к свой положение, утешаться, как лисица, уверять себя, что виноград еще зеленый, то быть стараться презирать весь удовольствие, доставлять приятный наружность, который на мой глаз пользоваться володя и который я от душа завидовать, и напрягать весь сила свой ум и воображение, чтобы находить наслаждение в гордый одиночество.
        
    глава VII. дробь
       -- боже мой, порох!.. -- восклицать мими задыхаться от волнение голос. -- что вы делать? вы хотеть сжигать дом, погубить весь мы...
       и с неописанный выражение твердость дух ми-ми приказывать все посторониться, большой, решительный шаг подходить к рассыпать дробь и, презирать опасность, мочь происходить от неожиданный взрыв, начинать топтать ее нога. когда, по ее мнение, опасность уже миноваться, она позвать михей и приказывать он выбрасывать весь этот порох куда-нибудь далеко или, все хорошо, в вода и, гордо встряхивать чепец, направляться к гостиная. "очень хорошо за они смотреть, нечего сказать", -- проворчать она.
       когда папа приходить из флигель и мы вместе с он пойти к бабушка, в комната ее уже сидеть мими около окно и с какой-то таинственно-официальный выражение грозно смотреть мимо дверь. в рука ее находиться что-то завертывать в несколько бумажка. я догадываться, что это быть дробь и что бабушка уже все известно.
       кроме мими, в комната бабушка находиться еще горничная гаш, который, как заметный быть по ее гневный, раскраснеться лицо, быть сильно расстраивать, и доктор блюменталь, маленький, рябоватый человечек, который тщетно стараться успокаивать гасить, делать она глаз и голова таинственный миротворный знак.
       сам бабушка сидеть несколько бок и раскладывать пасьянс -- путешественник, что всегда означать весьма неблагоприятный расположение дух.
       -- как себя чувствовать нынче, maman? хорошо ли почивать? -- сказать папа, почтительно целовать ее рука.
       -- прекрасно, мой милый; вы, кажется, знать, что я всегда совершенно здоровый, -- отвечать бабушка такой тон, как будто вопрос папа быть самый неуместный и оскорбительный вопрос. -- что ж, хотеть вы я давать чистый платок? -- продолжать она, обращаться к гаш.
       -- я вы подавать, -- отвечать гаш, указывать на белый, как снег, батистовый платок, лежать на ручка кресло.
       -- взять этот грязный ветошка и давать я чистый, мой милая.
       гаш подходить к шифоньерка, выдвигать ящик и так сильно хлопнуть они, что стекло задрожать в комната. бабушка грозно оглянуться на весь мы и продолжать пристально следить за весь движение горничная. когда она подавать она, как я показываться, тот же самый платок, бабушка сказать:
       -- когда же вы я натирать табак, мой милая?
       -- время быть, так натирать.
       -- что вы говорить?
       -- натирать нынче.
       -- ежели вы не хотеть я служить, мой милая, вы бы так и сказать: я бы давно вы отпускать.
       -- и отпускать, не заплакать, -- проворчать вполголоса горничная.
       в этот время доктор начинать было мигать она; но она так гневно и решительно посмотреть на он, что он тотчас же потупляться и заниматься ключик свой часы.
       -- видеть, мой милый, -- сказать бабушка, обращаться к папа, когда гаш, продолжать ворчать, выходить из комната, -- как со я говорить в мой дом?
       -- позволять, maman, я сам натирать вы табак, -- сказать папа, приводить, по-видимому, в большой затруднение этот неожиданный обращение.
       -- нет уж, благодарить вы: она ведь оттого так и грубый, что знать, никто, кроме она, не уметь стереть табак, как я любить. вы знать, мой милый, -- продолжать бабушка после минутный молчание, -- что ваш ребенок нынче чуть быть дом не сжигать?
       папа с почтительный любопытство смотреть на бабушка.
       -- да, они вот что играть. показывать они, -- сказать она, обращаться к мими.
       папа взять в рука дробь и не мочь не улыбаться.
       -- да это дробь, maman, -- сказать он, -- это совсем не опасно.
       -- очень вы благодарный, мой милый, что вы я учить, только уж я старый слишком...
       -- нерв, нерв! -- прошептать доктор.
       и папа тотчас обращаться к мы:
       -- где вы это взять? и как сметь шалить такой вещь?
       -- нечего они спрашивать, а надо спрашивать их дядька. -- сказать бабушка, особенно презрительно выговаривать слово дядька, -- что он смотреть?
       -- вольдемар сказать, что сам карл иваныч давать он этот порох. -- подхватывать мими.
       -- ну вот видеть, какой он хороший, -- продолжать бабушка, -- и где он, этот дядька, как бишь он? посылать он сюда.
       -- я он отпускать в гость, -- сказать папа.
       -- это не резон; он всегда должный быть здесь. ребенок не мой, а ваш, и я не иметь право советовать вы, потому что вы умный я, -- продолжать бабушка, -- но кажется, пора бы для они нанимать гувернер, а не дядька, немецкий мужик. да, глупый мужик, который они ничто научать не мочь, кроме дурной манера и тирольский песня. очень нужно, я вы спрашивать, ребенок уметь петь тирольский песня. впрочем, теперь некого об это подумать, и вы мочь делать, как хотеть.
       слово "теперь" значить: когда у они нет мать, и вызывать грустный воспоминание в сердце бабушка, -- она опускать глаз на табакерка с портрет и задумываться.
       -- я давно уже думать об это, -- поспешить сказать папа, -- и хотеть посоветоваться с вы, maman: не приглашать ли мы St.-Jérôme'a, который теперь по билет давать они урок?
       -- и прекрасно сделать, мой друг, -- сказать бабушка уже не тот недовольный голос, который говорить прежде, -- St.-Jérôme по крайний мера gouverneur, который понимать, как нужно вести des enfants de bonne maison*, а не простой menin дядька, который годный только на то, чтобы водить они гулять.
       -- я завтра же поговорить с он, -- сказать папа. и действительно, через два день после этот разговор карл иваныч уступать свой место молодой щеголь француз.
        
    глава VIII. история карл иваныч
       поздно вечер накануне тот день, в который карл иваныч должный быть навсегда уезжать от мы, он стоять в свой ваточный халат и красный шапочка подле кровать и, нагибаться над чемодан, тщательно укладывать в он свой вещь.
       обращение с мы карл иваныч в последний время быть как-то особенно сухо: он как будто избегать всякий с мы сношение. вот и теперь, когда я входить в комната, он взглядывать на я исподлобья и снова приниматься за дело. я прилегать на свой постель, но карл иваныч, прежде строго запрещать делать это, ничто не сказать я, и мысль, что он больше не быть ни бранить, ни останавливать мы, что он нет теперь до мы никакой дело, живо припоминать я предстоящий разлука. я становиться грустно, что он разлюблять мы, и хотеться выражать он этот чувство.
       -- позволять, я помогать вы, карл иваныч, -- сказать я, подходить к он.
       карл иваныч взглядывать на я и снова отвертываться, но в беглый взгляд, который он бросать на я, я прочитывать не равнодушие, который объяснять он холодность, но искренний, сосредотачивать печаль.
       -- бог все видеть и все знать, и на все его святой воля, -- сказать он, выпрямляться во весь рост и тяжело вздыхать. -- да, николенька, -- продолжать он, замечать выражение непритворный участие, с который я смотреть на он, -- мой судьба быть несчастливый с самый мой детство и по гробовой доска. я всегда платить зло за добро, который я делать человек, и мой награда не здесь, а оттуда, -- сказать он, указывать на небо. -- когда б вы знать мой история и все, что я перенести в этот жизнь!.. я быть сапожник, я быть солдат, я быть дезертир, я быть фабрикант, я быть учитель, и теперь я ноль! и я, как сын божий, некуда преклонять свой голова, -- заключать он и, закрывать глаз, опускаться в свой кресло.
       замечать, что карл иваныч находиться в тот чувствительный расположение дух, в который он, не обращать внимание на слушатель, высказывать для сам себя свой задушевный мысль, я, молча и не спускать глаз с его добрый лицо, садиться на кровать.
       -- вы не дитя, вы мочь понимать. я вы сказать свой история и все, что я перенести в этот жизнь. когда-нибудь вы вспомнить старый друг, который вы очень любить, ребенок!..
       карл иваныч облокачиваться рука о столик, стоять подле он, понюхать табак и, закатить глаз к небо, тот особенный, мерный горловой голос, который он обыкновенно диктовать мы, начинать так свой повествование:
       -- я быть нешаслить ишо во чрево мой матрри. Das Unglück verfolgte mich schon im Scosse meiner Mutter! -- повторять он еще с большой чувство.
       так как карл иваныч не один раз, в одинаковый порядок, один и тот же выражение и с постоянно неизменяемый интонация, рассказывать я впоследствии свой история, я надеяться передавать она почти слово в слово; разумеется, исключая неправильность язык, о который читатель мочь судить по первый фраза быть ли это действительно его история или произведение фантазия, родиться во время его одинокий жизнь в наш дом, который он и сам начинать верить от частый повторение, или он только украшать фантастический факт действительный событие свой жизнь -- не решать еще я до сей пора. с один сторона, он с слишком живой чувство и методический последовательность, составлять главный признак правдоподобность, рассказывать свой история, чтобы можно быть не верить она; с другой сторона, слишком много быть поэтический красота в его история; так что именно красота этот вызывать сомнение.
       "в жила мой течь благородный кровь граф фон зомерблат! In meinen Adern fliest das edle Blut des Grafen von Sommerblat! я рождаться шесть неделя после сватьба. муж мой мать (я звать его папенька) быть арендатор у граф зомерблат. он не мочь позабывать стыд мой мать и не любить я. у я быть маленький брат Johann и два сестра; но я быть чужой в свой собственный семейство! Ich war ein Fremder in meiner eigenen Familie! когда Johann делать глупость, папенька говорить: "с этот ребенок карл я не быть минута покой!", я бранить и наказывать. когда сестра сердиться между себя, папенька говорить: "карл никогда не быть послушный мальчик!", я бранить и наказывать. один мой добрый маменька любить и ласкать я. часто она говорить я: "карл пойти сюда, в мой комната", и она потихоньку целовать я. "бедный, бедный карл! -- сказать она, -- никто ты не любить, но я ни на кто ты не променивать. об один ты просить твой маменька, -- говорить она я, -- учиться хорошенько и быть всегда честный человек, бог не оставлять ты! Trachte nur ein ehrlicher Deutscher zu werden, -- sagte sie, -- und der liebe Gott wird dich nicht verlassen! и я стараться. когда я минуть четырнадцать год и я мочь идти к причастие, мой маменька сказать мой папенька "карл становиться большой мальчик, густав; что мы быть с он делать?" и папенька сказать: "я не знать" тогда маменька сказать: "отдавать он в город к господин шульц, пускай он быть сапожник!", и папенька сказать: "хорошо", und mein Vater sagte "gut". шесть год и семь месяц я жить в город у сапожный мастер, и хозяин любить я. он сказать: "карл хороший работник, и скоро он быть мой Geselle" , и все, кто мочь служить, от восемнадцать до двадцать первый год, должный быть собираться в город.
       папенька и брат Johann приезжать в город, и мы вместе пойти бросать Loos , кто быть Soldat и кто не быть Soldat. Johann вытаскивать дурной нумеро -- он должный быть Soldat, я вытаскивать хороший нумеро -- я не должный быть Soldat. и папенька сказать: "у я быть один сын, и с то я должный расставаться! Ich hatte einen einzigen Sohn und von diesem muss ich mih trennen!"
       я взять он за рука и сказать: "зачем вы сказать так, папенька? пойти со я, я вы сказать что-нибудь". и папенька пойти. папенька пойти, и мы садиться в трактир за маленький столик. "давать мы пара Bierkrug" , -- я сказать, и мы приносить. мы выпивать по стаканчик, и брат Johann тоже выпивать.
       -- папенька! -- я сказать, -- не говорить так, что "у вы быть один сын, и вы с тот должный расставаться", у я сердце хотеть выпрыгивать, когда я это слышать. брат Johann не быть служить -- я быть Soldat!.. карл здесь никто не нужный, и карл быть Soldat.
       -- вы честный человек, карл иваныч! -- сказать я папенька и поцеловать я. -- Du bist ein braver Bursche! -- sagte mir mein Vater und küsste mich.
       и я быть Soldat!"
        
    глава IX. продолжение предыдущий
       "тогда быть страшный время, николенька, -- продолжать карл иваныч, -- тогда быть наполеон. он хотеть завоевывать германия, и мы защищать свой отечество до последний капля кровь! und wir verteidigten unser Vaterland bis auf den letzten Tropfen Blut!
       я быть под ульм, я быть под аустерлиц! я быть под ваграм! ich war bei Wagram!"
       -- неужели вы тоже воевать? -- спрашивать я, с удивление глядеть на он. -- неужели вы тоже убивать человек?
       карл иваныч тотчас же успокаивать я на этот счет.
       "один раз французский Grenadir отставать от свой и упасть на дорога. я прибегать с ружье и хотеть прокалывать он, aber der Franzose warf sein Gewehr und rief pardon , и я пускать он!
       под ваграм наполеон загнать мы на остров и окружать так, что никуда не быть спасение. трое сутки у мы не быть провиант, и мы стоять в вода по коленка. злодей наполеон не брать и не пускать мы! und der Bösewicht Napoleon wollte uns nicht gefangen nehmen und auch nicht freilassen!
       на четвертый сутки мы, слава бог, взять в плен и отводить в крепость. на я быть синий панталоны, мундир из хороший сукно, пятнадцать талер деньги и серебряный час -- подарок мой папенька. французский Soldat все взять у я. на мой счастие, у я быть три червонец, который маменька зашивать я под фуфайка. они никто не находить!
       в крепость я не хотеть долго оставаться и решаться бежать. один раз, в большой праздник, я сказать сержант, который смотреть за мы: "господин сержант, нынче большой праздник, я хотеть вспомнить он. приносить, пожалуйста, два бутылочка мадера, и мы вместе выпивать она". и сержант сказать: "хорошо". когда сержант приносить мадера и мы выпивать по рюмочка, я взять он за рука и сказать: "господин сержант, мочь быть, у вы быть отец и мать?.." он сказать: "быть, господин мауер..." -- "мой отец и мать, -- я сказать, -- восемь год не видать я и не знать, живой ли я или кость мой давно лежать в сырой земля. о господин сержант! у я быть два червонец, который быть под мой фуфайка, взять они и пускать я. быть мой благодетель, и мой маменька весь жизнь быть молить за вы всемогущий бог".
       сержант выпивать рюмочка мадера и сказать: "господин мауер, я очень любить и жалеть вы, но вы пленный, а я Soldat!" я пожимать он за рука и сказать: "господин сержант!" Ich drükte ihm die Hand und sagte: "Herr Sergeant!"
       и сержант сказать: "вы бедный человек, и я не взять ваш деньги, но помогать вы. когда я пойти спать, купить ведро водка солдат, и они быть спать. я не быть смотреть на вы".
       он быть добрый человек. я купить ведро водка, и когда Soldat быть пьяный, я надевать сапог, старый шинель и потихонько выходить за дверь. я пойти на вал и хотеть прыгнуть, но там быть вода, и я не хотеть спортить последний платье: я пойти в ворота.
       часовой ходить с ружье auf und ab , и я молчать. "Qui vive?" -- sagte er zum weiten Mal, и я молчать, "Qui vive?" -- sagte er zum dritten Mal, и я бегать. я пригибать в вода, влезать на другой сторона и пускать. Ich sprang in's Wasser, kletterte auf die andere Seite und machte mich aus dem Staube.
       целый ночь я бежать по дорога, но когда рассветать, я бояться, чтобы я не узнавать, и спрятаться в высокий рожь, там я становиться на коленка, слагать рука, поблагодарить отец небесный за свой спасение и с покойный чувство заснуть. Ich dankte dem Allmächtigen Gott für seine Barmherzigkeit und mit beruhigtem Gefühl schlief ich ein.
       я просыпаться вечер и пойти далеко. вдруг большой немецкий фура в два вороной лошадь догнать я. в фура сидеть хорошо одетый человек, курить трубочка и смотреть на я. я пойти потихоньку, чтобы фура обгонять я, но я идти потихоньку, и фура ехать потихоньку, и человек смотреть на я; я идти скоро, и фура ехать скоро, и человек смотреть на я. я садиться на дорога; человек останавливать свой лошадь и смотреть на я. "молодой человек, -- он сказать, -- куда вы идти так поздно?" я сказать: "я идти в франкфурт". -- "садиться в мой фура, место быть, и я довезти вы... отчего у вы ничто нет с себя, борода ваш не брить и платье ваш в грязь?" -- сказать он я, когда я садиться с он. "я бедный человек, -- я сказать, -- хотеть наниматься где-нибудь на фабрика; а платье мой в грязь оттого, что я упасть на дорога". -- "вы говорить неправда, молодой человек, -- сказать он, -- по дорога теперь сухо".
       и я молчать.
       -- сказать я весь правда, -- сказать я добрый человек, -- кто вы и откуда идти? лицо ваш я понравиться, и ежели вы честный человек, я помогать вы.
       и я весь сказать он. он сказать: "хорошо, молодой человек, поехать на мой канатный фабрика. я давать вы работа, платье, деньги, и вы быть жить у я".
       и я сказать: "хорошо".
       мы приезжать на канатный фабрика, и добрый человек сказать свой жена: "вот молодой человек, который сражаться за свой отечество и бежать из плен; у он нет ни дом, ни платье, ни хлеб. он быть жить у я. давать он чистый белье и покормить он".
       я полтора год жить на канатный фабрика, и мой хозяин так полюбить я, что не хотеть пускать. и я быть хорошо. я быть тогда красивый мужчина, я быть молодой, высокий рост, голубой глаз, римский нос... и Madame L... (я не мочь сказать ее имя), жена мой хозяин, быть молоденький, хорошенький дама. и она полюбить я.
       когда она видеть я, она сказать: "господин мауер, как вы звать ваш маменька?" я сказать: "Karlchen".
       и она сказать: "Karlchen! садиться подле я".
       я садиться подле она, и она сказать: "Karlchen! поцеловать я".
       я он поцеловать, и он сказать: "Karlchen! я так любить вы, что не мочь больше терпеть", -- и он весь задрожать".
       тут карл иваныч сделать продолжительный пауза и, закатить свой добрый голубой глаз, слегка покачивать голова, приниматься улыбаться так, как улыбаться человек под влияние приятный воспоминание.
       "да, -- начинать он опять, поправляться в кресло и запахивать свой халат, -- много я испытывать и хороший и дурной в свой жизнь; но вот мой свидетель, -- сказать он, указывать на шить по канва образок спаситель, висеть над его кровать, -- никто не мочь сказать, чтоб карл иваныч быть нечестный человек! я не хотеть черный неблагодарность платить за добро, который я сделать господин L..., и решаться бежать от он. вечерок, когда все идти спать, я написать письмо свой хозяин и полагать он на стол в свой комната, взять свой платье, три талер деньги и потихоньку выходить на улица. никто не видать я, и я пойти по дорога".
        
    глава X. продолжение
       "я девять год не видать свой маменька и не знать, живой ли она, или кость ее лежать уже в сырой земля. я пойти в свой отечество. когда я приходить в город, я спрашивать, где жить густав мауер, который быть арендатор у граф зомерблат? и я сказать: "граф зомерблат умирать, и густав мауер жить теперь в большой улица и держать лавка ликер". я надевать свой новый жилет, хороший сюртук -- подарок фабрикант, хорошенько причесывать волос и пойти в ликерный лавка мой папенька. сестра Mariechen сидеть в лавочка и спрашивать, что я нужно? я сказать: "можно выпивать рюмочка ликер?" -- и она сказать: "Vater!"* , -- пойти сюда, здесь быть молодой человек, он знать наш Karl". и мой милый маменька выходить из задний дверь. я сейчас узнавать он. "вы знать наш Karl", -- он сказать, посмотрить на мена, и, весь бледный, за...дро...жать!.. "да, я видеть он", -- я сказать и не сметь подымать глаз на она; сердце у я пригибать хотеть. "Karl мой живой! -- сказать маменька. -- слава бог! где он, мой милый Karl? я бы умирать спокойно, ежели бы еще раз посмотреть на он, на мой любимый сын; но бог не хотеть это", -- и он заплакать... я не мочь терпейть... "маменька! -- я сказать, -- я ваш карл!" и он упасть я на рука..."
       карл иваныч закрывать глаз, и губа его задрожать. "Mutter! -- sagte ich, -- ich bin ihr Sohn, ich bin ihr Karl! und sie stürzte mir in die Arme" , там я познакомиться с енерал сазин. он полюбить я, доставать у посланник паспорт и взять я с себя в россия учить ребенок. когда енерал сазин умирать, ваш маменька позвать я к себя. она сказать: "карл иваныч! отдавать вы свой ребенок, любить они, и я никогда не оставлять вы, я успокаивать ваш старость". теперь она не становиться, и все забывать. за свой двадцатилетний служба я должный теперь, на старость год, идти на улица искать свой черствый кусок хлеб... бог сей видеть и сей знать, и на сей его святой воля, только вы жалько я, детье!" -- заключать карл иваныч, притягивать я к себя за рука и целовать в голова.
        
    глава XI. единица
       по окончание годичный траур бабушка оправляться несколько от печаль, поражать она, и становиться изредка принимать гость, в особенность ребенок -- наш сверстник и сверстница.
       в день рождение любочка, 13 декабрь, еще перед обед приезжать к мы княгиня корнакова с дочь, валахина с сонечка, иленька грап и два меньший брат ивин.
       уже звук говор, смех и беготня долетать к мы снизу, где собираться весь этот общество, но мы не мочь присоединяться к он прежде окончание утренний класс. на таблица, висеть в классный, значиться: Lundi, de 2 а 3, Maitre d'Histoire et de Geographic , и вот это-то Maitre d'Histoire мы должный быть дождаться, выслушивать и проводить, прежде чем быть свободный. быть уже двадцать минута третий, а учитель история не быть еще ни слышно, ни видно даже на улица, по который он должный быть приходить и на который я смотреть с сильный желание никогда не видать он.
       -- кажется, лебедев нынче не прийти, -- сказать володя, отрываться на минута от книга смарагдов, по который он готовить урок.
       -- давать бог, давать бог... а то я ровно ничто не знать, однако, кажется, вон он идти, -- прибавлять я печальный голос.
       володя вставать и подходить к окно.
       -- нет, это не он, это какой-то барин, -- сказать он. -- подождать еще до половина третий, -- прибавлять он, потягиваться и в тот же время почесывать маковка, как он это обыкновенно делать, на минута отдыхать от занятие. -- ежели не прийти и в половина третий, тогда можно быть сказать St.-Jérôme'у, чтобы убирать тетрадь.
       -- и охота он хо-о-о-о-дить, -- сказать я, тоже потягиваться и потрясать над голова книга кайданов, который держать в оба рука.
       от нечего делать я раскрывать книга на тот место, где быть задавать урок, и становиться прочитывать он. урок быть большой и трудный, я ничто не знать и видеть, что уже никак не успевать хоть что-нибудь запоминать из он, то более что находиться в тот раздраженный состояние, в который мысль отказываться останавливаться на какой бы то ни быть предмет.
       за прошедший урок история, который всегда казаться я самый скучный, тяжелый предмет, лебедев жаловаться на я St.-Jérôme'y и в тетрадь балл поставлять я два, что считаться очень дурной. St.-Jérôme тогда еще сказать я, что ежели в следующий урок я получать мало три, то быть строго наказывать. теперь-то предстоять этот следующий урок, и, признаваться, я сильно трусить.
       я так увлекаться перечитывание незнакомый я урок, что послышаться в передняя стук снимание калоша внезапно поражать я. едва успевать я оглядеться, как в дверь показываться рябой, отвратительный для я лицо и слишком знакомый неуклюжий фигура учитель в синий застегнуть фрак с ученый пуговица.
       учитель медленно полагать шапка на окно, тетрадь на стол, раздвигать оба рука фалда свой фрак (как будто это быть очень нужно) и, отдуваться, садиться на свой место.
       -- ну-с, господин, -- сказать он, потирать один о другой свой потный рука, -- пройти-с сперва то, что быть сказать в проходить класс, а потом я постараться познакомить вы с дальнейший событие средний век.
       это значить: сказывать урок.
       в тот время как володя отвечать он с свобода и уверенность, свойственный тот, кто хорошо знать предмет, я без всякий цель выходить на лестница, и так как вниз нельзя я быть идти, весьма естественно, что я незаметно для сам себя очутиться на площадка. но только что я хотеть помещаться на обыкновенный пост свой наблюдение -- за дверь, как вдруг мими, всегда бывший причина мой несчастие, наткнуться на я. "вы здесь?" -- сказать она, грозно посмотреть на я, потом на дверь девичья и потом опять на я.
       я чувствовать себя кругом виноватый -- и за то, что быть не в класс, и за то, что находиться в такой неуказанный место, поэтому молчать и, опускать голова, являть в свой особа самый трогательный выражение раскаяние.
       -- нет, это уж ни на что не похожий! -- сказать мими. -- что вы здесь делать? -- я помолчать. -- нет, это так не оставаться, -- повторять она, постукивать щиколка палец о перила лестница, -- я весь рассказывать графиня.
       быть уже без пять минута три, когда я вернуться в класс. учитель, как будто не замечать ни мой отсутствие, ни мой присутствие, объяснять володя следующий урок. когда он, оканчивать свой толкование, начинать складывать тетрадь и володя выходить в другой комната, чтобы приносить билетик, я приходить отрадный мысль, что все кончать и про я забывать.
       но вдруг учитель с злодейский полуулыбка обращаться ко я.
       -- надеяться, вы выучивать свой урок-с, -- сказать он, потирать рука.
       -- выучивать-с, -- отвечать я.
       -- потрудиться я сказать что-нибудь о крестовый поход людовик святой, -- сказать он, покачиваться на стул и задумчиво глядеть себя под нога. -- сначала вы я сказать о причина, побуждать ко, роля французский взять крест, -- сказать он, подымать бровь и указывать палец на чернильница, -- потом объяснять я общий характеристический черта этот поход, -- прибавлять он, делать весь кисть движение такой, как будто хотеть поймать что-нибудь, -- и наконец влияние этот поход на европейский государство вообще, -- сказать он, ударять тетрадь по левый сторона стол, -- и на французский королевство в особенность, -- заключать он, ударять по правый сторона стол и склонять голова направо.
       я проглатывать несколько раз слюни, прокашливаться, склонять голова набок и молчать. потом, взять перо, лежать на стол, начинать обрывать он и все молчать.
       -- позволять перышко, -- сказать я учитель, протягивать рука. -- оно пригождаться. ну-с.
       -- людо... кара... лудовик святой быть... быть... быть... добрый и умный царь...
       -- кто-с?
       -- царь. он вздумать пойти в иерусалим и передавать бразды правление свой мать.
       -- как она звать-с?
       -- б...б...ланка.
       -- как-с? буланка?
       я усмехаться как-то кривой и неловко.
       -- ну-с, не знать ли еще что-нибудь? -- сказать он с усмешка.
       я нечего быть терять, я прокашливаться и начинать врать все, что только я приходить в голова. учитель молчать, сметать со стол пыль перышко, который он у я отнимать, пристально смотреть мимо мой ухо и приговаривать: "хорошо-с, очень хорошо-с". я чувствовать, что ничто не знать, выражаться совсем не так, как следовать, и я страшно больно быть видеть, что учитель не останавливать и не поправлять я.
       -- зачем же он вздумать идти в иерусалим? -- сказать он, повторять мой слово.
       -- затем... потому... оттого, затем что...
       я решительно заминаться, не сказать ни слово больше и чувствовать, что ежели этот злодей-учитель хоть год целый быть молчать и вопросительно смотреть на я, я все-таки не в состояние быть произносить много ни один звук. учитель минута три смотреть на я, потом вдруг проявлять в свой лицо выражение глубокий печаль и чувствительный голос сказать володя, который в этот время входить в комната.
       -- позволять я тетрадка: проставлять балл.
       володя подавать он тетрадь и осторожно полагать билетик подле она.
       учитель развертывать тетрадь и, бережно обмакивать перо, красивый почерк написать володя пять в графа успех и поведение. потом, останавливать перо над графа, в который означаться мой балл, он посмотреть на я, стряхивать чернила и задумываться.
       вдруг рука его сделать чуть заметный движение, и в графа появляться красиво начерчивать единица и точка; другой движение -- и в графа поведение другой единица и точка.
       бережно слагать тетрадь балл, учитель вставать и подходить к дверь, как будто не замечать мой взгляд, в который выражаться отчаяние, мольба и упрек.
       -- михаил ларионыч! -- сказать я.
       -- нет, -- отвечать он, понимать уже, что я хотеть сказать он, -- так нельзя учиться. я не хотеть даром деньги брать.
       учитель надевать калоша, камлотовый шинель, с большой тщание повязываться шарф. как будто можно быть о что-нибудь заботиться после то, что случаться со я? для он движение перо, а для я великий несчастие.
       -- класс кончать? -- спрашивать St.-Jérôme, входить в комната.
       -- да.
       -- учитель довольный вы?
       -- да, -- сказать володя.
       -- сколько вы получать?
       -- пять.
       -- A Nikolas?
       я молчать.
       -- кажется, четыре, -- сказать володя. он понимать, что я нужно спасать хотя на нынешний день.
       пускай наказывать, только бы не нынче, когда у мы гость.
       -- Voyons, messieurs! .
        
    глава XII. ключик
       едва успевать мы, сходить вниз, поздороваться со весь гость, как мы позвать к стол. папа быть очень веселый (он быть в выигрыш в этот время), подарить любочка дорогой серебряный сервиз и за обед вспомнить, что у он во флигель оставаться еще бонбоньерка, приготавливать для именинница.
       -- чем человек посылать, поди-ка хорошо ты, ко-ко, -- сказать он я. -- ключ лежать на большой стол в раковина, знать?.. так взять они и самый большой ключ отпирать второй ящик направо. там находить коробочка, конфета в бумага и приносить весь сюда.
       -- а сигара приносить ты? -- спрашивать я, знать, что он всегда после обед посылать за они.
       -- приносить, да смотреть у я -- ничто не трогать! -- сказать он я вслед.
       находить ключ на указывать место, я хотеть уже отпирать ящик, как я останавливать желание узнавать, какой вещь отпирать крошечный ключик, висеть на тот же связка.
       на стол, между тысяча разнообразный вещь, стоять около перильца шитый портфель с висячий замочек, и я захотеться попробовать, приходиться ли к он маленький ключик. испытание увенчиваться полный успех, портфель открываться, и я находить в немой целый куча бумага. чувство любопытство с такой убеждение советовать я узнавать, какой быть этот бумага, что я не успевать прислушиваться к голос совесть и приниматься рассматривать то, что находиться в портфель.
       детский чувство безусловный уважение ко весь старший, и в особенность к папа, быть так сильно во я, что ум мой бессознательно отказываться выводить какой бы то ни быть заключение из то, что я видеть. я чувствовать, что папа должный жить в сфера совершенно особенный, прекрасный, недоступный и не постижимый для я, и что стараться проникать тайна его жизнь быть бы с мой сторона что-то вроде святотатство.
       поэтому открытие, почти нечаянно сделать я в портфель папа, не оставлять во я никакой ясный понятие, исключая темный сознание, что я поступать нехорошо. я быть стыдно и неловко.
       под влияние этот чувство я как можно скоро хотеть закрывать портфель, но я, видно, суждено быть испытывать всевозможный несчастие в этот достопамятный день: вкладывать ключик в замочный скважина, я повертывать он не в тот сторона, воображать, что замок запирать, я вынимать ключ, и -- о ужас! -- у я в рука быть только головка ключик. тщетно я стараться соединять она с оставаться в замок половина и посредством какой-то волшебство высвобождать она оттуда; надо быть наконец привыкать к ужасный мысль, что я совершать новый преступление, который нынче же по возвращение папа в кабинет должно быть открываться.
       жалоба мими, единица и ключик! плохой ничто не мочь со я случаться. бабушка -- за жалоба мими, St.-Jérôme -- за единица, папа -- за ключик... и все это обрушиваться на я не поздно как нынче вечер.
       -- что со я быть?! а-а-ах! что я наделать?! -- говорить я вслух, прохаживаться по мягкий ковер кабинет. -- э! -- сказать я сам себя, доставать конфета и сигара, -- что быть, тот не миновать... -- и побежать в дом.
       это фаталистический изречение, в детство подслушивать я у николай, во весь трудный минута мой жизнь производить на я благотворный, временно успокоивающий влияние. входить в зала, я находиться в несколько раздраженный и неестественный, но чрезвычайно веселый состояние дух.
        
    глава XIII. изменница
       после обед начинаться petits jeux, и я принимать в они живой участие. играть в "кошка-мышка", как-то неловко разбегаться на гувернантка корнаков, который играть с мы, я нечаянно наступать она на платье и оборвать он. замечать, что весь девочка, и в особенность сонечка, доставлять большой удовольствие видеть, как гувернантка с расстраивать лицо пойти в девичий зашивать свой платье, я решаться доставлять они этот удовольствие еще раз. вследствие такой любезный намерение, как только гувернантка вернуться в комната, я приниматься галопировать вокруг она и продолжать этот эволюция до тот пора, пока не находить удобный минута снова зацеплять каблук за ее юбка и оборвать. сонечка и княжна едва мочь удерживаться от смех, что весьма приятно польстить мой самолюбие; но St.-Jérôme, замечать, должно быть, мой проделка, подходить ко я и, нахмуривать бровь (что я терпеть не мочь), сказать, что я, казаться, не к добро развеселяться и что ежели я не быть скромный, то, несмотря на праздник, он заставлять я раскаиваться.
       но я находиться в раздраженный состояние человек, проигрывать более то, что у он быть в карман, который бояться счесть свой запись и продолжать ставить отчаянный карта уже без надежда отыгрываться, а только для то, чтобы не давать сам себя время опоминаться. я дерзко улыбаться и уходить от он.
       после "кошка-мышка" кто-то затевать игра, который называться у мы, кажется, -- Lange Nase . сущность игра состоять в то, что ставить два ряд стул, один против другой, и дама и кавалер разделяться на два партия и по переменка выбирать один другой.
       младший княжна каждый раз выбирать меньшой ивин, катенька выбирать или володя, или иленька, а сонечка каждый раз сережа и нисколько не стыдиться, к мой крайний удивление, когда сережа прямо идти и садиться против она. она смеяться свой милый звонкий смех и делать он головка знак, что он угадывать. я же никто не выбирать. к крайний оскорбление мой самолюбие, я понимать, что я лишний, оставаться, что про я всякий раз должный быть говорить: "кто еще оставаться?" -- "да николенька; ну вот ты оно и взять". поэтому, когда я приходиться выходить, я прямо подходить или к сестра, или к один из некрасивый княжна и, к несчастие, никогда не ошибаться. сонечка же, казаться, так быть занятый сережа ивин, что я не существовать для она вовсе. не знать, на какой основание называть я она мысленно изменница, так как она никогда не давать я обещание выбирать я, а не сережа; но я твердо быть убежденный, что она самый гнусный образ поступать со я.
       после игра я замечать, что изменница, который я презирать, но с который, однако, не мочь спускать глаз, вместе с сережа к катенька отходить в угол и о что-то таинственно разговаривать. подкрадываться из-за фортепьян, чтобы открывать их секрет, я увидать следующий: катенька держать за два конец батистовый платочек в вид ширмы, заслонять он голова сережа и сонечка. "нет, проигрывать, теперь расплачиваться!" -- говорить сережа. сонечка, опускать рука, стоять перед он точно виноватый и, краснеть, говорить: "нет, я не проигрывать, не правда ли, mademoiselle Catherine". -- "я любить правда, -- отвечать катенька, -- проигрывать пари, ma chХre".
       едва успевать катенька произносить этот слово, как сережа нагибаться и поцеловать сонечка. так прямо и поцеловать в ее розовый губка. и сонечка засмеяться, как будто это ничто, как будто это очень весело. ужасно!!! о, коварный изменница!
        
    глава XIV. затмение
       я вдруг почувствовать презрение ко весь женский пол вообще и к сонечка в особенность; начинать уверять себя, что ничто веселый нет в этот игра, что они приличный только девчонка, и я чрезвычайно захотеться буянить и сделать какой-нибудь такой молодецкий штука, который бы все удивлять. случай не замедлять представляться.
       St.-Jérôme, поговорить о что-то с мими, выходить из комната; звук его шаг послышаться сначала на лестница, а потом над мы, по направление классный. я приходить мысль, что мими сказать он, где она видеть я во время класс, и что он пойти посмотреть журнал. я не предполагать в этот время у St.-Jérôme'a другой цель в жизнь, как желание наказывать я. я читать где-то, что ребенок от двенадцать до четырнадцать год, то быть находиться в переходный возраст отрочество, бывать особенно склонный к поджигательство и даже убийство. вспоминать свой отрочество и особенно тот состояние дух, в который я находиться в этот несчастный для я день, я весьма ясно понимать возможность самый ужасный преступление без цель, без желание вредить, но гак -- из любопытство, из бессознательный потребность деятельность. бывать минута, когда будущее представляться человек в столь мрачный свет, что он бояться останавливать на он свой умственный взор, прекращать в себя совершенно деятельность ум и стараться убеждать себя, что будущее не быть и прошедшее не быть. в такой минута, когда мысль не обсуживать вперед каждый определение воля, а единственный пружина жизнь оставаться плотский инстинкт, я понимать, что ребенок, по неопытность, особенно склонный к такой состояние, без малый колебание и страх, с улыбка любопытство, раскладывать и раздувать огонь под собственный дом, в который спать его брат, отец, мать, который он нежно любить. под влияние этот же временный отсутствие мысль -- рассеянность почти -- крестьянский парень год семнадцать, осматривать лезвие только что оттачивать топор подле лавка, на который лицо вниз спать его старик отец, вдруг размахиваться топор и с тупой любопытство смотреть, как сочиться под лавка кровь из разрубать шея, под влияние этот же отсутствие мысль и инстинктивный любопытство человек находить какой-то наслаждение останавливаться на самый край обрыв и думать: а что, если туда бросаться? или приставлять ко лоб заряжать пистолет и думать: а что, ежели пожимать гашетка? или смотреть на какой-нибудь очень важный лицо, к который весь общество чувствовать подобострастный уважение, и думать: а что, ежели подходить к он, взять он за нос и сказать: "а ну-ка, любезный, пойти"?
       под влияние такой же внутренний волнение и отсутствие размышление, когда St.-Jérôme сходить вниз и сказать я, что я не иметь право здесь быть нынче за то, что так дурно вести себя и учиться, чтобы я сейчас же идти на верх, я показывать он язык и сказать, что не пойти отсюда.
       в первый минута St.-Jérôme не мочь слово произносить от удивление и злость.
       -- C'est bien , -- сказать он, догонять я, -- я уже несколько раз обещать вы наказание, от который вы хотеть избавлять ваш бабушка; но теперь я видеть, что, кроме розга, вы ничто не заставлять повиноваться, и нынче вы они вполне заслуживать.
       он сказать это так громко, что все слышать его слово. кровь с необыкновенный сила приливать к мой сердце; я почувствовать, как крепко оно биться, как краска сходить с мой лицо и как совершенно невольно затрястись мой губа. я должный быть быть страшный в этот минута, потому что St.-Jérôme, избегать мой взгляд, быстро подходить ко я и схватывать за рука; но только что я почувствовать прикосновение его рука, я сделаться так дурно, что я, не помнить себя от злоба, вырывать рука и из весь мой детский сила ударять он.
       -- что с ты делаться? -- сказать, подходить ко я, володя, с ужас и удивление видеть мой поступок.
       -- оставлять я! -- закричать я на он сквозь слеза. -- никто вы не любить я, не понимать, как я несчастливый! весь вы гадкий, отвратительный, -- прибавлять я с какой-то исступление, обращаться ко весь общество.
       но в этот время St.-Jérôme, с решительный и бледный лицо, снова подходить ко я, и не успевать я приготавливаться к защита, как он уже сильный движение, как тиски, сжинать мой оба рука и потащить куда-то. голова мой закружиться от волнение; помнить только, что я отчаянно биться голова и коленка до тот пора, пока во я быть еще сила; помнить, что нос мой несколько раз натыкаться на чей-то ляжка, что в рот я попадать чей-то сюртук, что вокруг себя со весь сторона я слышать присутствие чей-то нога, запах пыль и violette , который душиться St.-Jérôme.
       через пять минута за я затворяться дверь чулан.
       -- василь! -- сказать он отвратительный, торжествующий голос, -- приносить розга . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        
    глава XV. мечта
       неужели в тот время я мочь бы думать, что оставаться живой после весь несчастие, постигать я, и что прийти время, когда я спокойно быть вспоминать о они?..
       припоминать то, что я сделать, я не мочь воображать себя, что со я быть; но смутно предчувствовать, что пропадать безвозвратно.
       сначала внизу и вокруг я царствовать совершенный тишина, или по крайний мера я так казаться от слишком сильный внутренний волнение, но мало-помалу я становиться разбирать различный звук. василь приходить снизу и, бросать на окно какой-то вещь, похожий на метла, зевать, улечься на ларь. внизу послышаться громкий голос август антоныч (должно быть, он говорить про я), потом детский голос, потом смех, беготня, а через несколько минута в дом все приходить в прежний движение, как будто никто не знать и не думать о то, что я сидеть в темный чулан.
       я не плакать, но что-то тяжелый, как камень, лежать у я на сердце. мысль и представление с усиленный быстрота проходить в мой расстроенный воображение; но воспоминание о несчастие, постигать я, беспрестанный прерывать они причудливый цепь, и я снова входить в безвыходный лабиринт неизвестность о предстоящий я участь, отчаяние и страх.
       то я приходить в голова, что должный существовать какой-нибудь неизвестный причина общий ко я нелюбовь и даже ненависть. (в тот время я быть твердо убежденный, что все, начинать от бабушка и до филипп-кучер, ненавидеть я и находить наслаждение в мой страдание.) "я должный быть не сын мой мать и мой отец, не брат володя, а несчастный сирота, подкидыш, взять из милость", -- говорить я сам себя, и нелепый мысль этот не только доставлять я какой-то грустный утешение, но даже казаться совершенно правдоподобный. я отрадный думать, что я несчастный не потому, что виноватый, но потому, что таков мой судьба с самый мой рождение и что участь мой похожий на участь несчастный карл иваныч.
       "но зачем далеко скрывать этот тайна, когда я сам уже успевать проникать она? -- говорить я сам себя, -- завтра же пойти к папа и сказать он: "папа! напрасно ты от я скрывать тайна мой рождение; я знать она". он сказать: "что ж делать, мой друг, рано или поздно ты узнавать бы это, -- ты не мой сын, но я усыновлять ты, и ежели ты быть достойный мой любовь, то я никогда не оставлять ты"; и я сказать он: "папа, хотя я не иметь право называть ты этот имя, но я теперь произносить он в последний раз, я всегда любить ты и быть любить, никогда не забывать, что ты мой благодетель, но не мочь больше оставаться в твой дом. здесь никто не любить я, а St.-Jérôme поклясться в мой погибель. он или я должный оставлять твой дом, потому что я не отвечать за себя, я до такой степень ненавидеть этот человек, что готовый на весь. я убивать он", -- так и сказать: "папа! я убивать он". папа становиться просить я, но я махнуть рука, сказать он: "нет, мой друг, мой благодетель, мы не мочь жить вместе, а отпускать я", -- и я обнимать он и сказать он, почему-то по-французски: "Oh mon pХre, oh mon bienfaiteur, donne moi pour la derniХre fois ta bénédiction et gue la volonté de Dieu soit faite!" . и я, сидеть на сундук в темный чулан, плакать навзрыд при этот мысль. но вдруг я вспоминать постыдный наказание, ожидать я, действительность представляться я в настоящий свет, и мечта мгновенно разлетаться.
       то я воображать себя уже на свобода, вне наш дом. я поступать в гусар и идти на война. со весь сторона на я нестись враг, я размахиваться сабля и убивать один, другой взмах -- убивать другой, третий. наконец, в изнурение от рана и усталость, я падать на земля и кричать: "победа!" генерал подъезжать ко я и спрашивать: "где он -- наш спаситель?" он указывать на я, он бросаться я на шея и с радостный слеза кричать: "победа!" я выздоравливать и, с подвязывать черный платок рука, гулять по тверской бульвар. я генерал! но вот государь встречать я и спрашивать, кто этот изранить молодой человек? он говорить, что это известный герой николай. государь подходить ко я и говорить: "благодарить ты. я все сделать, что бы ты ни просить у я". я почтительно кланяться и, опираться на сабля, говорить: "я счастливый, великий государь, что мочь проливать кровь за свой отечество, и желать бы умирать за он; но ежели ты так милостивый, что позволять я просить ты, просить об один -- позволять я уничтожать враг мой, иностранец St.-Jérôme'a". я хотеться уничтожать враг мой St.-Jérôme'a. я грозно останавливаться перед St.-Jérôme'ом и говорить он: "ты сделать мой несчастие, à genoux!"* . но вдруг я приходить мысль, что с минута на минута мочь входить настоящий St.-Jérôme с розга, и я снова видеть себя не генерал, спасать отечество, а самый жалкий, плачевный создание.
       то я приходить мысль о бог, и я дерзко спрашивать он, за что он наказывать я? "я, кажется, не забывать молиться утро и вечер, так за что же я страдать?" положительно мочь сказать, что первый шаг к религиозный сомнение, тревожить я во время отрочество, быть сделать я теперь, не потому, чтобы несчастие побуждать я к ропот и неверие, но потому, что мысль о несправедливость провидение, приходить я в голова в этот пора совершенный душевный расстройство и суточный уединение, как дурной зерно, после дождь упасть на рыхлый земля, с быстрота становиться разрастаться и пускать корень. то я воображать, что я непременно умирать, и живо представлять себе удивление St.-Jérôme'a, находить в чулан, вместо я, безжизненный тело. вспоминать рассказ наталья савишный о то, что душа усопший до сорок день не оставлять дом, я мысленно после смерть носиться невидимка по весь комната бабушкин дом и подслушивать искренний слеза любочка, сожаление бабушка и разговор папа с август антоныч. "он славный быть мальчик", -- сказать папа со слеза на глаз. "да, -- сказать St.-Jérôme, -- но большой повеса". -- "вы бы должный уважать мертвый, -- сказать папа, -- вы быть причина его смерть, вы запугивать он, он не мочь перенести унижение, который вы готовить он... вон отсюда, злодей!"
       и St.-Jérôme упасть на колено, быть плакать и просить прощение. после сорок день душа мой улетать на небо; я видеть там что-то удивительно прекрасный, белый, прозрачный, длинный и чувствовать, что это мой мать. это что-то белый окружать, ласкать я; но я чувствовать беспокойство и как будто не узнавать она. "ежели это точно ты, -- говорить я, -- то показываться я хорошо, чтобы я мочь обнимать ты". и я отвечать ее голос: "здесь мы весь такой, я не мочь хорошо обнимать ты. разве ты не хорошо так?" -- "нет, я очень хорошо, но ты не мочь щекотать я, и я не мочь целовать твой рука..." -- "не надо это, здесь и так прекрасно", -- говорить она, и я чувствовать, что точно прекрасный, и мы вместе с она лететь все высоко и высоко. тут я как будто просыпаться и находить себя опять на сундук, в темный чулан, с мокрый от слезать щека, без всякий мысль, твердить слово: и мы все лететь высоко и высоко. я долго употреблять всевозможный усилие, чтобы уяснять свой положение; но умственный взор мой представляться в настоящее только один страшно мрачный, непроницаемый даль. я стараться снова возвращаться к тот отрадный, счастливый мечта, который прерывать сознание действительность; но, к удивление мой, как скоро входить в колея прежний мечтание, я видеть, что продолжение они невозможный и, что все удивительно, не доставлять уже я никакой удовольствие.
        
    глава XVI. перемалываться, мука быть
       я ночевать в чулан, и никто не приходить ко я; только на другой день, то быть в воскресение, я переводить в маленький комнатка, подле классный, и опять запирать. я начинать надеяться, что наказание мой ограничиваться заточение, и мысль мой, под влияние сладкий, крепительный сон, яркий солнце, играть на морозный узор окно, и дневной обыкновенный шум на улица, начинать успокоиваться. но уединение все-таки быть очень тяжело: я хотеться двигаться, рассказывать кто-нибудь все, что накапливаться у я на душа, и не быть вокруг я живой создание. положение это быть еще более неприятный потому, что, как я ни противно быть, я не мочь не слышать, как St.-Jérôme, прогуливаться по свой комната, насвистывать совершенно спокойно какой-то веселый мотив. я быть вполне убежденный, что он вовсе не хотеться свистать, но что он делать это единственно для то, чтобы мучить я.
       в два час St.-Jérôme и володя сходить вниз, а николай приносить я обед, и когда я разговориться с он о то, что я наделать и что ожидать я, он сказать:
       -- эх, сударь! не тужить, перемалываться, мука быть. хотя этот изречение, не раз и впоследствии поддерживать твердость мой дух, несколько утешать я, но именно тот обстоятельство, что я присылать не один хлеб и вода, а весь обед, даже и пирожное розанчик, заставлять я сильно призадумываться. ежели бы я не присылать розанчик, то значить бы, что я наказывать заточение, но теперь выходить, что я еще не наказывать, что я только удалять от другой, как вредный человек, а что наказание впереди. в тот время, как я быть углублять в разрешение этот вопрос в замок мой темница повертываться ключ, и St.-Jérôme с суровый и официальный лицо входить в комната.
       -- пойти к бабушка, -- сказать он, не глядеть на я.
       я хотеть было почистить рукав курточка, запачкаться мел, прежде чем выходить из комната, но St.-Jérôme сказать я, что это совершенно бесполезный, как будто я находиться уже в такой жалкий нравственный положение, что о наружный свой вид не стоить и заботиться.
       катенька, любочка и володя посмотреть на я в тот время, как St.-Jérôme за рука провожать я чрез зала, точно с тот же выражение, с который мы обыкновенно смотреть на колодник, проводить по понедельник мимо наш окно. когда же я подходить к кресло бабушка, с намерение поцеловать ее рука, она отвертываться от я и спрятать рука под мантилья.
       -- да, мой милый, -- сказать она после довольно продолжительный молчание, во время который она осматривать я с нога до голова такой взгляд, что я не знать, куда девать свой глаз и рука, -- мочь сказать, что вы очень ценить мой любовь и составлять для я истинный утешение. Monsieur St.-Jérôme, который по мой просьба, -- прибавлять она, растягивать каждый слово, -- взяться за ваш воспитание, не хотеть теперь оставаться в мой дом. отчего? от вы, мой милый. я надеяться, что вы быть благодарный, -- продолжать она, помолчать немного и тон, который доказывать, что речь она быть приготавливать заблаговременно, -- за попечение и труд его, что вы быть уметь ценить его заслуга, а вы, молокосос, мальчишка, решаться подымать на он рука. очень хорошо! прекрасно!! я тоже начинать думать, что вы не способный понимать благородный обращение, что на вы нужный другой, низкий средство... просить сейчас прощение, -- прибавлять она строго-повелительный тон, указывать на St.-Jérôme'a, -- слышать?
       я посмотреть по направление рука бабушка и, увидеть сюртук St.-Jérôme'a, отвертываться и не трогаться с место, снова начинать ощущать замирание сердце.
       -- что же? вы не слышать разве, что я вы говорить?
       я дрожать весь тело, но не трогаться с место.
       -- коко! -- сказать бабушка, должно быть замечать внутренний страдание, который я испытывать. -- коко, -- сказать она уже не столько повелительный, сколько нежный голос, -- ты ли это?
       -- бабушка! я не быть просить у он прощение ни за что... -- сказать я, вдруг останавливаться, чувствовать, что не в состояние быть удерживать слеза, давить я, ежели сказать еще один слово.
       -- я приказывать ты, я просить ты. что же ты?
       -- я... я... не... не хотеть... я не мочь, -- проговаривать я, и сдержанный рыдание, накапливаться в мой грудь, вдруг опрокидывать преграда, удерживать они, и разражаться отчаянный поток.
       -- C'est ainsi gue vous obéissez à vorte seconde mХre, c'est ainsi que vous reconnaissez ses bontés , -- сказать St.-Jérôme трагический голос, -- à genoux!
       -- боже мой, ежели бы она видеть это! -- сказать бабушка, отворачиваться от я и отирать показываться слеза. -- ежели бы она видеть... все к хороший. да, она не перенести бы этот горе, не перенести бы.
       и бабушка плакать весь сильно и сильно. я плакать тоже, но и не думать просить прощение.
       -- Tranquillisez-vous au nom du ciel, M-me la comtesse *, -- говорить St.-Jérôme.
       но бабушка уже не слушать он, она закрывать лицо рука, и рыдание ее скоро переходить в икота и истерика. в комната с испуганный лицо вбегать мими и гаш, запахнуть какой-то спирт, и по весь дом вдруг подниматься беготня и шептание.
       -- любоваться на ваш дело, -- сказать St.-Jérôme, уводить я на верх. "боже мой, что я наделать! какой я ужасный преступник!"
       только что St.-Jérôme, сказать я, чтобы я идти в свой комната, спускаться вниз, -- я, не отдавать себя отчет в то, что я делать, побежать по большой лестница, вести на улица.
       хотеть ли я убегать совсем из дом или утапливаться, не помнить; знать только, что, закрывать лицо рука, чтобы не видать никто, я бежать все далеко и далеко по лестница.
       -- ты куда? -- спрашивать я вдруг знакомый голос. -- ты-то я и нужно, голубчик.
       я хотеть было пробежать мимо, но папа схватывать я за рука и строго сказать:
       -- пойти-ка со я, любезный! как ты сметь трогать портфель в мой кабинет, -- сказать он, вводить я за себя в маленький диванная. -- а? что ж ты молчать? а? -- прибавлять он, взять я за ухо.
       -- виноватый, -- сказать я, -- я сам не знать, что на я находить.
       -- а, не знать, что на ты находить, не знать, не знать, не знать, не знать, -- повторять он, с каждый слово потрясать мой ухо, -- быть вперед совать нос, куда не следовать, быть? быть?
       несмотря на то, что я ощущать сильный боль в ухо, я не плакать, а испытывать приятный моральный чувство. только что папа выпускать мой ухо, я схватывать его рука и со слеза приниматься покрывать ее поцелуй.
       -- бить я еще, -- говорить я сквозь слеза, -- крепко, больно, я негодный, я гадкий, я несчастный человек!
       -- что с ты? -- сказать он, слегка отталкивать я.
       -- нет, ни за что не пойти, -- сказать я, цепляться за его сюртук. -- все ненавидеть я, я это знать, но ради бог, ты выслушивать я, защищать я или выгонять из дом. я не мочь с он жить, он всячески стараться унижать я, велеть становиться на колено перед себя, хотеть высекать я. я не мочь это, я не маленький, я не перенести это, я умирать, убивать себя. он сказать бабушка, что я негодный; она теперь больной, она умирать от я, я... с... он... ради бог, высекать... за... что... му...чат.
       слеза душить я, я садиться на диван и, не в сила говорить более, упасть голова он на колено, рыдать так, что я казаться, я должный быть умирать в тот же минута.
       -- об что ты, пузырь? -- сказать папа с участие, наклоняться ко я.
       -- он мой тиран... мучитель... умирать... никто я не любить! -- едва мочь проговаривать я, и со я сделаться конвульсия.
       папа взять я на рука и относить в спальня. я заснуть.
       когда я просыпаться, было уже очень поздно, один свечка гореть около мой кровать, и в комната сидеть наш домашний доктор, мими и любочка. по лицо их заметно быть, что бояться за мой здоровье. я же чувствовать себя так хорошо и легко после двенадцатичасовой сон, что сейчас бы вскакивать с постель, ежели бы я не неприятный быть расстраивать их уверенность г то, что я очень больной.
        
    глава XVII. ненависть
       да, это быть настоящий чувство ненависть, не тот ненависть, про который только писать в роман и в который я не верить, ненависть, который будто находить наслаждение в делание зло человек, но тот ненависть, который внушать вы непреодолимый отвращение к человек, заслуживать, однако, ваш уважение, делать для вы противный его волос, шея, походка, звук голос, весь его член, весь его движение и вместе с то какой-то непонятный сила притягивать вы к он и с беспокойный внимание заставлять следить за малый его поступок. я испытывать этот чувство к St.-Jérôme.
       St.-Jérôme жить у мы уже полтора год. обсуживать теперь хладнокровно этот человек, я находить, что он быть хороший француз, но француз в высокий степень. он быть не глупый, довольно хорошо учить и добросовестно исполнять в отношение мы свой обязанность, но он иметь общий весь его земляк и столь противоположный русский характер отличительный черта легкомысленный эгоизм, тщеславие, дерзость и невежественный самоуверенность. весь это я очень не нравиться. сам себя разуметься, что бабушка объяснять он свой мнение насчет телесный наказание, и он не сметь бить мы; но, несмотря на это, он часто угрожать, в особенность я, розга и выговаривать слово fouetter  (как-то fouatter) так отвратительно и с такой интонация, как будто высекать я доставлять бы он великий удовольствие.
       я нисколько не бояться боль наказание, никогда не испытывать она, но один мысль, что St.-Jérôme мочь ударять я, приводить я в тяжелый состояние подавлять отчаяние и злоба.
       случаться, что карл иваныч, в минута досада, лично расправляться с мы линейка или помочь; но я без малый досада вспоминать об это. даже в тот время, о который я говорить (когда я быть четырнадцать год), ежели бы карл иваныч случаться приколачивать я, я хладнокровно перенести бы его побои. карл иваныч я любить, помнить он с тот пора, как сам себя, и привыкать считать член свой семейство; но St.-Jérôme быть человек гордый, самодовольный, к который я ничто не чувствовать, кроме тот невольный уважение, который внушать я весь большой. карл иваныч быть смешной старик-дядька, который я любить от душа, но ставить все-таки низкий себя в мой детский понимание общественный положение.
       St.-Jérôme, напротив, быть образованный, красивый молодой щеголь, стараться становиться наравне со все. карл иваныч бранить и наказывать мы всегда хладнокровно, видно быть, что он считать это хотя необходимый, но неприятный обязанность. St.-Jérôme, напротив, любить драпироваться в роль наставник; видно быть, когда он наказывать мы, что он делать это более для собственный удовольствие, чем для наш польза. он увлекаться свой величие. его пышный французский фраза, который он говорить с сильный ударение на последний слог, accent circonflex'ами, быть для я невыразимый противный. карл иваныч, рассердиться, говорить "кукольный комедия, шалунья мальшик, шампанский мушка". St.-Jérôme называть мы mauvais sujet, vilain garnement  и т. п. название, который оскорблять мой самолюбие.
       карл иваныч ставить мы на колено лицо в угол, и наказание состоять в физический боль, происходить от такой положение; St.-Jérôme, выпрямлять грудь и делать величественный жест рука, трагический голос кричать: "&AGRAVE; genoux, mauvais sujet!", приказывать становиться на колено лицо к себя и просить прощение. наказание состоять в унижение.
       я не наказывать, и никто даже не напоминать я о то, что со я случаться; но я не мочь забывать все, что испытывать: отчаяние, стыд, страх и ненависть в этот два день. несмотря на то, что с тот время St.-Jérôme, как казаться, махнуть на я рука, почти не заниматься я, я не мочь привыкать смотреть на он равнодушно. всякий раз, когда случайно встречаться наш глаз, я казаться, что во взгляд мой выражаться слишком явный неприязнь, и я спешивать принимать выражение равнодушие, но тогда я казаться, что он понимать мой притворство, я краснеть и вовсе отворачиваться.
       один слово, я невыразимый тяжело быть иметь с он какой бы то ни быть отношение.
        
    глава XVIII. девичий
       я чувствовать себя все много и более одинокий, и главный мой удовольствие быть уединенный размышление и наблюдение. о предмет мой размышление рассказывать в следующий глава; театр же мой наблюдение преимущественно быть девичий, в который происходить весьма для я занимательный и трогательный роман. героиня этот роман, сам себя разуметься, быть маша. она быть влюбленный в василье, знать она еще тогда, когда она жить на воля, и обещать еще тогда на она жениться. судьба, разлучать они пять год то назад, снова соединять они в бабушкин дом, но полагать преграда их взаимный любовь в лицо николай (родной дядя маша), не хотеть и слышать о замужество свой племянница с василье, который он называть человек несообразный и необузданный.
       преграда этот сделать то, что прежде довольно хладнокровный и небрежный в обращение василий вдруг влюбляться в маша, влюбляться так, как только способный на такой чувство дворовый человек из портной, в розовый рубашка и с напомаживать волос.
       несмотря на то, что проявление его любовь быть весьма странный и несообразный (например, встречать маша, он всегда стараться причинять она боль, или щипать она, или бить ладонь, или сжимать она с такой сила, что она едва мочь переводить дыхание), но самый любовь его быть искренний, что доказываться уже то, что с тот пора, как николай решительно отказывать он в рука свой племянница, василий запивать с горе, становиться шляться по кабак, буянить -- один слово, вести себя так дурно, что не раз подвергаться постыдный наказание на съезжая. но поступок этот и их последствие, казаться, быть заслуга в глаз маша и увеличивать еще она любовь к он. когда василийсодержаться в часть, маша по целый день, не осушать глаз, плакать, жаловаться на свой горький судьба гаш (принимать живой участие в дело несчастный любовник) и, презирать брань и побои свой дядя, потихоньку бегать в полиция навещать и утешать свой друг.
       не гнушаться, читатель, общество, в который я вводить вы. ежели в душа ваш не ослабнуть струна любовь и участие, то и в девичий находиться звук, на который они отзываться. угодно ли вы или не угодно быть следовать за я, я отправляться на площадка лестница, с который я видно все, что происходить в девичий. вот лежанка, на который стоять утюг, картонный кукла с разбитый нос, лоханка, рукомойник; вот окно, на который в беспорядок валяться кусочек черный воск, моток шелк, откусывать зеленый огурец и конфетный коробочка, вот и большой красный стол, на который, на начинать шитье, лежать кирпич, обшивать ситец, и за который сидеть она в мой любимый розовый холстинковый платье и голубой косынка, особенно привлекать мой внимание. она шить, изредка останавливаться, чтобы почесать иголка голова или поправлять свечка, а я смотреть и думать: "отчего она не родиться барыня, с этот светлый голубой глаз, огромный русый косой и высокий грудь? как бы она приставать сидеть в гостиная, в чепчик с розовый лента и в малиновый шелковый капот, не в такой, какой у мими, а какой я видеть на тверской бульвар. она бы шить в пяльцы, а я бы в зеркало смотреть на она, и, что бы ни захотеть, я весь бы для она делать; подавать бы она салоп, кушанье сам бы подавать..."
       и что за пьяный лицо и отвратительный фигура у этот василье в узкий сюртук, надевать сверх грязный розовый рубашка навыпуск! в каждый его телодвижение, в каждый изгиб его спина, я казаться, что я видеть несомненный признак отвратительный наказание, постигать он...
       -- что, вася? опять... -- сказать маша, втыкать иголка в подушка и не подымать голова навстречу входить василье.
       -- а что ж? разве от он добро быть, -- отвечать василий, -- хоть бы решать один что-нибудь; а то пропадать так ни за что, и все через он.
       -- чай быть пить? -- сказать надежа, другой горничная.
       -- благодарить покорно. и ведь за что ненавидеть, вор этот, дядя-то твой, за что? за то, что платье себя настоящий иметь, за форц за мой, за походка мой. один слово. эх-ма! -- заключать василий, махнуть рука.
       -- надо покорный быть, -- сказать маша, скусывать нитка, -- а вы так все...
       -- мочь мой не становиться, вот что!
       в этот время в комната бабушка послышаться стук дверь и ворчливый голос гаш, приближаться по лестница.
       -- поди тут угождать, когда сам не знать, что хотеть... проклятый жисть, каторжный! хоть бы один что, прощать, господи, мой согрешение, -- бормотать она, размахивать рука.
       -- мой почтение агафья михайловна, -- сказать василий, приподниматься она навстречу.
       -- ну вы тут! не до твой почтение, -- отвечать она, грозно глядеть на он, -- и зачем ходить сюда? разве место к девка мужчина ходить...
       -- хотеть об ваш здоровье узнавать -- робко сказать василий.
       -- издыхать скоро, вот какой мой здоровье, -- еще с большой гнев, во весь рот прокричать агафья михайловна.
       василий засмеяться.
       -- тут смеяться нечего, а коли говорить, что убираться, так марш! вишь, поганец, тоже жениться хотеть, подлец! ну, марш, отправляться!
       и агафья михайловна, топать нога, проходить в свой комната, так сильно стукнуть дверь, что стекло задрожать в окно.
       за перегородка долго еще слышаться, как, продолжать бранить все и все и проклинать свой житие, она швырять свой вещь и драть за ухо свой любимый кошка; наконец дверь приотворяться, и в она вылетать бросать за хвост, жалобно мяукать кошка.
       -- видно, в другой раз приходить чаек напиваться, -- сказать василий шепотом, -- до приятный свидание.
       -- ничто, -- сказать, подмигивать, надежа, -- я вот пойти самовар посмотреть.
       -- да и сделать ж я один конец, -- продолжать василий, близко подсаживаться к маша, как только надежа выходить из комната, -- либо пойти прямо к графиня, сказать: "так и так", либо уж... бросать все, бежать на край свет, ей-богу.
       -- а я как оставаться...
       -- один ты жалеть, а то бы уж даа...вно мой головушка на воля быть, ей-богу, ей-богу.
       -- что это ты, вася, я свой рубашка не приносить постирать, -- сказать маша после минутный молчание, -- а то, вишь, какой черный, -- прибавлять она, взять он за ворот рубашка.
       в этот время внизу послышаться колокольчик бабушка, и гаш выходить из свой комната.
       -- ну что, подлый человек, от она добиваться? -- сказать она; толкать в дверь василье, который торопливо вставать, увидать она. -- доводить девка до евтого, да еще приставать, видно, веселый ты, оголтелый, на ее слеза смотреть. вон пойти. чтобы дух твой не быть. и чего хороший в он находить? -- продолжать она, обращаться к маша. -- мало ты колотить нынче дядя за он? нет, весь свое: ни за кто не пойти, как за василье грускова. дура!
       -- да и не пойти ни за кто, не любить никто, хоть убивать я до смерть за он, -- проговаривать маша, вдруг разливаться слеза.
       долго я смотреть на маша, который, лежать на сундук, утирать слеза свой косынка, и, всячески стараться изменять свой взгляд на василье, я хотеть находить тот точка зрение, с который он мочь казаться она столь привлекательный. но, несмотря на то, что я искренно сочувствовать она печаль, я никак не мочь постигать, какой образ такой очаровательный создание, какой казаться маша в мой глаз, мочь любить василье.
       "когда я быть большой, -- рассуждать я сам с себя, вернуться к себя на верх, -- петровское доставаться я, и василий и маша быть мой крепостная. я быть сидеть в кабинет и курить трубка. маша с утюг пройти в кухня. я сказать: "позвать ко я маша". она прийти, и никто не быть в комната... вдруг входить василий и, когда увидеть маша, сказать: "пропадать мой головушка!" -- и маша тоже заплакать; а я сказать: "василий! я знать, что ты любить она и она ты любить, на вот ты тысяча рубль, жениться на она, и давать бог ты счастие", -- а сам уходить в диванная". между бесчисленный количество мысль и мечтание, без всякий след проходить в ум и воображение, быть такой, который оставлять в они глубокий чувствительный борозда; так что часто, не помнить уже сущность мысль, помнить, что быть что-то хороший в голова, чувствовать след мысль и стараться снова воспроизводить она. такой род глубокий след оставлять в мой душа мысль о пожертвование свой чувство в польза счастие маша, который она мочь находить только в супружество с василье.
        
    глава XIX. отрочество
       едва ли я поверять, какой быть любимый и постоянный предмет мой размышление во время мой отрочество, -- так как быть несообразный с мой возраст и положение. но, по мой мнение, несообразность между положение человек и его моральный деятельность быть верный признак истина.
       в продолжение год, во время который я вести уединенный, сосредотачивать в сам себя, моральный жизнь, весь отвлеченный вопрос о назначение человек, о будущий жизнь, о бессмертие душа уже представляться я; и детский слабый ум мой со весь жар неопытность стараться уяснять тот вопрос, предложение который составлять высокий ступень, до который мочь достигать ум человек, но разрешение который не давать он.
       я казаться, что ум человеческий в каждый отдельный лицо проходить в свой развитие по тот же путь, по который он развиваться и в целый поколение, что мысль, служить основание различный философский теория, составлять нераздельный часть ум; но что каждый человек более или менее ясно сознавать они еще прежде, чем знать о существование философский теория.
       мысль этот представляться мой ум с такой ясность и поразительность, что я даже стараться применять они к жизнь, воображать, что я первый открывать такой великий и полезный истина.
       раз я приходить мысль, что счастие не зависеть от внешний причина, а от наш отношение к они, что человек, привыкать переносить страдание, не мочь быть несчастливый, и, чтобы приучать себя к труд, я, несмотря на страшный боль, держать по пять минута в вытягивать рука лексикон татищев или уходить в чулан и веревка стегать себя по голый спина так больно, что слеза невольно выступать на глаз.
       другой раз, вспомнить вдруг, что смерть ожидать я каждый час, каждый минута, я решать, не понимать, как не понимать то до сей пора человек, что человек не мочь быть иначе счастливый, как пользоваться настоящее и не помышлять о будущее, -- и я день три, под влияние этот мысль, бросать урок и заниматься только то, что, лежать на постель, наслаждаться чтение какой-нибудь роман и еда пряник с кроновский мед, который я покупать на последний деньги.
       то раз, стоять перед черный доска и рисовать на она мел разный фигура, я вдруг быть поражать мысль:
       почему симметрия приятный для глаз? что такой симметрия? этот врожденный чувство, отвечать я сам себя. на что же оно основывать? разве во все в жизнь симметрия? напротив, вот жизнь -- и я нарисовать на доска овальный фигура. после жизнь душа переходить в вечность; вот вечность -- и я проводить с один сторона овальный фигура черта до самый край доска. отчего же с другой сторона нету такой же черта? да и в самый дело, какой же мочь быть вечность с один сторона, мы, верно, существовать прежде этот жизнь, хоть и потерять о то воспоминание.
       это рассуждение, казаться я чрезвычайно новый и ясный и который связь я с труд мочь улавливать теперь, -- понравиться я чрезвычайно, и я, взять лист бумага, вздумать письменно излагать он; но при это в голова мой набираться вдруг такой бездна мысль, что я принуждать быть вставать и проходиться по комната. когда я подходить к окно, внимание мой обращать водовозка, который запрягать в этот время кучер, и весь мысль мой сосредотачиваться на решение вопрос: в какой животное или человек переходить душа этот водовозка, когда она околевать? в этот время володя, проходить через комната, улыбаться, замечать, что я размышлять о что-то, и этот улыбка я достаточный быть, чтобы понимать, что весь то, о чем я думать, быть ужасный гиль.
       я рассказывать этот почему-то я памятный случай только затем, чтобы давать понимать читатель о тот, в какой род быть мой умствование.
       но ни один из весь философский направление я не увлекаться так, как скептицизм, который один время доводить я до состояние, близкий сумасшествие. я воображать, что, кроме я, никто и ничто не существовать во все мир, что предмет не предмет, а образ, являться только тогда, когда я на они обращать внимание, и что, как скоро я переставать думать о они, образ этот тотчас же исчезать. один слово, я сходиться с шеллинг в убеждение, что существовать не предмет, а мой отношение к они. быть минута, что я, под влияние этот постоянный идея, доходить до такой степень сумасбродство, что иногда быстро оглядываться в противоположный сторона, надеяться, врасплох, заставать пустота (neant) там, где я не быть.
       жалкий, ничтожный пружина моральный деятельность -- ум человек!
       слабый ум мой не мочь проникать непроницаемый, а в непосильный труд терять один за другой убеждение, который для счастие мой жизнь я никогда бы не должный быть сметь затрогивать.
       из весь этот тяжелый моральный труд я не вынести ничто, кроме изворотливость ум, ослаблять во я сила воля, и привычка к постоянный моральный анализ, уничтожать свежесть чувство и ясность рассудок.
       отвлеченный мысль образовываться вследствие способность человек улавливать сознание в известный момент состояние душа и перенести он в воспоминание склонность мой к отвлеченный размышление до такой степень неестественно развивать во я сознание, что часто, начинать думать о самый простой вещь, я впадать в безвыходный круг анализ свой мысль, я не думать уже о вопрос, занимать я, а думать о то, о чем я думать. спрашивать себя: о чем я думать? -- я отвечать: я думать, о что я думать. а теперь о что я думать? я думать, что я думать, о что я думать, и так далее. ум за разум заходить...
       однако философский открытие, который я делать, чрезвычайно льстить мой самолюбие: я часто воображать себя великий человек, открывать для благо весь человечество новый истина, и с гордый сознание свой достоинство смотреть на остальной смертный; но, странно, приходить в столкновение с этот смертный, я робеть перед каждый, и чем высоко ставить себя в собственный мнение, тем мало быть способный с другой не только выказывать сознание собственный достоинство, но не мочь даже привыкать не стыдиться за каждый свой самый простой слово и движение.
        
    глава XX. володя
       да, чем далеко подвигаться я в описание этот пора мой жизнь, то тяжело и трудно становиться оно для я. редко, редко между воспоминание за этот время находить я минута истинный теплый чувство, так ярко и постоянно освещать начинать мой жизнь. я невольно хотеться пробежать скоро пустыня отрочество и достигать тот счастливый пора, когда снова истинно нежный, благородный чувство дружба яркий свет озарять конец этот возраст и полагать начало новый, исполнять прелесть и поэзия, пора юность.
       не становиться час за час следить за свой воспоминание, но бросать быстрый взгляд на главный из они с тот время, до который я доводить свой повествование, и до сближение мой с необыкновенный человек, иметь решительный и благотворный влияние на мой характер и направление.
       володя на день поступать в университет, учитель уже ходить к он отдельно, и я с зависть и невольный уважение слушать, как он, бойко постукивать мел о черный доска, толковать о функция, синус, координата и т. п., который казаться я выражение недосягаемый премудрость. но вот в один воскресение, после обед, в комната бабушка собираться весь учитель, два профессор и в присутствие папа и некоторый гость делать репетиция университетский экзамен, в который володя, к великий радость бабушка, выказывать необыкновенный познание. я тоже делать вопрос из некоторый предмет, но я оказываться весьма плохой, и профессора, видимо, стараться перед бабушка скрывать мой незнание, что еще много конфузить я. впрочем, на я мало и обращать внимание: я только пятнадцать год, следовательно, оставаться еще год до экзамен. володя только к обед сходить вниз, а целый день и даже вечер провожать на верх за занятие, не по принуждение, а по собственный желание. он чрезвычайно самолюбивый и не хотеть выдерживать экзамен посредственно, а отлично.
       но вот наступать день первый экзамен. володя надевать синий фрак с бронзовый пуговица, золотой часы и лакированный сапог; к крыльцо подавать фаэтон папа, николай откидывать фартук, и володя с St.-Jérôme'ом ехать в университет. девочка, в особенность катенька, с радостный, восторженный лицо смотреть в окно на стройный фигура садиться в экипаж володя, папа говорить: "давать бог, давать бог", -- а бабушка, тоже притаскиваться к окно, со слеза на глаз, крестить володя до тот пора, пока фаэтон не скрываться за угол переулок, и шептать что-то.
       володя возвращаться. все с нетерпение спрашивать он: "что? хорошо? сколько?", но уже по веселый лицо его видно, что хороший. володя получать пять. на другой день с тот же желание успех и страх провожать он и встречать с тот же нетерпение и радостия. так проходить девять день. на десятый день предстоять последний, самый трудный экзамен -- закон божий, все стоять у окно и еще с больший нетерпение ожидать он. уже два час, а володя нет.
       -- боже мой! батюшка!!! они!! они!! -- кричать любочка, прильнуть к стекло.
       и действительно, в фаэтон рядом с St.-Jérôme'ом сидеть володя, но уже не в синий фрак и серый фуражка, а в студенческий мундир с шитый голубой воротник, в треугольный шляпа и с позолотить шпага на бок.
       -- что, ежели бы ты быть живой! -- вскрикивать бабушка, увидать володя в мундир, и падать в обморок.
       володя с сиять лицо вбегать в передняя, целовать и обнимать я, любочка, мими и катенька, который при это краснеть до самый ухо. володя не помнить себя от радость. и как он хороший в этот мундир! как идти голубой воротник к его чуть пробиваться черный усик! какой у он тонкий длинный талия и благородный походка! в этот достопамятный день все обедать в комната бабушка, на весь лицо сиять радость, и за обед, во время пирожное, дворецкий, с прилично-величавый и вместе веселый физиономия, приносить завертывать в салфетка бутылка шампанское. бабушка в первый раз после кончина maman пить шампанское, выпивать целый бокал, поздравлять володя, и снова плакать от радость, глядеть на он. володя уже один в собственный экипаж выезжать со двор, принимать к себя свой знакомый, курить табак, ездить на бал, и даже я сам видеть, как раз он в свой комната выпивать два бутылка шампанское с свой знакомый и как они при каждый бокал называть здоровье какой-то таинственный особа и спорить о то, кто доставаться le fond de la bouteille . он обедать, однако, регулярно дома и после обед по-прежнему усаживаться в диванная и о что-то вечно таинственно беседовать с катенька; но сколько я мочь слышать -- как не принимать участие в их разговор, -- они толковать только о герой и героиня прочитывать роман, о ревность, о любовь; и я никак не мочь понимать, что они мочь находить внимательный в такой разговор и почему они так тонко улыбаться и горячо спорить.
       вообще я замечать, что между катенька и володя, кроме понятный дружба между товарищ детство, существовать какой-то странный отношение, отдалять они от мы и таинственно связывать они между себя.
        
    глава XXI. катенька и любочка
       катенька шестнадцать год; она вырастать; угловатость форма, застенчивость и неловкость движение, свойственный девочка в переходный возраст, уступать место гармонический свежесть и грациозность только что распускаться цветок; но она не перемениться тот же светло-голубой глаз и улыбаться взгляд, тот же, составлять почти один линия со лоб, прямой носик с крепкий ноздря и ротик с светлый улыбка, тот же крошечный ямочка на розовый прозрачный щечка, тот же беленький ручка... и к она по-прежнему почему-то чрезвычайно идти название чистенький девочка. новое в она только густой русый коса, который она носить как большой, и молодой грудь, появление который заметно радовать и стыдить она.
       несмотря на то, что любочка всегда расти и воспитываться с она вместе, она во весь отношение совсем другой девочка.
       любочка невысокий рост и, вследствие английский болезнь, у она нога до сей пора еще гусь и прегадкий талия. хороший во весь ее фигура только глаз, и глаз этот действительно прекрасный -- большой, черный, и с такой неопределимый приятный выражение важность и наивность, что они не мочь не оставлять внимание. любочка во все простой и натуральный; катенька же как будто хотеть быть похожий на кто-то. любочка смотреть всегда прямо и иногда, останавливать на кто-нибудь свой огромный черный глаз, не спускать они так долго, что она бранить за это, говорить, что это неучтивый; катенька, напротив, опускать ресница, щуриться и уверять, что она близорукий, тогда как я очень хорошо знать, что она прекрасно видеть. любочка не любить ломаться при посторонний, и, когда кто-нибудь при гость начинать целовать она, она дуться и говорить, что терпеть не мочь нежность; катенька, напротив, при гость всегда делаться особенно нежный к мими и любить, обниматься с какой-нибудь девочка, ходить по зала. любочка страшный хохотунья и иногда, в припадок смех, махать рука и бегать по комната; катенька, напротив, закрывать рот платок или рука, когда начинать смеяться. любочка всегда сидеть прямо и ходить опускать рука; катенька держать голова несколько набок и ходить слагать рука. любочка всегда ужасно рад, когда она удаваться поговорить с большой мужчина, и говорить, что она непременно выходить замуж за гусар; катенька же говорить, что весь мужчина она гадкий, что она никогда не выходить замуж, и делаться совсем другой, как будто она бояться что-то, когда мужчина говорить с она. любочка вечно негодовать на мими за то, что она так стягивать корсет, что "дышать нельзя", и любить покушать; катенька, напротив, часто, поддевать палец под мыс свой платье, показывать мы, как оно она широкий, и есть чрезвычайно мало. любочка любить рисовать головка; катенька же рисовать только цветок и бабочка. любочка играть очень отчетливо фильдовский концерт, некоторый соната бетховен; катенька играть варьяция и вальс, задерживать темп, стучать, беспрестанный брать педаль и, прежде чем начинать играть что-нибудь, с чувство брать три аккорд arpeggio ...
       но катенька, по мой тогдашний мнение, много похожий на большой, и поэтому гораздо много я нравиться.
        
    глава XXII. папа
       папа особенно веселый с тот пора, как володя поступать в университет, и часто обыкновенный приходить обедать к бабушка. впрочем, причина его веселие, как я узнавать от николай, состоять в то, что он в последний время выигрывать чрезвычайно много. случаться даже, что он вечер, перед клуб, заходить к мы, садиться за фортепьяно, собирать мы вокруг себя и, притоптывать свой мягкий сапог (он терпеть не мочь каблук и никогда не носить они), петь цыганский песня. и надобно тогда видеть смешной восторг его любимица любочка, который с свой сторона обожать он. иногда он приходить в класс и с строгий лицо слушать, как я сказывать урок, но по некоторый слово, который он хотеть поправлять я, я замечать, что он плохо знать то, что я учить. иногда он потихоньку мигать и делать мы знак, когда бабушка начинать ворчать и сердиться на все без причина. "ну, доставаться же мы, ребенок", -- говорить он потом. вообще он понемногу спускаться в мой глаз с тот недосягаемый высота, на который он ставить детский воображение. я с тот же искренний чувство любовь и уважение целый его большой белый рука, но уже позволять себя думать о он, обсуживать его поступок, и я невольно приходить о немой такой мысль, присутствие который пугать я. никогда не забывать я случай, внушать я много такой мысль и доставлять я много моральный страдание.
       один раз, поздно вечер, он, в черный фрак и белый жилет, входить в гостиная с то, чтобы взять с себя на бал володя, который в этот время одеваться в свой комната. бабушка в спальня дожидаться, чтобы володя приходить показываться она (она иметь привычка перед каждый бал призывать он к себя, благословлять, осматривать и давать наставление). в зал, освещать только один лампа, мими с катенька ходить взад и вперед, а любочка сидеть за рояль и твердить второй концерт фильд, любимый пьеса maman.
       никогда ни в кто не встречать я такой фамильный сходство, как между сестра и матушка. сходство это заключаться не в лицо, не в сложение, но в что-то неуловимый: в рука, в манера ходить, в особенность в голос и в некоторый выражение. когда любочка сердиться и говорить: "целый век не пускать", этот слово целый век, который иметь тоже привычка говорить maman, она выговаривать так, что, казаться, слышать она, как-то протяжно: це-е-лый век; но необыкновенный все быть этот сходство в игра ее на фортепьяно и во весь прием при это: она так же оправлять платье, так же повертывать лист левый рука сверху, так же с досада кулак бить по клавиша, когда долго не удаваться трудный пассаж, и говорить: "ах, бог мой", и тот же неуловимый нежность и отчетливость игра, тот прекрасный фильдовский игра, так хорошо называть jeu perlé *, прелесть который не мочь заставлять забывать весь фокус-покус новый пьянист.
       папа входить в комната скорый маленький шажок и подходить к любочка, который переставать играть, увидеть он.
       -- нет, играть, люба, играть, -- сказать он, усаживать она, -- ты знать, как я любить ты слушать...
       любочка продолжать играть, а папа долго, облокачиваться на рука, сидеть против она; потом, быстро подергивать плечо, он вставать и становиться ходить по комната. подходить к рояль, он всякий раз останавливаться и долго пристально смотреть на любочка. по движение и походка его я замечать, что он быть в волнение. проходить несколько раз по зала, он, останавливаться за стул любочка, поцеловать она в черный голова и потом, быстро поворотиться, опять продолжать свой прогулка. когда, оканчивать пьеса, любочка подходить к он с вопрос: "хорошо ли?", он молча взять она за голова и становиться целовать в лоб и глаз с такой нежностия, какой я никогда не видывать от он.
       -- ах, бог мой! ты плакать! -- вдруг сказать любочка, выпускать из рука цепочка его часы и уставлять на его лицо свой большой удивленный глаз. -- прощать я, голубчик папа, я совсем забывать, что это мамашин пьеса.
       -- нет, друг мой, играть часто, -- сказать он дрожать от волнение голос, -- коли бы ты знать, как я хорошо поплакать с ты...
       он еще раз поцеловать она и, стараться пересиливать внутренний волнение, подергивать плечо, выходить в дверь, вести через коридор в комната володя.
       -- вольдемар! скоро ли ты? -- крикнуть он, останавливаться посреди коридор. в этот самый время мимо он проходить горничная маша, который, увидать барин, потупляться и хотеть обходить он. он останавливать она.
       -- а ты весь хорошеть, -- сказать он, наклонясь к она.
       маша покраснеть и еще более опускать голова.
       -- позволять, -- прошептать она.
       -- вольдемар, что ж, скоро ли? -- повторять папа, подергиваться и покашливать, когда маша проходить мимо и он увидать я...
       я любить отец, но ум человек жить независимо от сердце и часто вмещать в себя мысль, оскорблять чувство, непонятный и жестокий для он. и такой мысль, несмотря на то, что я стараться удалять они, приходить я...
        
    глава XXIII. бабушка
       бабушка со день на день становиться слабый; ее колокольчик, голос ворчливый гаш и хлопание дверь часто слышаться в ее комната, и она принимать мы уже не в кабинет, в вольтеровский кресло, а в спальня, в высокий постель с подушка, обшивать кружева. здороваться с она, я замечать на ее рука бледно-желтоватый глянцевый опухоль, а в комната тяжелый запах, который пять год то назад слышать в комната матушка. доктор три раз в день бывать у она, и быть уже несколько консультация. но характер, гордый и церемонный обращение ее со весь домашний, а в особенность с папа, нисколько не изменяться; она точно так же растягивать слово, подымать бровь и говорить: "мой милый".
       но вот несколько день мы уже не пускать к она, и раз утро St.-Jérôme, во время класс, предлагать я ехать кататься с любочка и катенька несмотря на то, что, садиться в сани, я замечать, что перед бабушкин окно улица устилать солома и что какой-то человек в синий чуйка стоять около наш ворота, я никак не мочь понимать, для что мы посылать кататься в такой неурочный час. в этот день, во весь время катание, мы с любочка находиться почему-то в тот особенно веселый расположение дух, в который каждый простой случай, каждый слово, каждый движение заставлять смеяться.
       разносчик, схватываться за лоток, рысь перебегать через дорога, и мы смеяться. оборванный ванька галоп, помахивать конец вожжа, догонять наш сани, и мы хохотать. у филипп зацепляться кнут за полоз сани; он, оборачиваться, говорить: "эх-ма", -- и мы помирать со смех. мими с недовольный вид говорить, что только глупыесмеяться без причина, и любочка, весь красный от напряжение сдерживать смех, исподлобья смотреть на я. глаз наш встречаться, и мы заливаться такой гомерический хохот, что у мы на глаз слеза, и мы не в состояние удерживать порыв смех, который душить мы. только что мы немного успокоиваться, я взглядывать на любочка и говорить заветный словечко, который у мы в мода с некоторый время и который уже всегда производить смех, и снова мы заливаться.
       подъезжать назад к дом, я только открывать рот, чтоб сделать любочка один прекрасный гримаса, как глаз мой поражать черный крышка гроб, прислонять к половинка дверь наш подъезд, и рот мой оставаться в тот же искривлять положение.
       -- Votre grand-mХre est morte!  -- говорить St.-Jérôme с бледный лицо, выходить мы навстречу.
       весь время, покуда тело бабушка стоять в дом, я испытывать тяжелый чувство страх смерть, то быть мертвый тело живо и неприятно напоминать я то, что и я должный умирать когда-нибудь, чувство, который почему-то привыкать смешивать с печаль. я не жалеть о бабушка, да едва ли кто-нибудь искренно жалеть о она. несмотря на то, что дом полный траурный посетитель, никто не жалеть о ее смерть, исключая один лицо, который неистовый горесть невыразимый поражать я. и лицо это -- горничный гаш. она уходить на чердак, запираться там, не переставать плакать, проклинать самый себя, рвать на себя волос, не хотеть слышать никакой совет и говорить, что смерть для она оставаться единственный утешение после потеря любимый госпожа.
       опять повторять, что неправдоподобность в дело чувство быть верный признак истина.
       бабушка уже нет, но еще в наш дом жить воспоминание и различный толки о она. толки этот преимущественно относиться до завещание, который она сделать перед кончина и который никто не знать, исключая ее душеприказчик, князь иван иваныч. между бабушкин человек я замечать некоторый волнение, часто слышать толки о то, кто кто доставаться, и, признаваться, невольно и с радость думать о то, что мы получать наследство.
       после шесть неделя николай, всегдашний газета новость наш дом, рассказывать я, что бабушка оставлять весь имение любочка, поручать до ее замужество опека не папа, а князь иван иваныч.
        
    глава XXIV. я
       до поступление в университет я оставаться уже только несколько месяц. я учиться хорошо. не только без страх ожидать учитель, но даже чувствовать некоторый удовольствие в класс.
       я весело -- ясно и отчетливо сказать выучивать урок. я готовиться в математический факультет, и выбор этот, по правда сказать, сделать я единственно потому, что слово: синус, тангенс, дифференциал, интеграл и т. д. чрезвычайно нравиться я.
       я гораздо низкий рост володя, широкоплечий и мясистый, по-прежнему дурной и по-прежнему мучиться это. я стараться казаться оригинал. один утешать я: это то, что про я папа сказать как-то, что у я умный рожа, и я вполне верить в это.
       St.-Jérôme довольный я, хвалить я, и я не только не ненавидеть он, но, когда он иногда говорить, что с мой способность, с мой ум стыдно не сделать тот-то и тот-то, я казаться даже, что я любить он.
       наблюдение мой в девичий давно уже прекращаться, я совестно прятаться за дверь, да притом и убеждение в любовь маша к василье, признаваться, несколько охлаждать я. окончательно же исцелять я от этот несчастный страсть женитьба василье, для который я сам, по просьба он, испрашивать у папа позволение.
       когда молодые, с конфета на поднос, приходить к папа благодарить он, и маша, в чепчик с голубой лента, тоже за что-то благодарить весь мы, целовать каждый в плечико, я чувствовать только запах розовый помада от ее волос, но ни малый волнение.
       вообще, я начинать понемногу исцеляться от мой отроческий недостаток, исключая, впрочем, главный, который суждено наделать я еще много вред в жизнь, -- склонность к умствование.
        
    глава XXV. приятель володя
       хотя в общество знакомый володя я играть роль, оскорблять мой самолюбие, я любить сидеть в его комната, когда у он бывать гость, и молча наблюдать все, что там делаться. часто другой приходить к володя адъютант дубков и студент князь нехлюдов-дубков быть маленький жилистый брюнет, уже не первый молодость и немного коротконожка, но недурной себя и всегда веселый. он быть один из тот ограниченный человек, который особенно приятный именно свой ограниченность, который не в состояние видеть предмет с различный сторона и который вечно увлекаться. суждение этот человек бывать односторонний и ошибочный, но всегда чистосердечный и увлекательный. даже узкий эгоизм их кажется почему-то простительный и милый. кроме то, для володя и я дубков иметь двоякий прелесть -- воинственный наружность и, главное, возраст, с который молодой человек почему-то иметь привычка смешивать понятие порядочность (comme il faut), очень высоко ценить в этот год. впрочем, дубков и в самый дело быть то, что называть "un homme comme il faut". один, что быть я неприятный, -- это то, что володя как будто стыдиться иногда перед он за мой самый невинный поступок, а все много за мой молодость.
       нехлюдов быть нехороший себя: маленький серый глаз, невысокий крутой лоб, непропорциональный длина рука и нога не мочь быть называть красивый черта. хороший быть в он только -- необыкновенно высокий рост, нежный цвет лицо и прекрасный зуб. но лицо это получать такой оригинальный и энергический характер от узкий, блестящий глаз и переменчивый, то строгий, то детски-неопределенный выражение улыбка, что нельзя быть не замечать он.
       он, казаться, быть очень стыдливый, потому что каждый малость заставлять он краснеть до самый ухо; но застенчивость он не походить на мой. чем много он краснеть, тем много лицо его выражать решимость. как будто он сердиться на сам себя за свой слабость.
       несмотря на то, что он казаться очень дружный с дубков и володя, заметно быть, что только случай соединять он с они. направление их быть совершенно различный: володя и дубков как будто бояться все, что быть похожий на серьезный рассуждение и чувствительность; нехлюдов, напротив, быть энтузиаст в высокий степень и часто, несмотря на насмешка, пускаться в рассуждение о философский вопрос и о чувство. володя и дубков любить говорить о предмет свой любовь (и бывать влюбленный вдруг в несколько и оба в один и тот же); нехлюдов, напротив, всегда серьезно сердиться, когда он намекать на его любовь к какой-то рыженький.
       володя и дубков часто позволять себя, любить, подтрунивать над свой родные; нехлюдов, напротив, можно быть выводить из себя, с невыгодный сторона намекать на его тетка, к который он чувствовать какой-то восторженный обожание. володя и дубков после ужин ездить куда-то без нехлюдов и называть его красный девушка...
       князь нехлюдов поражать я с первый раз как свой разговор, так и наружность. но несмотря на то, что в его направление я находить много общий с свой -- или, мочь быть, именно поэтому, -- чувство, который он внушать я, когда я в первый раз увидать он, быть далеко не приязненный.
       я не нравиться его быстрый взгляд, твердый голос, гордый вид, но более все совершенный равнодушие, который он я оказывать. часто во время разговор я ужасно хотеться противоречить он; в наказание за его гордость хотеться переспоривать он, доказывать он, что я умный, несмотря на то, что он не хотеть обращать на я никакой внимание. стыдливость удерживать я.
        
    глава XXVI. рассуждение
       володя лежать с нога на диван и, облокачиваться на рука, читать какой-то французский роман, когда я, после вечерний класс, по свой обыкновение, входить к он в комната. он на секунда приподымать голова, чтобы взглядывать на я, и снова приниматься за чтение -- движение самый простой и естественный, но который заставлять я покраснеть. я показываться, что во взгляд его выражаться вопрос, зачем я приходить сюда, а в быстрый наклонение голова желание скрывать от я значение взгляд. этот склонность придавать значение самый простой движение составлять во я характеристический черта тот возраст. я подходить к стол и тоже взять книга; но, прежде чем начинать читать она, я приходить в голова, что как-то смешно, что мы, не видаться целый день, ничто не говорить друг друг.
       -- что, ты дома быть нынче вечер?
       -- не знать, а что?
       -- так, -- сказать я и, замечать, что разговор не клеиться, взять книга и начинать читать.
       странно, что с глаз на глаз мы по целый час проводить молча с володя, но достаточно быть только присутствие даже молчаливый третий лицо, чтобы между мы завязываться самый интересный и разнообразный разговор. мы чувствовать, что слишком хорошо знать друг друг. а слишком много или слишком мало знать друг друг одинаково мешать сближение.
       -- володя дома? -- послышаться в передняя голос дубков.
       -- дома, -- сказать володя, спускать нога и класть книга на стол. дубков и нехлюдов, в шинель и шляпа, входить в комната.
       -- что ж, ехать в театр, володя?
       -- нет, я некогда, -- отвечать володя, краснеть.
       -- ну, вот еще! поехать, пожалуйста.
       -- да у я и билет нет.
       -- билет сколько хотеть у вход.
       -- погодить, я сейчас прийти, -- уклончиво отвечать володя и, подергивать плечо, выходить из комната.
       я знать, что володя очень хотеться ехать в театр, куда он звать дубков; что он отказываться потому только, что у он не быть деньги, и что он выходить затем, чтобы у дворецкий доставать взаймы пять рубль до будущий жалование.
       -- здравствовать, дипломат! -- сказать дубков, подавать я рука.
       приятель володя называть я дипломат, потому что раз, после обед у покойница бабушка, она как-то при они, разговориться о наш будущность, сказать, что володя быть военный, а что я она надеяться видеть дипломат, в черный фрак и с прическа à la coq, составлять, по ее мнение, необходимый условие дипломатический звание.
       -- куда это уходить володя? -- спрашивать я нехлюдов.
       -- не знать, -- отвечать я, краснеть при мысль, что они, верно, догадываться, зачем выходить володя.
       -- верно, у он деньги нет! правда? о! дипломат! -- прибавлять он утвердительно, объяснять мой улыбка. -- у я тоже нет деньги, а у ты быть, дубков?
       -- посмотреть, -- сказать дубков, доставать кошелек и ощупывать в немой весьма тщательно несколько мелкий монета свой коротенький палец. -- вот пятацка, вот двугривеницик, а то ффффю! -- сказать он, делать комический жест рука.
       в этот время володя входить в комната.
       -- ну что, ехать?
       -- нет.
       -- как ты смешной! -- сказать нехлюдов, -- отчего ты не сказать, что у ты нет деньги. взять мой билет, коли хотеть.
       -- а ты как же?
       -- он поехать к кузина в ложа, -- сказать дубков.
       -- нет, я совсем не поехать.
       -- отчего?
       -- оттого, что, ты знать, я не любить сидеть в ложа.
       -- отчего?
       -- не любить, я неловко.
       -- опять старое! не понимать, отчего ты мочь быть неловко там, где все ты очень рад. это смешной, mon cher*.
       -- что ж делать, si e suis timide!*  я уверенный, ты в жизнь свой никогда не краснеть, а я всякий минута, от малый пустяк! -- сказать он, краснеть в этот же время.
       -- Savez vous, d'oЫ vient vorte timidité?.. d'un excХs d'amour propre, mon cher*, -- сказать дубков покровительственный тон.
       -- какой тут excХs d'amour propre! -- отвечать нехлюдов, задеть за живой. -- напротив, я стыдливый оттого, что у я слишком мало amour propre; я все кажется, напротив, что со я неприятно, скучно... от это...
       -- одеваться же, володя! -- сказать дубков, схватывать он за плечо и снимать с он сюртук. -- игнат, одеваться барин!
       -- от это со я часто бывать... -- продолжать нехлюдов.
       но дубков уже не слушать он. "трал-ла тот-ра-ра-ла-ла", -- запевать он какой-то мотив.
       -- ты не отделываться, -- сказать нехлюдов, -- я ты доказывать, что стыдливость происходить совсем не от самолюбие.
       -- доказывать, ежели поехать с мы.
       -- я сказать, что не поехать.
       -- ну, так оставаться тут и доказывать дипломат, а мы приезжать, он мы рассказывать.
       -- и доказывать, -- возражать нехлюдов с детский своенравие, -- только приезжать скоро.
       -- как вы думать: я самолюбивый? -- сказать он, подсаживаться ко я.
       несмотря на то, что у я на этот счет быть составлять мнение, я так оробеть от этот неожиданный обращение, что не скоро мочь отвечать он.
       -- я думать, что да, -- сказать я, чувствовать, как голос мой дрожать и краска покрывать лицо при мысль, что приходить время доказывать он, что я умный, -- я думать, что всякий человек самолюбивый, и весь то, что ни делать человек, -- весь из самолюбие.
       -- так что же, по-вашему, самолюбие? -- сказать нехлюдов, улыбаться несколько презрительно, как я показываться.
       -- самолюбие, -- сказать я, -- есть убеждение в то, что я хорошо и умный весь человек.
       -- да как же мочь быть все в это убежденный?
       -- уж я не знать, справедливый ли или нет, только никто, кроме я, не признаваться; я убежденный, что я умный все на свет, и уверенный, что вы тоже уверенный в это.
       -- нет, я про себя первый сказать, что я встречать человек, который признавать умный себя, -- сказать нехлюдов.
       -- не мочь быть, -- отвечать я с убеждение.
       -- неужели вы в самый дело так думать? -- сказать нехлюдов, пристально вглядываться в я.
       -- серьезно, -- отвечать я.
       и тут я вдруг приходить мысль, который я тотчас же высказывать:
       -- я вы это доказывать. отчего мы сам себя любить много другой?.. оттого, что мы считать себя хороший другой, более достойный любовь. ежели бы мы находить другой хороший себя, то мы бы и любить они много себя, а это никогда не бывать. ежели и бывать, то все-таки я правый, -- прибавлять я с невольный улыбка самодовольствие.
       нехлюдов помолчать с минута.
       -- вот я никак не думать, чтобы вы быть так умный! -- сказать он я с такой добродушный, милый улыбка, что вдруг я показываться, что я чрезвычайно счастливый.
       похвала так могущественный действовать не только на чувство, но и на ум человек, что под ее приятный влияние я показываться, что я становиться гораздо умный, и мысль один за другой с необыкновенный быстрота набираться я в голова. с самолюбие мы незаметно переходить к любовь, и на этот тема разговор казаться неистощимый. несмотря на то, что наш рассуждение для посторонний слушатель мочь показываться совершенный бессмыслица -- так они быть неясный и односторонний, -- для мы они иметь высокий значение. душа наш так хорошо быть настраивать на один лад, что малый прикосновение к какой-нибудь струна один находить отголосок в другой. мы находить удовольствие именно в этот соответственный звучание различный струна, который мы затрогивать в разговор. мы казаться, что недоставать слово и время, чтобы выражать друг друг весь тот мысль, который проситься наружу.
        
    глава XXVII. начало дружба
       с тот пора между я и дмитрий нехлюдов устанавливаться довольно странный, но чрезвычайно приятный отношение. при посторонний он не обращать на я почти никакой внимание; но как только случаться мы быть один, мы усаживаться в уютный уголок и начинать рассуждать, забывать все и не замечать, как лететь время.
       мы толковать и о будущий жизнь, и об искусство, и о служба, и о женитьба, и о воспитание ребенок, и никогда мы в голова не приходить, что весь то, что мы говорить, быть ужасный вздор. это не приходить мы в голова потому, что вздор, который мы говорить, быть умный и милый вздор; а в молодость еще ценить ум, верить в оно. в молодость весь сила душа направлять на будущее, и будущее это принимать такой разнообразный, живой и обворожительный форма под влияние надежда, основывать не на опытность прошедшее, а на воображать возможность счастие, что один понятный и разделять мечта о будущий счастие составлять уже истинный счастие этот возраст. в метафизический рассуждение, который бывать один из главный предмет наш разговор, я любить тот минута, когда мысль быстро и быстро следовать один за другой и, становиться все много и более отвлеченный, доходить, наконец, до такой степень туманность, что не видеть возможность выражать они и, полагать сказать то, что думать, говорить совсем другой. я любить этот минута, когда, возноситься все высоко и высоко в область мысль, вдруг постигать весь необъятность она и сознавать невозможность идти далее.
       как-то раз, во время масленица, нехлюдов быть так занимать разный удовольствие, что хотя несколько раз на день заезжать к мы, но ни раз не поговорить со я, и я это так оскорблять, что снова он я показываться гордый и неприятный человек. я ждать только случай, чтобы показывать он, что нисколько не дорожить его общество и не иметь к он никакой особенный привязанность.
       в первый раз, как он после масленица снова хотеть разговориться со я, я сказать, что я нужно готовить урок, и уходить на верх; но через четверть час кто-то отворять дверь в классный, и нехлюдов подходить ко я.
       -- я вы мешать? -- сказать он.
       -- нет, -- отвечать я, несмотря на то, что хотеть сказать, что у я действительно быть дело.
       -- так отчего же вы уходить от володя? ведь мы давно с вы не рассуждать. а уж я так привыкать, что я как будто что-то недоставать.
       досада мой проходить в один минута, и дмитрий снова становиться в мой глаз тот же добрый и милый человек.
       -- вы, верно, знать, отчего я уходить? -- сказать я.
       -- мочь быть, -- отвечать он, усаживаться подле я, -- но ежели я и догадываться, то не мочь сказать отчего, а вы так мочь, -- сказать он.
       -- я и сказать: я уходить потому, что быть сердитый на вы... не сердить, а я досадно быть. просто: я всегда бояться, что вы презирать я за то, что я еще очень молодой.
       -- знать, отчего мы так сходиться с вы, -- сказать он, добродушный и умный взгляд отвечать на мой признание, -- отчего я вы любить много, чем человек, с который много знакомый и с который у я много общий? я сейчас решать это. у вы быть удивительный, редкий качество -- откровенность.
       -- да, я всегда говорить именно тот вещь, в который я стыдно признаваться, -- подтверждать я, -- но только то, в кто я уверенный.
       -- да, но чтобы быть уверенный в человек, надо быть с он совершенно дружный, а мы с вы не дружный еще, Nicolas; помнить, мы говорить о дружба: чтобы быть истинный друг, нужно быть уверять друг в друг.
       -- быть уверять в то, что тот вещь, который я сказать вы, уже вы никто не сказать, -- сказать я. -- а ведь самый важный, интересный мысль именно тот, который мы ни за что не сказать друг друг.
       -- и какой гадкий мысль! такой подлый мысль, что ежели бы мы знать, что должный признаваться в они, они никогда не сметь бы заходить к мы в голова.
       -- знать, какой приходить я мысль, Nicolas, -- прибавлять он, вставать со стул и с улыбка потирать рука. -- сделать это, и вы увидеть, как это быть полезно для мы оба: давать себя слово признаваться во все друг друг. мы быть знать друг друг, и мы не быть совестно; а для то чтобы не бояться посторонний, давать себя слово никогда ни с кто и ничто не говорить друг о друг. сделать это.
       -- давать, -- сказать я.
       и мы действительно сделать это. что выходить из это, я рассказывать после.
       карра сказать, что во всякий привязанность быть два сторона: один любить, другой позволять любить себя, один целовать, другой подставлять щека. это совершенно справедливый; и в наш дружба я целовать, а дмитрий подставлять щека; но и он готовый быть целовать я. мы любить ровно, потому что взаимно знать и ценить друг друг, но это не мешать он оказывать влияние на я, а я подчиняться он.
       сам себя разуметься, что под влияние нехлюдов я невольно усваивать и его направление, сущность который составлять восторженный обожание идеал добродетель и убеждение в назначение человек постоянно совершенствоваться. тогда исправлять весь человечество, уничтожать весь порок и несчастие людской казаться удобоисполнимый вещь, -- очень легкий и просто казаться исправлять сам себя, усваивать весь добродетель и быть счастливый...
       а впрочем, бог один знать, точно ли смешной быть этот благородный мечта юность, и кто виноватый в то, что они не осуществляться?..
    
