    юность
    
    1857
    
    глава I. что я считать начало юность
       я сказать, что дружба мой с дмитрий открывать я новый взгляд на жизнь, ее цель и отношение. сущность этот взгляд состоять в убеждение, что назначение человек быть стремление к нравственный усовершенствование и что усовершенствование это легко, возможно и вечно. но до сей пора я наслаждаться только открытие новый мысль, вытекать из этот убеждение, и составление блестящий план нравственный, деятельный будущность; но жизнь мой идти все тот же мелочный, запутанный и праздный порядок.
       тот добродетельный мысль, который мы в беседа перебирать с обожать друг мой дмитрий, чудесный митя, как я сам с себя шепотом иногда называть он, еще нравиться только мой ум, а не чувство. но приходить время, когда этот мысль с такой свежий сила моральный открытие приходить я в голова, что я испугаться, подумать о то, сколько время я потерять даром, и тотчас же, тот же секунда захотеть прилагать этот мысль к жизнь, с твердый намерение никогда уже не изменять они.
       и с этот время я считать начало юность.
       я быть в тот время шестнадцатый год в исход. учитель продолжать ходить ко я, St.-Jérôme присматривать за мой учение, и я поневоле и неохотно готовиться к университет. вне учение занятие мой состоять: в уединенный бессвязный мечта и размышление, в делание гимнастика, с то чтобы сделаться первый силач в мир, в шляние без всякий определенный цель и мысль по весь комната и особенно коридор девичий и в разглядывание себя в зеркало, от который, впрочем, я всегда отходить с тяжелый чувство уныние и даже отвращение. наружность мой, я убеждаться, не только быть некрасивый, но я не мочь даже утешать себя обыкновенный утешение в подобный случай. я не мочь сказать, что у я выразительный, умный или благородный лицо. выразительный ничто не быть -- самый обыкновенный, грубый и дурной черта; глаз маленький серый, особенно в тот время, когда я смотреться в зеркало, быть скоро глупый, чем умный. мужественный быть еще мало: несмотря на то, что я быть не маленький рост и очень сильный по лета, весь черта лицо быть мягкий, вялый, неопределенный. даже и благородный ничто не быть; напротив, лицо мой быть такой, как у простой мужик, и такой же большой нога и рука; а это в тот время я казаться очень стыдно.
        
    глава II. весна
       в тот год, как я вступать в университет, святой быть как-то поздно в апрель, так что экзамен быть назначать на фомина, а на страстной я должный быть и говеть и уже окончательно приготавливаться.
       погода после мокрый снег, который, бывало, карл иваныч называть "сын за отец приходить", уже день три стоять тихий, теплый и ясный. на улица не видно быть клочок снег, грязный тесто заменяться мокрый, блестящий мостовый и быстрый ручей. с крыша уже на солнце стаивать последний капель, в палисадник на дерево надуваться почка, на двор быть сухой дорожка, к конюшня мимо замерзлый куча навоз и около крыльцо между камень зеленеться мшистый травка. быть тот особенный период весна, который сильно все действовать на душа человек: яркий, на все блестящий, но не жаркий солнце, ручей и проталинка, пахучий свежесть в воздух и нежно-голубой небо с длинный прозрачный тучка. не знать почему, но я казаться, что в большой город еще ощутительный и сильный на душа влияние этот первый период рождение весна, -- мало видеть, но много предчувствовать. я стоять около окно, в который утренний солнце сквозь двойной рама бросать пыльный луч на пол мой невыносимый надоедать я классный комната, и решать на черный доска какой-то длинный алгебраический уравнение. в один рука я держать изорвать мягкий "алгебра" франкер, в другой -- маленький кусок мел, который испачкать уже оба рука, лицо и локоть полуфрачок. николай в фартук, с засучивать рукав, отбивать клещи замазка и отгибать гвоздь окно, который отворяться в палисадник. его занятие и стук, который он производить, развлекать мой внимание. притом я быть в весьма дурной, недовольный расположение дух. все как-то я не удаваться: я сделать ошибка в начало вычисление, так что надо быть все начинать с начало; мел я два раз уронить, чувствовать, что лицо и рука мой испачкать, губка где-то пропадать, стук, который производить николай, как-то больно потрясать мой нерв. я хотеться рассердиться и поворчать; я бросать мел, "алгебра" и становиться ходить по комната. но я вспоминаться, что нынче страстный середа, нынче мы должный исповедоваться, и что надо удерживаться от весь дурной; и вдруг я приходить в какой-то особенный, кроткий состояние дух и подходить к николай.
       -- позволять, я ты помогать, николай, -- сказать я, стараться давать свой голос самый кроткий выражение; и мысль, что я поступать хорошо, подавлять свой досада и помогать он, еще более усиливать во я это кроткий настроение дух.
       замазка быть отбивать, гвоздь отгибать, но, несмотря на то, что николай из весь сила дергать за перекладина, рама не подаваться.
       "если рама выходить теперь сразу, когда я потянуть с он, -- подумать я, -- значит грех, и не надо нынче много заниматься". рама подаваться набок и выходить.
       -- куда относить она? -- сказать я.
       -- позволять, я сам управляться, -- отвечать николай, видимо удивленный и, кажется, недовольный мой усердие, -- надо не спутывать, а то там, в чулан, они у я по номер.
       -- я замечать она, -- сказать я, подымать рама.
       я казаться, что, если бы чулан быть верста за два и рама весить бы вдвое много, я быть бы очень довольный. я хотеться измучиваться, оказывать этот услуга николай. когда я вернуться в комната, кирпичик и соляной пирамидка быть уже перелагать на подоконник и николай крылышко сметать песок и сонный муха, в растворять окно. свежий пахучий воздух уже проникать в комната и наполнять она. из окно слышаться городской шум и чириканье воробей в палисадник.
       весь предмет быть освещать ярко, комната повеселеть, легкий весенний ветерок шевелить лист мой "алгебра" и волос на голова николай. я подходить к окно, садиться на он, перегибаться в палисадник и задумываться.
       какой-то новый для я, чрезвычайно сильный и приятный чувство вдруг проникать я в душа. мокрый земля, по который кое-где выбивать ярко-зеленый игла трава с желтый стебелек, блестеть на солнце ручей, по который виться кусочек земля и щепка, закраснеться прут сирень с вспухлый почка, качаться под самый окошко, хлопотливый чиликанье птичка, копошиться в этот куст, мокрый от таять на немой снег черноватый забор, а главное -- этот пахучий сырой воздух и радостный солнце говорить я внятно, ясно о что-то новый и прекрасный, который, хотя я не мочь передавать так, как оно сказываться я, я постараться передавать так, как я воспринимать он, -- все я говорить про красота, счастие и добродетель, говорить, что как то, так и другой легко и возможно для я, что один не мочь быть без другой, и даже что красота, счастие и добродетель -- один и тот же. "как мочь я не понимать это, как дурной я быть прежде, как я мочь бы и мочь быть хороший и счастливый в будущее! -- говорить я сам себя. -- надо скоро, скоро, сей же минута сделаться другой человек и начинать жить иначе". несмотря на это, я, однако, долго еще сидеть на окно, мечтать и ничто не делать. случаться ли вы лето ложиться спать день в пасмурный дождливый погода и, просыпаться на закат солнце, открывать глаз и в расширяться четырехугольник окно, из-под полотняный стора, который, надуваться, биться прут об подоконник, увидать мокрый от дождь, тенистый, лиловатый сторона липовый аллея и сырой садовый дорожка, освещать яркий косой луч, услыхать вдруг веселый жизнь птица в сад и увидать насекомое, который виться в отверстие окно, просвечивать на солнце, почувствовать запах последождевой воздух и подумать: "как я не стыдно быть просыпать такой вечер", -- и торопливо вскакивать, чтобы идти в сад порадоваться жизнь? если случаться, то вот образчик тот сильный чувство, который я испытывать в этот время.
        
    глава III. мечта
       "нынче я исповедаться, очищаться от весь грех, -- думать я, -- и больше уж никогда не быть... (тут я припоминать весь грех, который много все мучить я), быть каждый воскресение ходить непременно в церковь, и еще после целый час читать евангелие, потом из беленький, который я быть получать каждый месяц, когда поступать в университет, непременно два с полтина (один десятый) я быть отдавать бедный, и так, чтобы никто не знать: и не нищий, а становиться отыскивать такой бедный, сирота или старушка, про который никто не знать.
       у я быть особенный комната (верно, St.-Jérôme'ова), и я быть сам убирать она и держать в удивительный чистота; человек же ничто для себя не быть заставлять делать. ведь он такой же, как и я. потом быть ходить каждый день в университет пешком (а ежели я давать дрожки, то продавать они и деньги этот откладывать тоже на бедный) и в точность быть исполнять все (что быть это "все", я никак бы не мочь сказать тогда, но я живо понимать и чувствовать это "весь" разумный, нравственный, безупречный жизнь). быть составлять лекция и даже вперед проходить предмет, так что на первый курс быть первый и написать диссертация; на второй курс уже вперед быть знать все, и я мочь переводить прямо в третий курс, так что я восемнадцать год кончать курс первый кандидат с два золотой медаль, потом выдерживать на магистр, на доктор и сделаться первый ученый в россия... даже в европа я мочь быть первый ученый... ну, а потом? -- спрашивать я сам себя, но тут я припоминать, что этот мечта -- гордость, грех, про который нынче же вечер надо быть сказать духовник, и возвращаться к начало рассуждение: -- для приготовление к лекция я быть ходить пешком на воробьев гора; выбирать себя там местечко под дерево и быть читать лекция; иногда взять с себя что-нибудь закусывать: сыр или пирожок от педотти, или что-нибудь. отдыхать и потом становиться читать какой-нибудь хороший книга, или быть рисовать вид, или играть на какой-нибудь инструмент (непременно выучиваться играть на флейта). потом она тоже быть ходить гулять на воробьев гора и когда-нибудь подходить ко я и спрашивать: кто я такой? я посмотреть на она этак печально и сказать, что я сын священник один и что я счастливый только здесь, когда один, совершенно один-одинешенек. она подавать я рука, сказать что-нибудь и садиться подле я. так каждый день мы быть приходить сюда, быть друг, и я быть целовать она... нет, это нехорошо. напротив, с нынешний день я уж больше не быть смотреть на женщина. никогда, никогда не быть ходить в девичий, даже быть стараться не проходить мимо; а через три год выходить из-под опека и жениться непременно. быть делать нарочно движение как можно много, гимнастика каждый день, так что, когда я быть двадцать пять год, я быть сильно раппо. первый день быть держать по полпуда "вытягивать рука" пять минута, на другой день двадцать один фунт, на третий день двадцать два фунт и так далее, так что, наконец, по четыре пуд в каждый рука, и так, что быть сильно все в дворня; и когда вдруг кто-нибудь вздумать оскорблять я или становиться отзываться непочтительный об она, я взять он так, просто, за грудь, подымать аршин на два от земля один рука и только подержать, чтоб чувствовать мой сила, и оставлять; но, впрочем, и это нехорошо; нет, ничто, ведь я он зло не сделать, а только доказывать, что я..." да не упрекать я в то, что мечта мой юность так же ребячески, как мечта детство и отрочество. я убежденный в то, что, ежели я суждено проживать до глубокий старость и рассказ мой догнать мой возраст, я старик семьдесят год быть точно так же невозможно ребячески мечтать, как и теперь. быть мечтать о какой-нибудь прелестный мария, который полюбить я, беззубый старик, как она полюбить мазепа, о то, как мой слабоумный сын вдруг сделаться министр по какой-нибудь необыкновенный случай, или о то, как вдруг у я быть пропадать миллион деньги. я убежденный, что нет человеческий существо и возраст, лишать этот благодетельный, утешительный способность мечтание. но, исключая общий черта невозможность -- волшебность мечтание, мечтание каждый человек и каждый возраст иметь свой отличительный характер. в тот период время, который я считать предел отрочество и начало юность, основа мой мечтание быть четыре чувство: любовь к она, к воображать женщина, о который я мечтать всегда в один и тот же смысл и который всякий минута ожидать где-нибудь встречать. этот она быть немножко сонечка, немножко маша, жена василье, в тот время, как она мыть белье в корыто, и немножко женщина с жемчуг на белый шея, который я видеть очень давно в театр, в ложа подле мы. второй чувство быть любовь любовь. я хотеться, чтобы все я знать и любить. я хотеться сказать свой имя: николай иртеньев, и чтобы все быть поражать этот известие, обступать я и благодарить бы за что-нибудь. третий чувство быть надежда на необыкновенный, тщеславный счастие -- такой сильный и твердый, что она переходить в сумасшествие. я так быть уверенный, что очень скоро, вследствие какой-нибудь необыкновенный случай, вдруг сделаться самый богатый и самый знатный человек в мир, что беспрестанный находиться в тревожный ожидание что-то волшебно счастливый. я все ждать, что вот начинаться, и я достигать все, что мочь желать человек, и всегда повсюду торопиться, полагать, что уже начинаться там, где я нет. четвертый и главный чувство быть отвращение к сам себя и раскаяние, но раскаяние до такой степень сливать с надежда на счастие, что оно не иметь в себя ничто печальный. я казаться так легко и естественно отрываться от все прошедшее, переделывать, забывать все, что быть, и начинать свой жизнь со весь ее отношение совершенно снова, что прошедшее не тяготить, не связывать я. я даже наслаждаться в отвращение к прошедшее и стараться видеть он мрачный, чем оно быть. чем черный быть круг воспоминание прошедшее, то чистый и светло выдаваться из он светлый, чистый точка настоящий и развиваться радужный цвет будущее. этот-то голос раскаяние и страстный желание совершенство и быть главный новый душевный ощущение в тот эпоха мой развитие, и он-то полагать новый начинать мой взгляд на себя, на человек и на мир божий. благой, отрадный голос, столько раз с тот пора, в тот грустный время, когда душа молча покоряться власть жизненный ложь и разврат, вдруг смело восставать против всякий неправда, злостно отличать прошедшее, указывать, заставлять любить ее, ясный точка настоящий и обещать добро и счастие в будущий, -- благой, отрадный голос! неужели ты переставать звучать когда-нибудь?
        
    глава IV. наш семейный кружок
       папа этот весна редко бывать дома. но зато, когда это случаться, он бывать чрезвычайно веселый, бренчать на фортепьян свой любимый штучка, делать сладенький глазок и выдумывать про все мы и мими шуточка, вроде то, что грузинский царевич видеть мими на катание и так влюбляться, что подавать прошение в синод об разводной, что я назначать помощник к венский посланник, -- и с серьезный лицо сообщать мы этот новость; пугать катенька паук, который она бояться; быть очень ласковый с наш приятель дубков и нехлюдов и беспрестанный рассказывать мы и гость свой план на будущий год. несмотря на то, что план этот почти каждый день изменяться и противоречить один другой, они быть так увлекательный, что мы они заслушиваться, и любочка, не смигивать, смотреть прямо на рот папа, чтобы не проронить ни один слово. то план состоять в то, чтобы мы оставлять в москва в университет, а сам с любочка ехать на два год в италия, то в то, чтоб купить имение в крым, на южный берег, и ездить туда каждый лето, то в то, чтобы переезжать в петербург со весь семейство, и т. п. но, кроме особенный веселие, в папа последний время происходить еще перемена, очень удивлять я. он сшивать себя модный платье -- оливковый фрак, модный панталоны со штрипка и длинный бекеша, который очень идти к он, и часто от он прекрасно пахнуть духи, когда он ездить в гость, и особенно к один дама, про который мими не говорить иначе, как со вздох и с такой лицо, на который так и читать слово: "бедный сирота! несчастный страсть! хорошо, что она уж нет", и т. п. я узнавать от николай, потому что папа ничто не рассказывать мы про свой игорный дело, что он играть особенно счастливо этот зима; выигрывать что-то ужасно много, полагать деньги в ломбард и весна не хотеть больше играть. верно, от этот, бояться не удерживаться, он так хотеться скоро уезжать в деревня. он даже решать, не дожидаться мой вступление в университет, тотчас после пасха ехать с девочка в петровский, куда мы с володя должный быть приезжать после.
       володя весь этот зима и до самый весна быть неразлучный с дубков (с дмитрий же они начинать холодно расходиться). главный их удовольствие, сколько я мочь заключать по разговор, который слышать, постоянно заключаться в то, что они беспрестанный пить шампанское, ездить в сани под окно барышня, в который, как казаться, влюбленный быть вместе, и танцевать визави уже не на детский, а на настоящий бал. это последний обстоятельство, несмотря на то, что мы с володя любить друг друг, очень много разъединять мы. мы чувствовать слишком большой разница -- между мальчик, к который ходить учитель, и человек, который танцевать на большой бал, -- чтобы решаться сообщать друг друг свой мысль. катенька быть уже совсем большой, читать очень много роман, и мысль, что она скоро мочь выходить замуж, уже не казаться я шутка; но, несмотря на то, что и володя быть большой, они не сходиться с он и даже, кажется, взаимно презирать друг друг. вообще, когда катенька бывать один дома, ничто, кроме роман, она не занимать, и она больший часть скучать; когда же бывать посторонний мужчина, то она становиться очень живой и любезный и делать глаз то, что уже я понимать никак не мочь, что она это хотеть выражать. потом только, услыхать в разговор от она, что один позволительный для девица кокетство -- этот кокетство глаз, я мочь объяснять себя этот странный неестественный гримаса глаз, который другой, кажется, вовсе не удивлять. любочка тоже уже начинать носить почти длинный платье, так что ее гусиный нога быть почти не видный, но она быть такой же плакса, как и прежде. теперь она мечтать уже выходить замуж не за гусар, а за певец или музыкант и с этот цель усердно заниматься музыка. St.-Jérôme, который, знать, что оставаться у мы в дом только до окончание мой экзамен, приискивать себя место у какой-то граф, с тот пора как-то презрительно смотреть на наш домашний. он редко бывать дома, становиться курить папироса, который быть тогда большой щегольство, и беспрестанный свистать через карточка какой-то веселенький мотив. мими становиться с каждый день все огорченный и огорченный и, казаться, с тот пора, как мы все начинать вырастать большой, ни от кто и ни от что не ожидать ничто хороший.
       когда я приходить обедать, я заставать в столовая только мими, катенька, любочка и St.-Jérôme'а; папа не быть дома, а володя готовиться к экзамен с товарищ в свой комната и потребовать обед к себя. вообще этот последний время больший часть первый место за стол занимать мими, который мы никто не уважать, и обед много потерять свой прелесть. обед уже не быть, как при maman или бабушка, какой-то обряд, соединять в известный час весь семейство и разделять день на два половина. мы позволять себя опаздывать, приходить ко второй блюдо, пить вино в стакан (что подавать пример сам St.-Jérôme), разваливаться на стул, вставать не дообедать и то подобный вольность. с тот пора обед переставать быть, как прежде, ежедневный семейный радостный торжество. то ли дело, бывать, в петровский, когда в два час весь, умывать, одевать к обед, сидеть в гостиная и, весело разговаривать, ждать условленный час. именно в тот самый время, как хрипеть часы в официантская, чтоб бить два, с салфетка на рука, с достойный и несколько строгий лицо, тихий шаг входить фок. "кушанье готовый!" -- провозглашать он громкий, протяжный голос, и все с веселый, довольный лицо, старший впереди, младший сзади, шуметь крахмалить юбка и поскрипывать сапог и башмак, идти в столовая и, негромко переговариваться, рассаживаться на известный место. или то ли дело, бывать, в москва, когда все, тихо переговариваться, стоять перед накрывать стол в зал, дожидаться бабушка, который гаврило уже проходить докладывать, что кушанье поставлять, -- вдруг отворяться дверь, слышный шорох платье, шарканье нога, и бабушка, в чепец с какой-нибудь необыкновенный лиловый бант, бочок, улыбаться или мрачно коситься (смотря по состояние здоровье), выплывать из свой комната. гаврило бросаться к ее кресло, стул шуметь, и, чувствовать, как по спина пробегать какой-то холод -- предвестник аппетит, браться за сыроватый крахмалить салфетка, съедать корочка хлеб и с нетерпеливый и радостный жадность, потирать под стол рука, поглядывать на дымить тарелка суп, который по чин, год и внимание бабушка разливать дворецкий.
       теперь я уже не испытывать никакой ни радость, ни волнение, приходить к обед.
       болтовня мими, St.-Jérôme'а и девочка о то, какой ужасный сапог носить русский учитель, как у княжна корнаков платье с волан и т. д., -- болтовня их, прежде внушать я искренный презрение, который я, особенно в отношение любочка и катенька, не стараться скрывать, не вывести я из мой новый, добродетельный расположение дух. я быть необыкновенно кроткий; улыбаться, слушать они особенно ласково, почтительно просить передавать я квас и соглашаться с St.-Jérôme'ом, поправлять я в фраза, который я сказать за обед, говорить, что красиво говорить je puis*, чем je peux. должный, однако, сознаваться, что я быть несколько неприятный то, что никто не обращать особенный внимание на мой кротость и добродетель. любочка показывать я после обед бумажка, на который она записывать весь свой грех; я находить, что это очень хорошо, но что еще хорошо в душа свой записывать весь свой грех, и что "все это не то".
       -- отчего же не то? -- спрашивать любочка.
       -- ну, да и это хорошо; ты я не понимать, -- и я пойти к себя на верх, сказать St.-Jérôme'у, что идти заниматься, но, собственно, с то, чтобы до исповедь, до который оставаться час полтора, написать себя на весь жизнь расписание свой обязанность и занятие, излагать на бумага цель свой жизнь и правило, по который всегда уже, не отступать, действовать.
        
    глава V. правило
       я доставать лист бумага и прежде все хотеть приниматься за расписание обязанность и занятие на следующий год. надо быть разлиневать бумага. но так как линейка у я не находиться, я употреблять для это латинский лексикон. кроме то, что, проводить перо вдоль лексикон и потом отодвигать он, оказываться, что вместо черта я сделать по бумага продолговатый лужа чернила, -- лексикон не хватать на весь бумага, и черт загибаться по его мягкий угол. я взять другой бумага и, передвигать лексикон, разлиневать кое-как. разделять свой обязанность на три род: на обязанность к сам себя, к ближний и к бог, я начинать писать первый, но они оказываться так много и столько род и подразделение, что надо быть прежде написать "правило жизнь", а потом уже приниматься за расписание. я взять шесть лист бумага, сшивать тетрадь и написать сверху: "правило жизнь". этот два слово быть написать так кривой и неровно, что я долго думать: не переписывать ли? и долго мучиться, глядеть на разрывать расписание и этот уродливый заглавие. зачем все так прекрасно, ясно у я в душа и так безобразно выходить на бумага и вообще в жизнь, когда я хотеть применять к она что-нибудь из то, что думать?..
       -- духовник приезжать, пожаловать вниз правило слушать, -- приходить докладывать николай.
       я спрятать тетрадь в стол, посмотреть в зеркало, причесывать волос кверху, что, по мой убеждение, давать я задумчивый вид, и сходить в диванная, где уже стоять накрывать стол с образ и гореть восковой свеча. папа в один время со я входить из другой дверь. духовник, седой монах с строгий старческий лицо, благословлять папа. папа поцеловать его небольшой широкий сухой рука; я -- сделать то же.
       -- позвать вольдемар, -- сказать папа. -- где он? или нет, ведь он в университет говеть.
       -- он заниматься с князь, -- сказать катенька и посмотреть на любочка. любочка вдруг покраснеть отчего-то, сморщиваться, притвориться, что она что-то больно, и выходить из комната. я выходить вслед за она. она останавливаться в гостиная и что-то снова записывать карандашик на свой бумажка.
       -- что, еще новый грех сделать? -- спрашивать я.
       -- нет, ничто, так, -- отвечать она, краснеть.
       в этот время в передняя послышаться голос дмитрий, который прощаться с володя.
       -- вот, ты весь искушение, -- сказать катенька, входить в комната и обращаться к любочка.
       я не мочь понимать, что делаться с сестра: она быть сконфузить так, что слеза выступать у она на глаз и что смущение ее, доходить до крайний степень, переходить в досада на себя и на катенька, который, видимо, дразнить она.
       -- вот видно, что ты иностранка (ничто не мочь быть обидный для катенька название иностранка, с этот-то цель и употреблять его любочка), -- перед этакий таинство, -- продолжать она с важность в голос, -- и ты я нарочно расстраивать... ты бы должный понимать... это совсем не шутка...
       -- знать, николенька, что она написать? -- сказать катенька, разобижать название иностранка, -- она написать...
       -- не ожидать я, чтоб ты быть такой злой, -- сказать любочка, совершенно разнюниться, уходить от мы, -- в такой минута, и нарочно, целый век, все вводить в грех. я к ты не приставать с твой чувство и страдание.
        
    глава VI. исповедь
       с этот и подобный рассеянный размышление я вернуться в диванная, когда все собираться туда и духовник, вставать, приготавливаться читать молитва перед исповедь. но как только посреди общий молчание раздаваться выразительный, строгий голос монах, читать молитва, и особенно когда произносить к мы слово: "открывать весь ваш прегрешение без стыд, утайка и оправдание, и душа ваш очищаться пред бог, а ежели утаивать что-нибудь, большой грех быть иметь", -- ко я возвращаться чувство благоговейный трепет, который я испытывать утро при мысль о предстоящий таинство. я даже находить наслаждение в сознание этот состояние и стараться удерживать он, останавливать весь мысль, который я приходить в голова, и усиливаться что-то бояться.
       первый проходить исповедоваться папа. он очень долго пробыть в бабушкин комната, и во весь этот время мы все в диванная молчать или шепотом переговариваться о то, кто пойти прежде. наконец опять из дверь послышаться голос монах, читать молитва, и шаг папа. дверь скрипнуть, и он выходить оттуда, по свой привычка покашливать, подергивать плечо и не глядеть ни на кто из мы.
       -- ну, теперь ты ступать, люба, да смотреть весь сказать. ты ведь у я большой грешница, -- весело сказать папа, щипнуть она за щека.
       любочка побледнеть и покраснеть, вынимать и опять спрятать записочка из фартук и, опускать голова, как-то укорачивать шея, как будто ожидать удар сверху, проходить в дверь. она пробыть там недолго, но, выходить оттуда, у она плечо подергиваться от всхлипывание.
       наконец после хорошенький катенька, который, улыбаться, выходить из дверь, наставать и мой черед. я с тот же тупой страх и желание умышленно все много и больше возбуждать в себя этот страх входить в полуосвещенный комната. духовник стоять перед налой и медленно обращать ко я свой лицо.
       я пробыть не много пять минута в бабушкин комната, но выходить оттуда счастливый и, по мой тогдашний убеждение, совершенно чистый, нравственный перерождаться и новый человек. несмотря на то, что я неприятно поражать весь старый обстановка жизнь, тот же комната, тот же мебель, тот же мой фигура (я бы хотеться, чтоб все внешний изменяться так же, как, я казаться, я вы изменяться внутренно), -- несмотря на это, я пробыть в этот отрадное настроение дух до самый тот время, как ложиться в постель.
       я уже засыпать, перебирать воображение весь грех, от который очищаться, как вдруг вспомнить один стыдный грех, который утаивать на исповедь. слово молитва перед исповедь вспоминаться я и не переставать звучать у я в ухо. все мой спокойствие мгновенно исчезать. "а ежели утаивать, большой грех быть иметь..." -- слышаться я беспрестанный, и я видеть себя такой страшный грешник, что не быть для я достойный наказание. долго я ворочаться с бок на бок, передумывать свой положение, и с минута на минута ожидать божий наказание и даже внезапный смерть, -- мысль, приводить я в неописанный ужас. но вдруг я приходить счастливый мысль: чем свет идти или ехать в монастырь к духовник и снова исповедаться, -- и я успокаиваться.
        
    глава VII. поездка в монастырь
       я несколько раз просыпаться ночь, бояться просыпать утро, и в шестой час уж быть на нога. в окно едва брезжиться. я надевать свой платье и сапог, который, скомкивать и нечищеный, лежать у постель, потому что николай еще не успевать убирать, и, не молиться бог, не умываться, выходить в первый раз в жизнь один на улица.
       на противоположный сторона, из-за зеленый крыша большой дома, краснеться туманный, студеный заря. довольно сильный утренний весенний мороз сковывать грязь и ручей, колоть под нога и щипать я лицо и рука. в наш переулок не быть еще ни один извозчик, на который я рассчитывать, чтобы скоро съездить и вернуться. только тянуться какой-то воз по арбат, и два рабочий каменщик, разговаривать, проходить по тротуар. проходить шаг тысяча, становиться попадаться человек и женщина, идти с корзинка на рынок; бочка, ехать за вода; на перекресток выходить пирожник; открываться один калашный, и у арбатский ворота попадаться извозчик, старичок, спадать, покачиваться, на свой калиберный, облезлый, голубоватенький и заплатать дрожки. он спросонков, должно быть, запрашивать с я всего двугривенный до монастырь и назад, но потом вдруг опоминаться и, только что я хотеть садиться, захлестать свой лошаденка конец вожжа и совсем было уезжать от я. "кормить лошадь надо! нельзя, барин", -- бормотать он.
       насилу я уговаривать он останавливаться, предлагать он два двугривенный. он останавливать лошадь, внимательно осматривать я и сказать: "садиться, барин". признаваться, я бояться несколько, что он завозить я в глухой переулок и ограбить. ухватывать он за воротник изорвать армячишко, причем его сморщенный шея над сильно сгорбленный спина как-то жалобно обнажаться, я влезать верхом на волнообразный голубенький колыхаться сидение, и мы затрястись вниз по воздвиженка. дорогой я успевать замечать, что спинка дрожки быть обивать кусочек зеленоватенький материя, из который быть и армяк извозчик; этот обстоятельство почему-то успокаивать я, и я уже не бояться, что извозчик завозить я в глухой переулок и ограбить.
       солнце уже подниматься довольно высоко и ярко золотить купол церковь, когда мы подъезжать к монастырь. в тень еще держаться мороз, но по весь дорога течь быстрый мутный ручей, и лошадь шлепать по оттаивать грязь. входить в монастырский ограда, у первый лицо, который я увидать, я спрашивать, как бы я находить духовник.
       -- вон он келья, -- сказать я проходить монах, останавливаться на минутка и указывать на маленький домик с крылечко.
       -- покорно вы благодарить, -- сказать я...
       но что обо я мочь думать монах, который, друг за друг выходить из церковь, весь глядеть на я? я быть ни большой, ни ребенок; лицо мой быть не умывать, волос не причесывать, платье в пух, сапог не чистить и еще в грязь. к какой разряд человек относить я мысленно монах, глядеть на я? а они смотреть на я внимательно. однако я все-таки идти по направление, указывать я молодой монах.
       старичок в черный одежда, с густой седой бровь, встречаться я на узенький дорожка, вести к келья, и спрашивать, что я надо?
       быть минута, что я хотеть сказать "ничто", -- бежать назад к извозчик и ехать домой, но, несмотря на надвигать бровь, лицо старик внушать доверие. я сказать, что я нужно видеть духовник, называть он по имя.
       -- пойти, барчук, я вы проводить, -- сказать он, повертываться назад и, по-видимому, сразу угадывать мой положение, -- батюшка в утреня, он скоро пожаловать.
       он отворять дверь и через чистенький сени и передняя, по чистый полотняный половик, проводить я в келья.
       -- вот тут и подождать, -- сказать он я с добродушный, успокоительный выражение и выходить.
       комнатка, в который я находиться, быть очень небольшой и чрезвычайно опрятно убирать. весь мебель составлять столик, покрывать клеенка, стоять между два маленький створчатый окно, на который стоять два горшок герания, стоечка с образ и лампадка, висеть перед они, один кресло и два стул. в угол висеть стенной часы с разрисовывать цветочек циферблат и подтянутый на цепочка медный гиря; на перегородка, соединяться с потолок деревянный, выкрасить известка палочка (за который, верно, стоять кровать), висеть на гвоздика два ряса.
       окно выходить на какой-то белый стена, виднеться в два аршин от они. между они и стена быть маленький куст сирень. никакой звук снаружи не доходить в комната, так что в этот тишина равномерный, приятный постукивание маятник казаться сильный звук. как только я оставаться один в этот тихий уголок, вдруг весь мой прежний мысль и воспоминание выскочить у я из голова, как будто они никогда не быть, и я весь погружаться в какой-то невыразимый приятный задумчивость. этот нанковый пожелтеть ряса с протертый подкладка, этот истертый кожаный черный переплет книга с медный застежка, этот мутно-зеленый света с тщательно поливать земля и отмывать лист, а особенно этот однообразно прерывистый звук маятник -- говорить я внятно про какой-то новый, доселе бывший я неизвестный, жизнь, про жизнь уединение, молитва, тихий, спокойный счастие...
       "проходить месяц, проходить год, -- думать я, -- он весь один, он все спокойный, он все чувствовать, что совесть его чистый пред бог и молитва услышать они". с полчаса я просиживать на стул, стараться не двигаться и не дышать громко, чтобы не нарушать гармония звук, говорить я так много. а маятник все стучать так же -- направо громко, налево тихо.
        
    глава VIII. второй исповедь
       шаг духовник выводить я из этот задумчивость.
       -- здравствовать, -- сказать он, поправлять рука свой седой волос. -- что вы угодный?
       я попросить он благословлять я и с особенный удовольствие поцеловать его желтоватый небольшой рука.
       когда я объяснять он свой просьба, он ничто не сказать я, подходить к икона и начинать исповедь.
       когда исповедь кончаться и я, преодолевать стыд, сказать все, что быть у я на душа, он полагать я на голова рука и свой звучный, тихий голос произносить: "да быть, сын мой, над ты благословение отец небесный, да сохранять он в ты навсегда вера, кротость и смирение. аминь".
       я быть совершенно счастливый; слеза счастие подступать я к горло; я поцеловать складка его драдедамовый ряса и подымать голова. лицо монах быть совершенно спокойно.
       я чувствовать, что наслаждаться чувство умиление, и, бояться что-нибудь разгонять он, торопливо прощаться с духовник, и, не глядеть по сторона, чтобы не рассеиваться, выходить за ограда, и снова садиться на колыхаться полосатый дрожки. но толчок экипаж, пестрота предмет, мелькать перед глаз, скоро разгонять этот чувство; и я уже думать о то, как теперь духовник, верно, думать, что такой прекрасный душа молодой человек, как я, он никогда не встречать в жизнь, да и не встречать, что даже и не бывать подобный. я в это быть убежденный; и этот убеждение производить во я чувство веселие такой род, который требовать то, чтобы кто-нибудь сообщать он.
       я ужасно хотеться поговорить с кто-нибудь; но так как никто под рука не быть, кроме извозчик, я обращаться к он.
       -- что, долго я быть? -- спрашивать я.
       -- ничто-таки, долго, а лошадь давно кормить пора; ведь я ночной, -- отвечать старичок извозчик, теперь, по-видимому, с солнышко, повеселеть сравнительно с прежний.
       -- а я показываться, что я быть всего один минута, -- сказать я. -- а знать, зачем я быть в монастырь? -- прибавлять я, пересаживаться в углубление, который быть на дрожки близко к старичок извозчик.
       -- наш дело какой? куда седок сказать, туда и везти, -- отвечать он.
       -- нет, все-таки, как ты думать? -- продолжать я допрашивать.
       -- да, верно, хоронить кто, ездить место покупать, -- сказать он.
       -- нет, братец; а знать, зачем я ездить?
       -- не мочь знать, барин, -- повторять он.
       голос извозчик показываться я такой добрый, что я решаться в назидание его рассказывать он причина мой поездка и даже чувство, который я испытывать.
       -- хотеть, я ты рассказывать? вот видеть ли...
       и я рассказывать он все и описывать весь свой прекрасный чувство. я даже теперь краснеть при этот воспоминание.
       -- так-с, -- сказать извозчик недоверчиво.
       и долго после это молчать и сидеть недвижно, только изредка поправлять пол армяк, который весь выбиваться из-под его полосатый нога, прыгать в большой сапог на подножка калибер. я уже думать, что и он думать про я то же, что духовник, -- то быть, что такой прекрасный молодой человек, как я, другой нет на свет; но он вдруг обращаться ко я:
       -- а что, барин, ваш дело господский.
       -- что? -- спрашивать я.
       -- дело-тот, дело господский, -- повторять он, шамкать беззубый губа.
       "нет, он я не понимать", -- подумать я, но уже больше не говорить с он до самый дом.
       хотя не самый чувство умиление и набожность, но самодовольство в то, что я испытывать он, удерживаться во я весь дорога, несмотря на народ, который при яркий солнечный блеск пестреть везде на улица; но как только я приезжать домой, чувство это совершенно исчезать. у я не быть два двугривенный, чтоб заплатить извозчик. дворецкий гаврило, который я уже быть должный, не давать я много взаймы. извозчик, увидать, как я два раз пробежать по двор, чтоб доставать деньги, должно быть догадываться, зачем я бегать, слезать с дрожки и, несмотря на то, что казаться я такой добрый, громко начинать говорить, с видимый желание укалывать я, о то, как бывать шаромыжник, который не платить за езда.
       дома еще все спать, так что, кроме человек, я не у кто быть занимать два двугривенный. наконец василий под самый честный, честный слово, который (я по лицо его видеть) он не верить нисколько, но так, потому что любить я и помнить услуга, который я он оказывать, заплатить за я извозчик. так дым разлетаться этот чувство. когда я становиться одеваться в церковь, чтоб со все вместе идти причащаться, и оказываться, что мой платье не быть перешивать и он нельзя быть надевать, я пропасть нагрешить. надевать другой платье, я пойти к причастие в какой-то странный положение торопливость мысль и с совершенный недоверие к свой прекрасный наклонность.
        
    глава IX. как я готовиться к экзамен
       в четверг на святой папа, сестра и мими с катенька уезжать в деревня, так что во все большой бабушкин дом оставаться только володя, я и St.-Jérôme. то настроение дух, в который я находиться в день исповедь и поездка в монастырь, совершенно проходить и оставлять по себя только смутный, хотя и приятный, воспоминание, который все более и много заглушаться новый впечатление свободный жизнь.
       тетрадь с заглавие "правило жизнь" тоже быть спрятать с черновой ученический тетрадь. несмотря на то, что мысль о возможность составлять себя правило на весь обстоятельство жизнь и всегда руководиться они нравиться я, казаться чрезвычайно простой и вместе великий, и я намереваться все-таки прикладывать она к жизнь, я опять как будто забывать, что это нужно быть делать сейчас же, и весь откладывать до такой-то время. я утешать, однако, то, что всякий мысль, который приходить я теперь в голова, подходить как раз под какой-нибудь из подразделение мой правило и обязанность: или к правило в отношение к ближний, или к себя, или к бог. "вот тогда я это относить туда и еще много, много мысль, который я прийти тогда, по этот предмет", -- говорить я сам себя. часто теперь я спрашивать себя: когда я быть хороший и правее -- тогда ли, когда верить во всемогущество ум человеческий, или теперь, когда, потерять сила развитие, сомневаться в сила и значение ум человеческий? -- и не мочь себя давать положительный ответ.
       сознание свобода и то весенний чувство ожидание что-то, про который я говорить уже, до такой степень взволновать я, что я решительно не мочь совладеть с сам себя и приготавливаться к экзамен очень плохо. бывало, утро заниматься в классный комната и знать, что необходимо работать, потому что завтра экзамен из предмет, в который целый два вопрос еще не прочитывать я, но вдруг пахнуть из окно какой-нибудь весенний дух, -- показываться, будто что-то крайне нужно сейчас вспомнить, рука сам себя опускать книга, нога сам себя начинать двигаться и ходить взад и вперед, а в голова, как будто кто-нибудь пожимать пружинка и пускать в ход машина, в голова так легко и естественно и с такой быстрота начинать пробегать разный пестрый, веселый мечта, что только успевать замечать блеск они. и час и два проходить незаметно. или тоже сидеть за книга и кое-как сосредотачивать весь внимание на то, что читать, вдруг по коридор услышать женский шаг и шум платье, -- и все выскочить из голова, и нет возможность усиживать на место, хотя очень хорошо знать, что, кроме гаш, старый бабушкин горничная, никто не мочь проходить по коридор. "ну, а ежели это вдруг она? -- приходить в голова, -- ну, а если теперь-то вот и начинаться, а я пропускать?" -- и выскакивать в коридор, видеть, что это точно гаш; но уж долго потом не совладеть с голова. пружинка пожимать, и опять пойти кутерьма страшный. или вечер сидеть один с сальный свеча в свой комната; вдруг на секунда, чтоб снимать со свеча или поправляться на стул, отрываться от книга и видеть, что везде в дверь, по угол темно, и слышать, что везде в дом тихо, -- опять невозможно не останавливаться и не слушать этот тишина, и не смотреть на этот мрак отворять дверь в темный комната, и долго-долго не пробыть в неподвижный положение или не пойти вниз и не проходить по весь пустой комната. часто тоже долго по вечер я просиживать незамеченный в зал, прислушиваться к звук "соловей", который два палец наигрывать на фортепьян гаш, сидеть один при сальный свечка в большой зала. а уж при лунный свет я решительно не мочь не вставать с постель и не ложиться на окно в палисадник и, вглядываться в освещать крыша шапошников дома, и стройный колокольня наш приход, и в вечерний тень забор и куст, ложиться на дорожка садик, не мочь не просиживать так долго, что потом просыпаться с труд только в десять час утро.
       так что, ежели бы не учитель, который продолжать ходить ко я, не St.-Jérôme, который изредка нехотя подстрекать мой самолюбие, и, главное, не желание показываться дельный малый в глаз мой друг нехлюдов, то быть выдерживать отлично экзамен, что, по его понятие, быть очень важный вещь, -- ежели бы не это, то весна и свобода сделать бы то, что я забывать бы даже весь то, что знать прежде, и ни за что бы не выдерживать экзамен.
        
    глава X. экзамен история
       шестнадцатый апрель я в первый раз под покровительство St.-Jérôme'а входить в большой университетский зала. мы приезжать с он в наш довольно щегольский фаэтон. я быть во фрак в первый раз в мой жизнь, и все платье, даже белье, чулок, быть на я самый новый и хороший. когда швейцар снимать с я внизу шинель и я представать пред он во весь красота свой одежда, я даже становиться несколько совестно за то, что я так ослепительный. однако, едва только я вступать в светлый паркетный зала, наполнять народ, и увидеть сотня молодой человек в гимназический мундир и во фрак, из который некоторый равнодушно взглядывать на я, и в дальний конец важный профессор, свободно ходить около стол и сидеть в большой кресло, как я в тот же минута разочаровываться в надежда обращать на себя общий внимание, и выражение мой лицо, означать дом и еще в сени как бы сожаление в то, что я против мой воля иметь вид такой благородный и значительный, заменяться выражение сильный робость и некоторый уныние. я даже впадать в другой крайность и обрадоваться весьма, увидать на близкий лавка один чрезвычайно дурно, нечистоплотный одевать господин, еще не старый, но почти совсем седой, который, в отдаление от другой, сидеть на задний лавка. я тотчас же подсаживаться к он и становиться рассматривать экзаменоваться и делать о они свой заключение. много тут быть разнообразный фигура и лицо, но весь они, по мой тогдашний понятие, легко распределяться на три род.
       быть такой же, как я, являться на экзамен с гувернер или родитель, и в число их меньшой ивин с знакомый я фрост и иленька грап с свой старый отец. весь таковой быть с пушистый подбородок, иметь выпускать белье и сидеть смирно, не раскрывать книга и тетрадь, приносить с себя, и с видимый робость смотреть на профессор и экзаменный стол. второй род экзаменоваться быть молодой человек в гимназический мундир, из который многие уже брить борода. этот быть больший часть знакомый между себя, говорить громко, по имя и отчество называть профессор, тут же готовить вопрос, передавать друг друг тетрадь, шагать через скамейка, из сени приносить пирожок и бутерброд, который тут же съедать, только немного наклонять голова на уровень лавка. и, наконец, третий род экзаменоваться, который, впрочем, быть немного, быть совсем старый, во фрак, но больший часть в сюртук и без видимый белье. этот держать себя весьма серьезно, сидеть уединенно и иметь вид очень мрачный. тот, который утешать я то, что наверно быть одевать плохо я, принадлежать к этот последний род. он, облокачиваться на оба рука, сквозь палец который торчать всклокочивать полуседой волос, читать в книга и, только на мгновение взглядывать на я не совсем доброжелательно свой блестящий глаз, мрачно нахмуриваться и еще выставлять в мой сторона глянцевитый локоть, чтоб я не мочь подвигаться к он близко. гимназист, напротив, быть слишком общительный, и я они немножко бояться. один, сунуть я в рука книга, сказать: "передавать вон он"; другой, проходить мимо я, сказать: "пускать-ка, батюшка"; третий, перелезать через лавка, упираться на мой плечо, как на скамейка. весь это я быть дико и неприятно; я считать себя гораздо высоко этот гимназист и полагать, что они не должный быть позволять себя со я такой фамильярность. наконец начинать вызывать фамилия; гимназист выходить смело и отвечать больший часть хорошо, возвращаться весело; наш брат робеть гораздо более, да и, как кажется, отвечать плохой. из старый некоторый отвечать превосходно, другой очень плохо. когда вызывать семенов, то мой сосед с седой волос и блестящий глаз, грубо толкнуть я, перелезать через мой нога и пойти к стол. как быть заметный по вид профессор, он отвечать отлично и смело. возвращаться к свой место, он, не узнавать о то, сколько он поставлять, спокойно взять свой тетрадка и выходить. уж несколько раз я содрогаться при звук голос, вызывающий фамилия, но еще до я не доходить очередь по алфавитный список, хотя уже вызывать фамилия, начинаться с к. "иконин и теньев", вдруг прокричать кто-то из профессорский угол. мороз пробежать у я по спина и в волос.
       -- кто звать? кто бартеньев? -- заговаривать вокруг я.
       -- иконин, идти, ты звать; да кто же бартеньев, морденьев? я не знать, признаваться, -- говорить высокий румяный гимназист, стоять за я.
       -- вы, -- сказать St.-Jérôme.
       -- мой фамилия иртеньев, -- сказать я румяный гимназист. -- разве иртеньев звать?
       -- ну, да; что ж вы нейти?.. вишь, какой франт! -- прибавлять он не громко, но так, что я слышать он слово, выходить из-за скамейка. впереди я идти иконин, высокий молодой человек год двадцать пять, принадлежать к третий род, старый. на он быть оливковый узенький фрак, атласный синий галстук, на который лежать сзади длинный белокурый волос, тщательно причесывать ю la мужик. я замечать он наружность еще на лавка. он быть недурной себя, разговорчивый; и я особенно поражать в немой странный рыжий волос, который он отпускать себя на горло, и еще более странный привычка, который он иметь, -- беспрестанный расстегивать жилет и чесать себя грудь под рубашка.
       три профессор сидеть за тот стол, к который я подходить вместе с иконин; ни один из они не отвечать на наш поклон. молодой профессор пасовать билет, как колода карта, другой профессор, с звезда на фрак, смотреть на гимназист, говорить что-то очень скоро про карла великий, к каждый слово прибавлять "наконец", и третий, старичок в очки, опускать голова, посмотреть на мы через очки и указывать на билет. я чувствовать, что взгляд его быть совокупно обращать на я и иконин и что в мы не понравиться он что-то (мочь быть, рыжий волос иконин), потому что он сделать, глядеть опять-таки на оба мы вместе, нетерпеливый жест голова, чтоб мы скоро брать билет. я быть досадно и оскорбительный, во-первых, то, что никто не отвечать на наш поклон, а во-вторых, то, что я, видимо, соединять с иконин в один понятиеэкзаменоваться и уже предубеждать против я за рыжий волос иконин. я взять билет без робость и готовиться отвечать; но профессор указывать глаз на иконин. я прочитывать свой билет: он быть я знакомый, и я, спокойно ожидать свой очередь, наблюдать то, что происходить передо я. иконин нисколько не оробеть и даже слишком смело, как-то весь бок двинуться, чтоб взять билет, встряхивать волос и бойко прочитывать то, что быть написать на билет. он открывать было рот, как я казаться, чтобы начинать отвечать, как вдруг профессор со звезда, с похвала отпускать гимназист, посмотреть на он. иконин как будто что-то вспомнить и останавливаться. общий молчание продолжаться минута два.
       -- ну, -- сказать профессор в очки.
       иконин открывать рот и снова замолчать.
       -- ведь не вы один; изволить отвечать или нет? -- сказать молодой профессор, но иконин даже не взглядывать на он. он пристально смотреть в билет и не произносить ни один слово. профессор в очки смотреть на он и сквозь очки, и через очки, и без очки, потому что успевать в этот время снимать они, тщательно протирать стекло и снова надевать. иконин не произносить ни один слово. вдруг улыбка блеснуть на его лицо, он встряхивать волос, опять весь бок развертываться к стол, полагать билет, взглядывать на весь профессор поочередно, потом на я, повертываться и бодрый шаг, размахивать рука, вернуться к лавка. профессор переглядываться между себя.
       -- хороший голубчик! -- сказать молодой профессор, -- своекоштный!
       я подвигаться близко к стол, но профессор продолжать почти шепотом говорить между себя, как будто никто из они и не подозревать мой присутствие. я быть тогда твердо убежденный, что весь три профессор чрезвычайно занимать вопрос о то, выдерживать ли я экзамен и хорошо ли я он выдерживать, но что они так только, для важность, притворяться, что это они совершенно все равный и что они будто бы я не замечать.
       когда профессор в очки равнодушно обращаться ко я, приглашать отвечать на вопрос, то, взглядывать он в глаз, я немножко совестно быть за он, что он так лицемерить передо я, и я несколько заминаться в начало ответ; но потом пойти легко и легко, и так как вопрос быть из русский история, который я знать отлично, то я кончать блистательный и даже до то расходиться, что, желать давать почувствовать профессор, что я не иконин и что я смешивать с он нельзя, предлагать взять еще билет; но профессор, кивнуть голова, сказать: "хорошо-с", -- и отмечать что-то в журнал. возвращаться к лавка, я тотчас же узнавать от гимназист, который, бог они знать как, все узнавать, что я быть поставлять пять.
        
    глава XI. экзамен математика
       на следующий экзамен, кроме грап, который я считать недостойный свой знакомство, и ивина, который почему-то дичиться я, я уже иметь много новый знакомый. некоторые уже здороваться со я. иконин даже обрадоваться, увидать я, и сообщать я, что он быть переэкзаменовываться из история, что профессор история злой на он еще с прошлогодний экзамен, на который он будто бы тоже сбивать он. семенов, который поступать в один факультет со я, в математический, до конец экзамен все-таки дичиться весь, сидеть молча один, облокотиться на рука и засовывать палец в свой седой волос, и экзаменоваться отлично. он быть второй; первый же быть гимназист первый гимназия. это быть высокий худощавый брюнет, весьма бледный, с подвязывать черный галстук щека и покрывать прыщ лоб. рука у он быть худой, красный, с чрезвычайно длинный палец, и ноготь обкусать так, что конец палец его казаться перевязывать ниточка. весь это я казаться прекрасный и такой, какой должно быть быть у первый гимназист. он говорить со все так же, как и все, даже и я с он познакомиться, но все-таки, как я казаться, в его походка, движение губа и черный глаз быть заметно что-то необыкновенный, магнетический.
       на экзамен математика я приходить рано обыкновенный. я знать предмет порядочно, но быть два вопрос из алгебра, который я как-то утаивать от учитель и который я быть совершенно неизвестный. это быть, как теперь помнить: теория сочетание и бином ньютон. я садиться на задний лавка и просматривать два незнакомый вопрос; но непривычка заниматься в шумный комната и недостаточность время, который я предчувствовать, мешать я вникать в то, что я читать.
       -- вот он, поди сюда, нехлюдов, -- послышаться за я знакомый голос володя.
       я обертываться и увидать брат и дмитрий, который в расстегнуть сюртук, размахивать рука, проходить ко я между лавка. сейчас видный быть студент второй курс, который в университет как дома. один вид их расстегнуть сюртук выражать презрение к наш брат поступать и наш брат поступать внушать зависть и уважение. я быть весьма лестно думать, что весь окружающий мочь видеть, что я знакомый с два студент второй курс, и я скоро вставать они навстречу.
       володя даже не мочь удерживаться, чтоб не выражать чувство свой превосходство.
       -- эх, ты, горемычный! -- сказать он. -- что, не экзаменоваться еще?
       -- нет.
       -- что ты читать? разве не приготавливать?
       -- да, два вопрос не совсем. тут не понимать.
       -- что? вот это? -- сказать володя и начинать я объяснять бином ньютон, но так скоро и неясно, что, в мой глаз прочитывать недоверие к свой знание, он взглядывать на дмитрий и, в его глаз, должно быть, прочитывать тот же, покраснеть, но все-таки продолжать говорить что-то, что я не понимать.
       -- нет, постоять, володя, давать я с он пройти, коли успевать, -- сказать дмитрий, взглядывать на профессорский угол, и подсаживаться ко я.
       я сейчас замечать, что друг мой быть в то самодовольный-кроткий расположение дух, который всегда на он находить, когда он бывать довольный себя, и который я особенно любить в немой. так как математика он знать хорошо и говорить ясно, он так славно проходить со я вопрос, что до сей пора я он помнить. но едва он кончать, как St.-Jérôme громкий шепот проговаривать: "ю vous, Nicolas!"*  -- и я вслед за иконин выходить из-за лавка, не успевать проходить другой незнакомый вопрос. я подходить к стол, у который сидеть два профессор и стоять гимназист перед черный доска. гимназист бойко выводить какой-то формула, со стук ломать мел о доска, и все писать, несмотря на то, что профессор уже сказать он: "довольно", -- и велеть мы взять билет. "ну что, ежели доставаться теория сочетание!" -- подумать я, доставать дрожать палец билет из мягкий кипа нарезать бумажка. иконин с тот же смелый жест, как и в проходить экзамен, раскачнуться весь бок, не выбирать, взять верхний билет, взглядывать на он и сердито нахмуриваться.
       -- весь этакий черт попадаться! -- пробормотать он.
       я посмотреть на свой.
       о ужас! это быть теория сочетание!..
       -- а у вы какой? -- спрашивать иконин.
       я показывать он.
       -- этот я знать, -- сказать он.
       -- хотеть меняться?
       -- нет, все равный, я чувствовать, что не в дух, -- едва успевать прошептать иконин, как профессор уж подзывать мы к доска.
       "ну, все пропадать! -- подумать я. -- вместо блестящий экзамен, который я думать сделать, я навеки покрываться срам, плохо иконин". но вдруг иконин, в глаз профессор, поворотиться ко я, вырывать у я из рука мой билет и отдавать я свой. я взглядывать на билет. это быть бином ньютон.
       профессор быть не старый человек, с приятный, умный выражение, который особенно давать он чрезвычайно выпуклый нижний часть лоб.
       -- что это, вы билет меняться, господин? -- сказать он.
       -- нет, это он так, давать я свой посмотреть, господин профессор, -- находиться иконин, и опять слово господин профессор быть последний слово, который он произносить на этот место; и опять, проходить назад мимо я, он взглядывать на профессор, на я, улыбаться и пожимать плечо, с выражение, говорить: "ничто, брат!" (я после узнавать, что иконин уже третий год являться на вступительный экзамен.)
       я отвечать отлично на вопрос, который только что проходить, -- профессор даже сказать я, что хорошо, чем можно требовать, и поставлять -- пять.
        
    глава XII. латинский экзамен
       все идти отлично до латинский экзамен. подвязывать гимназист быть первый, семенов -- второй, я -- третий. я даже начинать гордиться и серьезно думать, что, несмотря на мой молодость, я совсем не шутка.
       еще с первый экзамен все с трепет рассказывать про латинский профессор, который быть будто бы какой-то зверь, наслаждаться гибель молодой человек, особенно своекоштный, и говорить будто бы только на латинский или греческий язык. St.-Jérôme, который быть мой учитель латинский язык, ободрять я, да и я казаться, что, переводить без лексикон цицерон, несколько ода гораций и знать отлично цумпт, я быть приготавливать не плохой другой, но выходить иначе. все утро только и быть слышно, что о погибель тот, который выходить прежде я: то поставлять ноль, то единица, то еще разбранить и хотеть выгонять и т. д., и т. д. только семенов и первый гимназист, как всегда, спокойно выходить и вернуться, получать по пять каждый. я уже предчувствовать несчастие, когда мы вызывать вместе с иконин к маленький столик, против который страшный профессор сидеть совершенно один. страшный профессор быть маленький, худой, желтый человек, с длинный масленый волос и с весьма задумчивый физиономия.
       он давать иконина книга речь цицерон и заставлять переводить он.
       к великий удивление мой, иконин не только прочитывать, но и переводить несколько строка с помощь профессор, который он подсказывать. чувствовать свой превосходство перед такой слабый соперник, я не мочь не улыбаться и даже несколько презрительно, когда дело доходить до анализ и иконин по-прежнему погружаться в очевидно безвыходный молчание. я этот умный, слегка насмешливый улыбка хотеть понравиться профессор, но выходить наоборот.
       -- вы, верно, хорошо знать, что улыбаться, -- сказать я профессор дурной русский язык, -- посмотреть. ну, сказать вы.
       впоследствии я узнавать, что латинский профессор покровительствовать иконина и что иконин даже жить у он. я отвечать тотчас же на вопрос из синтаксис, который быть предлагать иконин, но профессор сделать печальный лицо и отвертываться от я.
       -- хорошо-с, прийти и ваш черед, увидеть, как вы знать, -- сказать он, не глядеть на я, и становиться объяснять иконин то, об чем он спрашивать.
       -- ступать, -- добавлять он; и я видеть, как он в тетрадь балл поставлять иконин четыре. "ну, -- подумать я, -- он совсем не так строгий, как говорить". после уход иконин он верный минута пять, который я показываться за пять час, укладывать книга, билет, сморкаться, поправлять кресло, разваливаться на они, смотреть в зала, по сторона и повсюду, но только не на я. все этот притворство показываться он, однако, недостаточный, он открывать книга и притворяться, что читать она, как будто я вовсе тут не быть. я подвигаться близко и кашлянуть.
       -- ах, да! еще вы? ну, перевести-ка что-нибудь, -- сказать он, подавать я какой-то книга, -- да нет, хорошо вот этот. -- он перелистывать книга гораций и развертывать я она на такой место, который, как я казаться, никто никогда не мочь бы перевести.
       -- я это не готовить, -- сказать я.
       -- а вы хотеть отвечать то, что выучивать наизусть, -- хорошо! нет, вот это перевести.
       кое-как я становиться добираться до смысл, но профессор на каждый мой вопросительный взгляд качать голова и, вздыхать, отвечать только "нет". наконец он закрывать книга так нервически быстро, что захлопывать между лист свой палец; сердито выдергивать он оттуда, он давать я билет из грамматика и, откидываться назад на кресло, становиться молчать самый зловещий образ. я становиться было отвечать, но выражение его лицо сковывать я язык, и все, что бы я ни сказать, я казаться не то.
       -- не то, не то, совсем не то, -- заговаривать он вдруг свой гадкий выговор, быстро переменять положение, облокачиваться об стол и играть золотой перстень, который у он слабо держаться на худой палец левый рука. -- так нельзя, господин, готовиться в высокий учебный заведение; вы весь хотеть только мундир носить с синий воротник; верх нахватываться и думать, что вы мочь быть студент; нет, господин, надо основательно изучать предмет, и т. д., и т. д.
       во весь время этот речь, произносить коверкать язык, я с тупой внимание смотреть на его потуплять глаз. сначала мучить я разочарование не быть третий, потом страх вовсе не выдерживать экзамен, и, наконец, к это присоединяться чувство сознание несправедливость, оскорблять самолюбие и незаслуженный унижение; сверх то, презрение к профессор за то, что он не быть, по мой понятие, из человек comme il faut, -- что я открывать, глядеть на его короткий, крепкий и круглый ноготь, -- еще более разжигать во я и делать ядовитый весь этот чувство. взглядывать на я и замечать мой дрожать губа и наливать слеза глаз, он переводить, должно быть, мой волнение просьба прибавлять я балл и, как будто сжалиться надо я, сказать (и еще при другой профессор, который подходить в этот время):
       -- хорошо-с, я поставлять вы переходный балл (это значить два), хотя вы он не заслуживать, но это только в уважение ваш молодость и в надежда, что вы в университет уже не быть так легкомысленный.
       последний фраза его, сказать при посторонний профессор, который смотреть на я так, как будто тоже говорить: "да, вот видеть, молодой человек!" -- окончательно смущать я. быть один минута, когда глаз у я застилать туман: страшный профессор с свой стол показываться я сидеть где-то вдали, и я с страшный, односторонний ясность приходить в голова дикий мысль: "а что, ежели?.. что из это быть?" но я это почему-то не сделать, а напротив, бессознательно, особенно почтительно поклониться оба профессор и, слегка улыбаться, кажется тот же улыбка, какой улыбаться иконин, отходить от стол.
       несправедливость этот до такой степень сильно подействовать на я тогда, что, ежели бы я быть свободный в свой поступок, я бы не пойти больше экзаменоваться. я потерять всякий честолюбие (уже нельзя быть и думать о то, чтоб быть третий), и остальной экзамен я спускать без всякий старание и даже волнение. в общий число у я быть, однако, четыре с лишек, но это уже вовсе не интересовать я; я сам с себя решать и доказывать это себя весьма ясно, что чрезвычайно глупо и даже mauvais genre* стараться быть первый, а надо так, чтоб только ни слишком дурно, ни слишком хорошо, как володя. это я намерен быть держаться и впредь в университет, несмотря на то, что в этот случай я в первый раз расходиться в мнение с свой друг.
       я думать уже только о мундир, трехугольный шляпа, собственный дрожки, собственный комната и, главное, о собственный свобода.
        
    глава XIII. я большой
       впрочем, и этот мысль иметь свой прелесть.
       восьмой май, вернуться с последний экзамен, закон божий, я находить дом знакомый я подмастерье от розанов, который еще прежде приносить на живой нитка сметанный мундир и сюртук из глянцевитый черный сукно с отлив и отбивать мел лацкан, а теперь приносить совсем готовый платье, с блестящий золотой пуговица, завертывать бумажка.
       надевать это платье и находить он прекрасный, несмотря на то, что St.-Jérôme уверять, что спинка сюртук морщить, я сходить вниз с самодовольный улыбка, который совершенно невольно распускаться на мой лицо, и пойти к володя, чувствовать и как будто не замечать взгляд домашний, который из передняя и из коридор с жадность быть устремлять на я. гаврило, дворецкий, догнать я в зал, поздравлять с поступление, передавать, по приказание папа, четыре беленький бумажка и сказать, что, тоже по приказание папа, с нынешний день кучер кузьма, пролетка и гнедой красавчик в мой полный распоряжение. я так обрадоваться этот почти неожиданный счастие, что никак не мочь притворяться равнодушный перед гаврила и, несколько растериваться и задыхаться, сказать первый, что я приходить в голова, -- казаться, что "красавчик отличный рысак". взглядывать на голова, который высовываться из дверь передний и коридор, не в сила много удерживаться, рысь побежать через зала в свой новый сюртук с блестящий золотой пуговица. в тот время как я входить к володя, за я послышаться голос дубков и нехлюдов, который приезжать поздравлять я и предлагать ехать обедать куда-нибудь и пить шампанское в честь мой вступление. дмитрий сказать я, что он, хотя и не любить пить шампанское, нынче поехать с мы, чтобы выпивать со я на ты; дубков сказать, что я почему-то похожий вообще на полковник; володя не поздравлять я и весьма сухо только сказать, что теперь мы послезавтра мочь ехать в деревня. как будто, хотя он быть и рад мой поступление, он немножко неприятно быть, что теперь и я такой же большой, как и он. St.-Jérôme, который тоже приходить к мы, сказать очень напыщенно, что его обязанность кончать, что он не знать, хорошо ли, дурно ли она исполнять, но что он сделать все, что мочь, и что завтра он переезжать к свой граф. в ответ на все, что я говорить, я чувствовать, как против мой воля на лицо мой расцветать сладкий, счастливый, несколько глупо-самодовольный улыбка, и замечать, что улыбка этот даже сообщаться все, кто со я говорить.
       и вот у я нет гувернер, у я быть свой дрожки, имя мой напечатать в список студент, у я шпага на портупея, будочник мочь иногда делать я честь... я большой, я, кажется, счастливый.
       обедать мы решать у яр в пятый час; но так как володя поехать к дубков, а дмитрий тоже по свой привычка исчезать куда-то, сказать, что у он быть до обед один дело, то я мочь употреблять два час время, как я хотеться. довольно долго я ходить по весь комната и смотреться во весь зеркало то в застегнуть сюртук, то совсем в расстегнуть, то в застегнуть на один верхний пуговица, и все я казаться отлично. потом, как я ни совестно быть показывать слишком большой радость, я не удерживаться, пойти в конюшня и каретный сарай, посмотреть красавчик, кузьма и дрожки, потом снова вернуться и становиться ходить по комната, поглядывать в зеркало и рассчитывать деньги в карман и все так же счастливо улыбаться. однако не проходить и час время, как я почувствовать некоторый скука или сожаление в то, что никто я не видеть в такой блестящий положение, и я захотеться движение и деятельность. вследствие это я велеть закладывать дрожки и решать, что я хорошо все съездить на кузнецкий мост сделать покупка.
       я вспомнить, что володя при вступление в университет купить себя литография лошадь виктор адам, табак и трубка, и я показываться необходимый сделать то же самый.
       при обращать со весь сторона на я взгляд и при яркий блеск солнце на мой пуговица, кокарда шляпа и шпага я приезжать на кузнецкий мост и останавливаться подле магазин картина дациаро. оглядываться на весь сторона, я входить в он. я не хотеть покупать лошадь в. адам, для то чтобы я не мочь упрекать в обезьянство володя, но торопиться от стыд в беспокойство, который я доставлять услужливый магазинщик, выбирать скоро, я взять гуашь сделать женский голова, стоять на окно, и заплатить за она двадцать рубль. однако, заплатить в магазин двадцать рубль, я все-таки казаться совестно, что я обеспокоить два красиво одевать магазинчик такой пустяк, и притом казаться, что они все еще слишком небрежно на я смотреть. желать они давать почувствовать, кто я такой, я обращать внимание на серебряный штучка, который лежать под стекло, и, узнавать, что это быть porte-crayon*, который стоить восемнадцать рубль, попросить завертывать он в бумажка и, заплатить деньги и узнавать еще, что хороший чубук и табак можно находить рядом в табачный магазин, учтивый поклониться оба магазинщик, выходить на улица с картина под мышка. в соседний магазин, на вывеска который быть написать негр, курящий сигара, я купить, тоже из желание не подражать никто, не жуков, а султанский табак, стамбулка трубка и два липовый и розовый чубук. выходить из магазин к дрожки, я увидеть семенов, который в штатское сюртук, опускать голова, скорый шаг идти по тротуар. я быть досадно, что он не узнавать я. я довольно громко сказать: "подавать!" -- и, садиться на дрожки, догнать семенов.
       -- здравствовать-с, -- сказать я он.
       -- мой почтение, -- отвечать он, продолжать идти.
       -- что же вы не в мундир? -- спрашивать я.
       семенов останавливаться, прищуривать глаз и, оскаливать свой белый зуб, как будто он быть больно смотреть на солнце, но собственно затем, чтобы показывать свой равнодушие к мой дрожки и мундир, молча посмотреть на я и пойти далеко.
       с кузнецкий мост я заезжать в кондитерская на тверская и, хотя желать притворяться, что я в кондитерская преимущественно интересовать газета, не мочь удерживаться и начинать есть один сладкий пирожок за другой. несмотря на то, что я быть стыдно перед господин, который из-за газета с любопытство посматривать на я, я съедать чрезвычайно быстро пирожок восемь весь тот сорт, который только быть в кондитерская.
       приезжать домой, я почувствовать маленький изжога; но, не обращать на она никакой внимание, заниматься рассматривание покупка, из который картина так я не понравиться, что я не только не отделывать она в рамка и не повесить в свой комната, как володя, но даже тщательно спрятать она за комод, где никто не мочь она видеть. Port-crayon дом я тоже не понравиться; я полагать он в стол, утешать себя, однако, мысль, что это вещь серебряный, капитальный и для студент очень полезный. курительный же препарат я тотчас решать пускать в дело и испробовать.
       распечатывать четвертка, тщательно набивать стамбулка красный-желтый, мелкий резка, султанский табак, я полагать на она гореть трут и, взять чубук между средний и безымянный палец (положение рука, особенно я нравиться), становиться тянуть дым.
       запах табак быть очень приятный, но во рот быть горько и дыхание захватывать. однако скреплять сердце я довольно долго втягивать в себя дым, пробовать пускать кольцо и затягиваться. скоро комната весь наполняться голубоватый облако дым, трубка начинать хрипеть, горячий табак подпрыгивать, а во рот я почувствовать горечь и в голова маленький кружение. я хотеть уже переставать и только посмотреться с трубка в зеркало, как, к удивление мой, зашататься на нога; комната пойти кругом, и, взглядывать в зеркало, к который я с труд подходить, я увидеть, что лицо мой быть бледный, как полотно. едва я успевать упасть на диван, как почувствовать такой тошнота и такой слабость, что, воображать себя, что трубка для я смертельный, я показываться, что я умирать. я серьезно испугаться и хотеть уже звать человек на помощь и посылать за доктор.
       однако страх этот продолжаться недолго. я скоро понимать, в что дело, и с страшный головной боль, расслаблять, долго лежать на диван, с тупой внимание вглядываться в герб бостонжогнуть, изображать на четверток, в валяться на пол трубка, окурок и остаток кондитерский пирожок, и с разочарование грустно думать: "верно, я еще не совсем большой, если не мочь курить, как другой, и что, видно, я не судьба, как другой, держать чубук между средний и безымянный палец, затягиваться и пускать дым через русый ус".
       дмитрий, заезжать за я в пятый час, заставать я в этот неприятный положение. выпивать стакан вода, однако, я почти оправляться и быть готовый ехать с он.
       -- и что вы за охота курить, -- сказать он, глядеть на след мой курение. -- это весь глупость и напрасный трата деньги. я давать себя слово не курить... однако поехать скоро, еще надо заезжать за дубков.
        
    глава XIV. что заниматься володя с дубков
       как только дмитрий входить ко я в комната, по его лицо, походка и по свойственный он жест во время дурной расположение дух, подмигивать глаз, гримасливый подергивать голова набок, как будто для то, чтобы поправлять галстук, я понимать, что он находиться в свой холодно упрямый расположение дух, который на он находить, когда он быть недовольный себя, и который всегда производить охлаждающий действие на мой к он чувство. в последний время я уже начинать наблюдать и обсуживать характер мой друг, но дружба наш вследствие это нисколько не изменяться: она еще быть так молодой и сильный, что, с какой бы сторона я ни смотреть на дмитрий, я не мочь не видеть его совершенство. в он быть два различный человек, который оба быть для я прекрасный. один, который я горячо любить, добрый, ласковый, кроткий, веселый и с сознание этот любезный качество. когда он бывать в этот расположение дух, весь его наружность, звук голос, весь движение говорить, казаться: "я кроткий и добродетельный, наслаждаться то, что я кроткий и добродетельный, и вы весь это мочь видеть". другой -- который я только теперь начинать узнавать и перед величавость который преклоняться -- быть человек холодный, строгий к себя и другой, гордый, религиозный до фанатизм и педантически нравственный. в настоящий минута он быть этот второй человек.
       с откровенность, составлять необходимый условие наш отношение, я сказать он, когда мы садиться в дрожки, что я быть грустно и больно видеть он в нынешний счастливый для я день в такой тяжелый, неприятный для я расположение дух.
       -- верно, что-нибудь вы расстраивать: отчего вы я не сказать? -- спрашивать я он.
       -- николенька! -- отвечать он неторопливо, нервически повертывать голова набок и подмигивать. -- ежели я давать слово ничто не скрывать от вы, то вы и не иметь причина подозревать во я скрытность. нельзя всегда быть одинаково располагать, а ежели что-нибудь я расстраивать, то я сам не мочь себя давать отчет.
       "какой это удивительно открытый, честный характер", -- подумать я и больше не заговаривать с он.
       мы молча приезжать к дубков. квартира дубков быть необыкновенно хороший, или показываться я такой. везде быть ковер, картина, гардина, пестрый обои, портрет, изогнутый кресло, вольтеровский кресло, на стена висеть ружье, пистолет, кисет и какой-то картонный звериный голова. при вид этот кабинет я понимать, кто подражать володя в убранство свой комната. мы заставать дубков и володя за карта. какой-то незнакомый я господин (должно быть, неважный, судя по его скромный положение) сидеть подле стол и очень внимательно смотреть на игра. сам дубков быть в шелковый халат и мягкий башмак. володя без сюртук сидеть против он на диван и, судя по раскраснеться лицо и недовольный беглый взгляд, который он, на секунда отрывать от карта, бросать на мы, быть очень занятый игра. увидеть я, он покраснеть еще много.
       -- ну, ты сдавать, -- сказать он дубков. я понимать, что он быть неприятно, что я узнавать про то, что он играть в карта. но в его выражение не быть заметно смущение, оно как будто говорить я: "да, играть, а ты удивляться этот только потому, что еще молодой. это не только не дурно, но должно в наш год". я тотчас почувствовать и понимать это.
       дубков, однако, не становиться сдавать карта, а вставать, пожимать мы рука, усадить и предлагать трубка, от который мы отказываться.
       -- так вот он, наш дипломат, виновник торжество, -- сказать дубков. -- ей-богу, ужасно похожий на полковник.
       -- гм! -- промычать я, чувствовать опять на свой лицо распускаться глупо самодовольный улыбка.
       я уважать дубков, как только мочь уважать шестнадцатилетний мальчик двадцатисемилетный адъютант, про который все большой говорить, что он чрезвычайно порядочный молодой человек, который отлично танцевать, говорить по-французски и который, в душа презирать мой молодость, видимо стараться скрывать это.
       несмотря на весь мой уважение, во весь время наш с он знакомство, я, бог знать отчего, бывало тяжело и неловко смотреть он в глаз. а я замечать после, что я бывать неловко смотреть в глаз три род человек -- то, который гораздо плохо я, то, который гораздо хорошо я, и то, с который мы не решаться сказать друг друг вещь, который оба знать. мочь быть, дубков быть и хорошо, мочь быть, и плохо я, но наверное уже быть то, что он очень часто лгать, не признаваться в это, что я замечать в он этот слабость и, разумеется, не решаться он говорить о она.
       -- сыграть еще один король, -- сказать володя, подергивать плечо, как папа, и тасовать карта.
       -- вот приставать! -- сказать дубков. -- после доигрывать. ну, а впрочем, один -- давать.
       в тот время как они играть, я наблюдать их рука. у володя быть большой красивый рука; отдел большой палец и выгиб остальной, когда он держать карта, быть так похожий на рука папа, что я даже один время казаться, что володя нарочно так держать рука, чтоб быть похожий на большой; но, взглядывать на его лицо, сейчас видно быть, что он ни о что не думать, кроме игра. у дубков, напротив, рука быть маленький, пухлый, загибать внутрь, чрезвычайно ловкий и с мягкий палец; именно тот сорт рука, на который бывать перстень и который принадлежать человек, склонный к ручной работа и любить иметь красивый вещь.
       должно быть, володя проигрывать, потому что господин, смотреть он в карта, замечать, что владимир петрович ужасный несчастие, и дубков, доставать портфель, записывать туда что-то и, показывать записывать володя, сказать: "так?"
       -- так! -- сказать володя, притворно-рассеянно взглядывать в записной книжка, -- теперь поехать.
       володя повезти дубков, я повезти дмитрий в свой фаэтон.
       -- во что это они играть? -- спрашивать я дмитрий.
       -- в пикет. глупый игра, да и вообще игра -- глупый вещь.
       -- а они в большой деньги играть?
       -- не в большой, однако нехорошо.
       -- а вы не играть?
       -- нет, я давать слово не играть; а дубков не мочь, чтобы не обыгрывать кто-нибудь.
       -- ведь это нехороший с его сторона, -- сказать я. -- володя, верно, плохо он играть?
       -- разумеется, нехорошо, но дурной тут ничто особенно нет. дубков любить играть и уметь играть, а все-таки он отличный человек.
       -- да я совсем не думать... -- сказать я.
       -- да и нельзя об он ничто дурной думать, потому что он точно прекрасный человек. и я он очень любить и всегда быть любить, несмотря на его слабость.
       я почему-то показываться, что именно потому, что дмитрий слишком горячо заступаться за дубков, он уже не любить и не уважать он, но не признаваться в тот из упрямство и из-за то, чтоб он никто не мочь упрекать в непостоянство. он быть один из тот человек, который любить друг на весь жизнь, не столько потому, что этот друг оставаться они постоянно любезный, сколько потому, что раз, даже по ошибка, полюбить человек, они считать бесчестный разлюблять он.
        
    глава XV. я поздравлять
       дубков и володя знать у яр весь человек по имя, и от швейцар до хозяин все оказывать они большой уважение. мы тотчас отводить особенный комната и подавать какой-то удивительный обед, выбирать дубков по французский карта. бутылка замораживать шампанское, на который я стараться смотреть как можно равнодушный, уже быть приготавливать. обед проходить очень приятно и весело, несмотря на то, что дубков, по свой обыкновение, рассказывать самый странный, будто бы истинный случай, -- между прочее, как его бабушка убивать из мушкетон три нападывать на она разбойник (причем я покраснеть и, потуплять глаз, отвертываться от он), -- и несмотря на то, что володя, видимо, робеть всякий раз, как я начинать говорить что-нибудь (что быть совершенно напрасный, потому что я не сказать, сколько помнить, ничто особенно постыдный). когда подавать шампанское, все поздравлять я, и я выпивать через рука "на ты" с дубков и дмитрий и поцеловаться с они. так как я не знать, кто принадлежать подавать бутылка шампанский (она быть общий, как после я объяснять), и я хотеть угощать приятель на свой деньги, который я беспрестанный ощупывать в карман, я доставать потихоньку десятирублевый бумажка и, подзывать к себя человек, давать он деньги и шепотом, но так, что все слушать, потому что молча смотреть на я, сказать он, чтоб он приносить, пожалуйста, уже еще полбутылочка шампанское. володя так покраснеть, так становиться подергиваться и испуганно глядеть на я и на все, что я почувствовать, как я ошибаться, но полбутылочка приносить, и мы она выпивать с большой удовольствие. продолжать казаться очень весело. дубков врать без умолк, и володя тоже рассказывать такой смешной штука и так хорошо, что я никак не ожидать от он, и мы много смеяться. характер их смешной, то быть володя и дубков, состоять в подражание и усиление известный анекдот: "что, вы быть за граница?" -- будто бы говорить один. "нет, я не быть, -- отвечать другой, -- но брат играть на скрипка". они в этот род комизм бессмыслие доходить до такой совершенство, что уже самый анекдот рассказывать так, что "брат мой тоже никогда не играть на скрипка". на каждый вопрос они отвечать друг друг в тот же род, а иногда и без вопрос стараться только соединять два самый несообразный вещь, говорить этот бессмыслица с серьезный лицо, -- и выходить очень смешно. я начинать понимать, в чем быть дело, и хотеть тоже рассказывать смешной, но все робко смотреть или стараться не смотреть на я в тот время как я говорить, и анекдот мой не выходить. дубков сказать: "завираться, брат, дипломат", -- но я быть так приятно от выпивать шампанский и общество большой, что этот замечание только чуть-чуть оцарапать я. один дмитрий, несмотря на то, что пить ровно с мы, продолжать быть в свой строгий, серьезный расположение дух, который несколько сдерживать общий веселие.
       -- ну, послушать, господин, -- сказать дубков, -- после обед ведь надо дипломат в рука забирать. не поехать ли мы к тетка, там уж мы с он распоряжаться.
       -- нехлюдов ведь не поехать, -- сказать володя.
       -- несносный смиренник! ты, несносный смиренник! -- сказать дубков, обращаться к он. -- поехать с мы, увидеть, что отличный дама тетушка.
       -- не только не поехать, но и он с вы не пускать, -- отвечать дмитрий, краснеть.
       -- кто? дипломат? ведь ты хотеть, дипломат? смотреть, он даже весь просиять, как только заговаривать об тетушка.
       -- не то что не пускать, -- продолжать дмитрий, вставать с место и начинать ходить по комната, не глядеть на я, -- а не советовать он и не желать, чтоб он ехать. он не ребенок теперь, и ежели хотеть, то мочь один, без вы, ехать. а ты это должно быть стыдно, дубков; что ты делать нехорошо, так хотеть, чтоб и другой то же делать.
       -- что ж тут дурной, -- сказать дубков, подмигивать володя, -- что я вы все приглашать к тетушка на чашка чай? ну, а ежели ты неприятно, что мы ехать, так изволить: мы поехать с володя. володя, поехать?
       -- гм, гм! -- утвердительно сказать володя, -- съездить туда, а потом вернуться ко я и быть продолжать пикет.
       -- что, ты хотеть ехать с они или нет? -- сказать дмитрий, подходить ко я.
       -- нет, -- отвечать я, подвигаться на диван, чтоб давать он место подле себя, на который он садиться, -- я и просто не хотеть, а если ты не советовать, то я ни за что не поехать.
       -- нет, -- прибавлять я потом, -- я неправда говорить, что я не хотеться с они ехать; но я рад, что не поехать.
       -- и отлично, -- сказать он, -- жить по-своему и не плясать ни по чей дудка, это хорошо все.
       этот маленький спор не только не расстраивать наш удовольствие, но еще увеличивать он. дмитрий вдруг приходить в мой любимый, кроткий расположение дух. такой влияние иметь на он, как я после не раз замечать, сознание хороший поступок. он теперь быть довольный себя за то, что отстоять я. он чрезвычайно развеселяться, потребовать еще бутылка шампанское (что быть против он правило), зазывать в наш комната какой-то незнакомый господин и становиться поить он, петь Gaudeamus igitur, просить, чтоб все вторить он, и предлагать ехать в сокольники кататься, на что дубков замечать, что это слишком чувствительный.
       -- давать нынче веселиться, -- говорить дмитрий, улыбаться, -- в честь его вступление я в первый раз напиваться пьяный, уж так и быть. -- этот веселость как-то странно идти к дмитрий. он быть похожий на гувернер или добрый отец, который довольный свой ребенок, разгуливаться и хотеть они потешать и вместе доказывать, что можно честно и прилично веселиться; но, несмотря на это, на я и на другой, кажется, этот неожиданный веселость действовать заразительный, то более что на каждый из мы приходиться уже почти по полбутылке шампанское.
       в такой-то приятный настроение дух я выходить в большой комната с то, чтоб закуривать папироска, который я давать дубков.
       когда я вставать с место, я замечать, что голова у я немного кружиться, и нога идти, и рука быть в естественный положение только тогда, когда я об они пристально думать. в противный же случай нога забирать по сторона, а рука выделывать какой-то жест. я устремлять на этот член весь внимание, велеть рука подниматься, застегнуть сюртук и приглаживать волос (причем они как-то ужасно высоко подбрасывать локоть), а нога велеть идти в дверь, что они исполнять, но ступать как-то очень твердо или слишком нежно, особенно левый нога все становиться на цыпочка. какой-то голос прокричать я: "куда ты идти? приносить свечка". я догадываться, что этот голос принадлежать володя, и я доставлять удовольствие мысль, что я таки догадываться, но в ответ он я только слегка улыбаться и пойти далеко.
        
    глава XVI. ссора
       в большой комната сидеть за маленький стол невысокий плотный штатский господин с рыжий ус и есть что-то. рядом с он сидеть высокий брюнет без ус. они говорить по-французски. их взгляд смущать я, но я все-таки решаться закуривать папироска у гореть свечка, который стоять перед они. поглядывать по сторона, чтоб не встречать их взгляд, я подходить к стол и становиться зажигать папироска. когда папироска загораться, я не утерпеть и взглядывать на обедать господин. его серый глаз быть пристально и недоброжелательно устремлять на я. только что я хотеть отвертываться, -- рыжий ус его зашевелиться, и он произносить по-французски:
       -- не любить, чтоб курить, когда я обедать, милостивый государь.
       я пробормотать что-то непонятный.
       -- да-с, не любить, -- продолжать строго господин с ус, бегло взглядывать на господин без ус, как будто приглашать он полюбоваться на то, как он быть обрабатывать я, -- не любить-с, милостивый государь, и тот, который так невежливый, что приходить курить вы в нос, и тот не любить. -- я тотчас же соображать, что этот господин я распекать, но я казаться в первый минута, что я быть очень виноватый перед он.
       -- я не думать, что это вы помешать, -- сказать я.
       -- а, вы не думать, что вы невежа, а я думать, -- закричать господин.
       -- какой вы иметь право кричать? -- сказать я, чувствовать, что он я оскорблять, и начинать сам сердиться.
       -- такой, что я никогда никто не позволять я манкировать и всегда быть учить такой молодец, как вы. как ваш фамилия, милостивый государь? и где вы жить?
       я быть очень озлоблять, губа у я трястись, и дыхание захватывать. но я все-таки чувствовать себя виноватый, должно быть за то, что я выпивать много шампанский, и не сказать этот господин никакой грубость, а напротив, губа мой самый покорный образ называть он мой фамилия и наш адрес.
       -- мой фамилия колпиков, милостивый государь, а вы вперед быть учтивый. мы еще увидеться с вы (vous aurez de mes nouvelles), -- заключать он, так как весь разговор происходить по-французски.
       я сказать только: "очень рад", стараться давать голос как можно много твердость, повертываться и с папироса, который успевать потухать, вернуться в наш комната.
       я ничто не сказать о случаться со я ни брат, ни приятель, то более что они быть занимать какой-то горячий спор, и усаживаться один в уголок, рассуждать об этот странный обстоятельство. слово: "вы невежа, милостивый государь" (un mal élevé, monsieur) -- так и звучать у я в ухо, все много и более возмущать я. хмель у я совершенно проходить. когда я размышлять о то, как я поступать в этот дело, я вдруг приходить страшный мысль, что я поступать как трус. "какой он иметь право нападать на я? отчего он просто не сказать я, что это он мешать? становиться быть, он быть виноватый? отчего же, когда он я сказать, что я невежа, я не сказать он: невежа, милостивый государь, тот, кто позволять себя грубость? или отчего я просто не крикнуть на он: молчать! -- это быть бы отлично; зачем я не вызывать он на дуэль? нет! я ничто это не сделать, а как подлый трусишка, проглатывать обида". "вы невежа, милостивый государь!" -- беспрестанный раздражающе звучать у я в ухо. "нет, это нельзя так оставлять", -- подумать я и вставать с твердый намерение пойти опять к этот господин и сказать он что-нибудь ужасный, а мочь быть, даже и прибивать он подсвечник по голова, коли приходиться. я с великий наслаждение мечтать о последний намерение, но не без сильный страх входить снова в большой комната. к счастие, г. колпиков уже не быть, один лакей быть в большой комната и убирать стол. я хотеть было сообщать лакей о случаться и объяснять он, что я нисколько не виноватый, но почему-то раздумывать и в самый мрачный расположение дух снова вернуться в наш комната.
       -- что это с наш дипломат сделаться? -- сказать дубков, -- он, верно, решать теперь судьба европа.
       -- ах, оставлять я в покой, -- сказать я угрюмо, отворачиваться. вслед за то я, расхаживать по комната, начинать размышлять почему-то о то, что дубков вовсе не хороший человек. "и что за вечный шутка и название "дипломат" -- ничто тут любезный нет. он бы только обыгрывать володя да ездить к тетушка какой-то... и ничто нет в немой приятный. все что ни сказать, солгать, или пошлость какой-нибудь, и вечно тоже хотеть насмехаться. я казаться, он просто глупый, да и дурной человек". в такой-то размышление я проводить минута пять, весь много и более чувствовать почему-то враждебный чувство к дубков. дубков же не обращать на я внимание, это злить я еще более. я даже сердиться на володя и на дмитрий за то, что они с он разговаривать.
       -- знать что, господин? надо дипломат вода обливать, -- сказать вдруг дубков, взглядывать на я с улыбка, который я показываться насмешливый и даже предательский, -- а то он плохой! ей-богу, он плохой!
       -- и вы надо обливать, сам вы плохой, -- отвечать я, злостно улыбаться и забывать даже, что он говорить "ты".
       этот ответ, должно быть, удивлять дубков, но он равнодушно отвертываться от я и продолжать разговаривать с володя и дмитрий.
       я попробовать было присоединяться к их беседа, но чувствовать, что решительно не мочь притворяться, и снова удаляться в свой угол, где и пробыть до самый отъезд.
       когда расплачиваться и становиться надевать шинель, дубков обращаться к дмитрий:
       -- ну, а орест и пилад куда поехать? верно, домой беседовать о любовь: то ли дело мы, проведывать милый тетушка, -- хорошо ваш кислый дружба.
       -- как вы сметь говорить, смеяться над мы? -- заговаривать я вдруг, подходить к он очень близко и махать рука, -- как вы сметь смеяться над чувство, который не понимать? я вы это не позволять. молчать! -- закричать я и сам замолчать, не знать, что говорить далеко, и задыхаться от волнение. дубков сначала удивляться; потом хотеть улыбаться и принимать это в шутка, но, наконец, к мой великий удивление, испугаться и опускать глаз.
       -- я вовсе не смеяться над вы и ваш чувство, я так только говорить, -- сказать он уклончиво.
       -- то-то! -- закричать я, но в этот же самый время я становиться совестно за себя и жалко дубков, красный, смущенный лицо который выражать истинный страдание.
       -- что с ты? -- заговаривать вместе володя и дмитрий. -- никто ты не хотеть обижать.
       -- нет, он хотеть оскорблять я.
       -- вот отчаянный господин твой брат, -- сказать дубков в тот самый время, когда он уже выходить из дверь, так что не мочь бы слышать то, что я сказать.
       мочь быть, я бросаться бы догонять он и наговаривать бы он еще грубость, но в этот время тот самый лакей, который присутствовать при мой история с колпиков, подавать я шинель, и я тотчас же успокаиваться, притворяться только перед дмитрий рассердить настолько, насколько это быть необходимо, чтоб мгновенный успокоение не показываться странный. на другой день мы с дубков встречаться у володя, не поминать об этот история, но оставаться на "вы", и смотреть друг друг в глаз становиться мы еще трудно.
       воспоминание о ссора с колпиков, который, впрочем, ни на другой день, ни после так и не давать я de ses nouvelles , было многий год для я ужасно живой и тяжело. я подергиваться и вскрикивать год пять после это, всякий раз, как вспоминать неотплачивать обида, и утешать себя, с самодовольствие вспоминать о то, какой я молодец показывать себя зато в дело с дубков. только гораздо после я становиться совершенно иначе смотреть на этот дело и с комический удовольствие вспоминать о ссора с колпиков и раскаиваться в незаслуженный оскорбление, который я наносить добрый малый дубков.
       когда я в тот же день вечер рассказывать дмитрий свой приключение с колпиковый, который наружность я описывать он подробно, он удивляться чрезвычайно.
       -- да это тот самый! -- сказать он, -- мочь себя представлять, что этот колпиков известный негодяй, шулер, а главное трус, выгонять товарищ из полк за то, что получать пощечина и не хотеть драться. откуда у он прыть взяться? -- прибавлять он с добрый улыбка, глядеть на я, -- ведь он много ничто не сказать, как "невежа"?
       -- да, -- отвечать я, краснеть.
       -- нехорошо, ну да еще не беда! -- утешать я дмитрий.
       только гораздо после, размышлять уже спокойно об этот обстоятельство, я сделать предположение довольно правдоподобный, что колпиков, после многий год почувствовать, что на я нападывать можно, вымещать на я, в присутствие брюнет без ус, получать пощечина, точно так же, как я тотчас же вымещать он "невежа" на невинный дубков.
        
    глава XVII. я собираться делать визит
       просыпаться на другой день, первый мыслие мой быть приключение с колпиковый, опять я помычать, побегать по комната, но делать быть нечего; притом нынче быть последний день, который я проводить в москва, и надо быть сделать, по приказание папа, визит, который он я сам написать на бумажка. забота о мы отец быть не столько нравственность и образование, сколько светский отношение. на бумажка быть написать он изломанный быстрый почерк: 1) к князь иван иванович непременно, 2) к ивин непременно. 3) к князь михайла, 4) к княгиня нехлюдова и к валахина, ежели успевать. и, разумеется, к попечитель, к ректор и к профессор.
       последний визит дмитрий отсоветовать я делать, говорить, что это не только не нужно, но даже быть бы неприлично, но остальной надо быть все сделать сегодня. из они особенно пугать я два первый визит, подле который быть написать непременно. князь иван иваныч быть генерал-аншеф, старик, богач и один; становиться быть, я, шестнадцатилетний студент, должный быть иметь с он прямой отношение, который, я предчувствовать, не мочь быть для я лестный. ивина тоже быть богач, и отец они быть какой-то важный штатский генерал, который всего только раз, при бабушка, сам быть у мы. после же смерть бабушка, я замечать, младший ивин дичиться мы и как будто важничать. старший, как я знать по слух, уж кончать курс в правоведение и служить в петербург; второй, сергей, который я обожать некогда, быть тоже в петербург большой толстый кадет в пажеский корпус.
       я в юность не только не любить отношение с человек, который считать себя высоко я, но такой отношение быть для я невыносимый мучительный, вследствие постоянный страх оскорбление и напряжение весь умственный сила на то, чтобы доказывать они свой самостоятельность. однако, не исполнять последний приказание папа, надо быть заглаживать вина исполнение первый. я ходить по комната, оглядывать раскладывать на стул платье, шпага и шляпа, и собираться уж ехать, когда ко я приходить с поздравление старик грап и приводить с себя иленька. отец грап быть обрусеть немец, невыносимый приторный, льстивый и весьма часто нетрезвый; он приходить к мы больший часть только для то, чтобы просить о что-нибудь, и папа сажать он иногда у себя в кабинет, но обедать он никогда не сажать с мы. его унижение и попрошайничество так сливаться с какой-то внешний добродушие и привычка к наш дом, что все ставить он в большой заслуга он будто бы привязанность ко весь мы, но я почему-то не любить он и, когда он говорить, я всегда бывать стыдно за он.
       я быть очень недовольный приход этот гость и не стараться скрывать свой неудовольствие. на иленька я так привыкать смотреть свысока, и он так привыкать считать мы вправе это делать, что я быть несколько неприятный, что он такой же студент, как и я. я казаться, что и он быть несколько совестно передо я за этот равенство. я холодно поздороваться с он и, не приглашать они садиться, потому что я быть совестно это сделать, думать, что они это мочь сделать и без мой приглашение, велеть закладывать пролетка. иленька быть добрый, очень честный и весьма неглупый молодой человек, но он быть то, что называться малый с дурь; на он беспрестанный находить, и, казаться, без всякий причина, какой-нибудь крайний расположение дух -- то плаксивость, то смешливость, то обидчивость за всякий малость; и теперь, как казаться, он находиться в этот последний настроение дух. он ничто не говорить, злобно посматривать на я и на отец и только, когда к он обращаться, улыбаться свой покорный, принужденный улыбка, под который он уж привыкать скрывать весь свой чувство и особенно чувство стыд за свой отец, который он не мочь не испытывать при мы.
       -- так-то-с, николай петрович, -- говорить я старик, следовать за я по комната, в тот время как я одеваться, и почтительно медленно вертеть между свой толстый палец серебряный, подарить бабушка, табакерка, -- как только узнавать от сын, что вы изволить так отлично выдерживать экзамен -- ведь ваш ум все известный, -- тотчас прибегать поздравлять, батюшка; ведь я вы на плечо носить, и бог видеть, что все вы, как родной, любить, и иленька мой все проситься к вы. тоже и он привыкать уж к вы.
       иленька в этот время сидеть молча у окно, рассматривать будто бы мой треугольный шляпа, и чуть заметно что-то сердито бормотать себя под нос.
       -- ну, а я вы хотеть спрашивать, николай петрович, -- продолжать старик, -- как мой-то илюша, хорошо экзаменоваться? он говорить, что быть с вы вместе, так вы уж он не оставлять, присматривать за он, посоветовать.
       -- что же, он прекрасно выдерживать, -- отвечать я, взглядывать на иленька, который, почувствовать на себя мой взгляд, покраснеть и переставать шевелить губа.
       -- а можно он у вы пробыть нынче денек? -- сказать старик с такой робкий улыбка, как будто он очень бояться я, и весь, куда бы я ни подвигаться, оставаться от я в такой близкий расстояние, что винный и табачный запах, который он весь быть пропитывать, ни на секунда не переставать я быть слышный. я быть досадно за то, что он ставить я в такой фальшивый положение к свой сын, и за то, что отвлекать мой внимание от весьма важный для я тогда занятие -- одевание; а главное, этот преследовать я запах перегар так расстраивать я, что я очень холодно сказать он, что я не мочь быть с иленький, потому что целый день не быть дома.
       -- да ведь вы хотеть идти к сестрица, батюшка, -- сказать иленька, улыбаться и не глядеть на я, -- да и я дело быть. -- я становиться еще досадно и совестный, и чтобы заглаживать что-нибудь свой отказ, я поспешить сообщать, что я не быть дома, потому что должный быть у князь иван иваныч, у княгиня корнакова, у ивина, тот самый, что иметь такой важный место, и что, верный, быть обедать у княгиня нехлюдова. я казаться, что, узнавать, к какой важный человек я ехать, они уже не мочь претендовать на я. когда они собираться уходить, я приглашать иленька заходить ко я в другой раз; но иленька только промычать что-то и улыбаться с принужденный выражение. видно быть, что нога он больше никогда у я не быть.
       вслед за они я поехать по свой визит. володя, который еще утро я просить ехать вместе, чтобы я быть не так неловко один, отказываться, под предлог, что это быть бы слишком чувствительно, что два братец ездить вместе на один пролеточка.
        
    глава XVIII. валахин
       итак, я отправляться один. первый визит быть, по местность, к валахина, на сивцево вражек. я год три не видать сонечка, и любовь мой к она давно проходить, но в душа оставаться еще живой и трогательный воспоминание прошедший детский любовь. я случаться в продолжение этот три год вспоминать об она с такой сила и ясность, что я проливать слеза и чувствовать себя снова влюбленный, но это продолжаться только несколько минута и возвращаться снова не скоро.
       я знать, что сонечка с мать быть за граница, где они пробыть год два и где, рассказывать, они вывалить в дилижанс и сонечка изрезать лицо стекло карета, отчего она будто бы очень подурнеть. дорога к он я живо вспоминать о прежний сонечка и думать о то, какой теперь она встреча. вследствие двухлетний пребывание ее за граница я воображать она почему-то чрезвычайно высокий, с прекрасный талия, серьезный и важный, но необыкновенно привлекательный. воображение мой отказываться представлять она с изуродовать шрам лицо; напротив, слышать где-то про страстный любовник, оставаться верный свой предмет, несмотря на изуродовать он оспа, я стараться думать, что я влюблять в сонечка, для то чтобы иметь заслуга, несмотря на шрам, оставаться она верный. вообще, подъезжать к дом валахин, я не быть влюбленный, но, расшевеливать в себя старый воспоминание любовь, быть хорошо приготавливать влюбляться и очень желать это; то более что я уже давно быть совестно, глядеть на весь свой влюбленный приятель, за то, что я так отставать от они.
       валахин жить в маленький, чистенький деревянный домик, вход который быть со двор. дверь отпирать я, по звон в колокольчик, который быть тогда еще большой редкость в москва, крошечный, чисто одетый мальчик. он не уметь или не хотеть сказать я, дома ли господин, и, оставлять один в темный передняя, убегать в еще более темный коридор.
       я довольно долго оставаться один в этот темный комната, в который, кроме вход и коридор, быть еще один запирать дверь, и отчасти удивляться этот мрачный характер дом, отчасти полагать, что это так должно быть у человек, который быть за граница. минута через пять дверь в зала отпираться изнутри посредством тот же мальчик, и он проводить я в опрятный, но небогатый гостиная, в который вслед за я входить сонечка.
       она быть семнадцать год. она быть очень маленький рост, очень худой и с желтоватый, нездоровый цвет лицо. шрам на лицо не быть заметно никакой, но прелестный выпуклый глаз и светлый, добродушно веселый улыбка быть тот же, который я знать и любить в детство. я совсем не ожидать она такой и поэтому никак не мочь сразу изливать на она тот чувство, который приготавливать дорогой. она подавать я рука по английский обычай, который быть тогда такой же редкость, как и колокольчик, пожимать откровенно мой рука и усадить подле себя на диван.
       -- ах, как я рад вы видеть, милый Nicolas, -- сказать она, вглядываться я в лицо с такой искренний выражение удовольствие, что в слово "милый Nicolas" я замечать дружеский, а не покровительственный тон. она, к удивление мой, после поездка за граница быть еще просто, милый и родственный в обращение, чем прежде. я замечать два маленький шрам около нос и на бровь, но чудесный глаз и улыбка быть совершенно верный с мой воспоминание и блестеть по-старому.
       -- как вы перемениться! -- говорить она, -- совсем большой становиться. ну, а я -- как вы находить?
       -- ах, я бы вы не узнавать, -- отвечать я, несмотря на то, что в этот самый время думать, что я всегда бы узнавать она. я чувствовать себя снова в то беспечно веселый расположение дух, в который я пять год то назад танцевать с она гросфатер на бабушкин бал.
       -- что ж, я очень подурнеть? -- спрашивать она, встряхивать головка.
       -- нет, совсем нет; вырастать немного, старый сталь, -- заторопиться я отвечать, -- но напротив... и даже...
       -- ну, да все равный; а помнить наш танец, игра, St.-Jérôme'а, madame Dorat? (я не помнить никакой madame Dorat; она, видно, увлекаться наслаждение детский воспоминание и смешивать они.) ах, славный время быть, -- продолжать она, и тот же улыбка, даже хороший тот, который я носить в воспоминание, и весь тот же глаз блестеть передо я. в тот время как она говорить, я успевать подумать о тот положение, в который я находиться в настоящий минута, и решать сам с себя, что в настоящий минута я быть влюблять. как только я решать это, в тот же секунда исчезать мой счастливый, беспечный расположение дух, какой-то туман покрывать все, что быть передо я, -- даже ее глаз и улыбка, я становиться что-то стыдно, я покраснеть и потерять способность говорить.
       -- теперь другой время, -- продолжать она, вздыхать и подымать немного бровь, -- гораздо все плохо становиться, и мы плохой становиться, не правда ли, Nicolas?
       я не мочь отвечать и молча смотреть на она.
       -- где все теперь тогдашний ивина, корнаков? помнить? -- продолжать она, с некоторый любопытство вглядываться в мой раскраснеться, испуганный лицо, -- славный быть время!
       я все-таки не мочь отвечать.
       из этот тяжелый положение выводить я на время приход в комната старый валахина. я вставать, поклониться и снова получать способность говорить; но зато с приход мать с сонечка происходить странный перемена. весь ее веселость и родственность вдруг исчезать, даже улыбка сделаться другой, и она вдруг, исключая высокий рост, становиться тот приезжать из-за граница барышня, который я воображать находить в она. казаться, такой перемена не иметь никакой причина, потому что мать она улыбаться так же приятно и во весь движение выражать такой же кротость, как и в старина. валахина садиться на большой кресло и указывать я место подле себя. дочь она сказать что-то по-английски, и сонечка тотчас же выходить, что я еще более облегчать. валахина расспрашивать про родные, про брат, про отец, потом рассказывать я про свой горе -- потеря муж, и уже, наконец, чувствовать, что со я говорить много нечего, смотреть на я молча, как будто говорить: "ежели ты теперь вставать, раскланиваться и уезжать, то сделать очень хорошо, мой милый", -- но со я случаться странный обстоятельство. сонечка вернуться в комната с работа и садиться в другой угол гостиная так, что я чувствовать на себя ее взгляд. во время рассказ валахина о потеря муж я еще раз вспомнить о то, что я влюблять, и подумать еще, что, вероятно, и мать уже догадываться об это, и на я снова находить припадок застенчивость, такой сильный, что я чувствовать себя не в состояние пошевелиться ни один член естественно. я знать, что для то, чтобы вставать и уходить, я должный быть думать о то, куда поставлять нога, что сделать с голова, что с рука; один слово, я чувствовать почти то же самый, что и вчера, когда выпивать полбутылке шампанское. я предчувствовать, что со весь это я не управляться, и поэтому не мочь вставать, и действительно не мочь вставать. валахина, верно, удивляться, глядеть на мой красный, как сукно, лицо и совершенный неподвижность; но я решать, что хорошо сидеть в этот глупый положение, чем рисковать как-нибудь нелепо вставать и выходить. так я и сидеть довольно долго, ожидать, что какой-нибудь непредвиденный случай выводить я из этот положение. случай этот представляться в лицо невидный молодой человек, который, с прием домашний, входить в комната и учтивый поклониться я. валахина вставать, извиняться, сказать, что она надо поговорить с свой homme d'affaires*, и взглядывать на я с недоумевать выражение, говорить: "ежели вы век хотеть сидеть, то я вы не выгонять". кое-как сделать страшный усилие над себя, я вставать, но уже не быть в состояние поклониться, и, выходить, провожать взгляд соболезнование мать и дочь, зацеплять за стул, который вовсе не стоять на мой дорога, -- но зацеплять потому, что весь внимание мой быть устремлять на то, чтобы не зацеплять за ковер, который быть под нога. на чистый воздух, однако, -- подергаться и помычать так громко, что даже кузьма несколько раз спрашивать: "что угодно?" -- чувство это рассеиваться, и я становиться довольно спокойно размышлять об мой любовь к сонечка и о ее отношение к мать, который я показываться странный. когда я потом рассказывать отец о мой замечание, что валахина с дочь не в хороший отношение, он сказать:
       -- да, она она мучить, бедняжка, свой страшный скупость, и странно, -- прибавлять он с чувство более сильный, чем то, который мочь иметь просто к родственница. -- какой быть прелестный, милый, чудный женщина! я не мочь понимать, отчего она так перемениться. ты не видеть там, у она, ее секретарь какой-то? и что за манера русский барыня иметь секретарь? -- сказать он, сердито отходить от я.
       -- видеть, -- отвечать я.
       -- что, он хороший себя по крайний мера?
       -- нет, совсем нехороший.
       -- непонятно, -- сказать папа и сердито подергать плечо и покашлять. "вот я и влюбленный", -- думать я, катиться далее в свой дрожки.
        
    глава XIX. корнаков
       второй визит по дорога быть к корнаков. они жить в бельэтаж большой дом на арбат. лестница быть чрезвычайно парадный и опрятный, но не роскошный. везде лежать полосушка, прикреплять чисто-начисто вычищать медный прут, но ни цветок, ни зеркало не быть. зала, через светло налощить пол который я проходить в гостиная, быть также строго, холодно и опрятно убирать, все блестеть и казаться прочный, хотя и не совсем новый, но ни картина, ни гардина, никакой украшение нигде не быть заметно. несколько княжна быть в гостиная. они сидеть так аккуратно и праздно, что сейчас быть заметно: они не так сидеть, когда у они не бывать гость.
       -- Maman сейчас выходить, -- сказать я старший из они, подсаживаться ко я близкий. с четверть час этот княжна занимать я разговор весьма свободный и так ловко, что разговор ни на секунда не умолкать. но уж слишком заметно быть, что она занимать я, и поэтому она я не понравиться. она рассказывать я между прочее, что они брат степан, который они звать этьен и который год два то назад отдавать в юнкерский школа, быть уже производить в офицер. когда она говорить о брат и особенно о то, что он против воля maman пойти в гусар, она сделать испуганный лицо, и весь младший княжна, сидеть молча, сделать тоже испуганный лицо; когда она говорить о кончина бабушка, она сделать печальный лицо, и весь младший княжна сделать то же; когда она вспомнить о то, как я ударять St.-Jérôme'а и я выводить, она засмеяться и показывать дурной зуб, и все княжна засмеяться и показывать дурной зуб.
       входить княгиня; тот же маленький, сухой женщина с бегать глаз и привычка оглядываться на другой, в тот время как она говорить с вы. она взять я за рука и подымать свой рука к мой губа, чтобы я поцеловать она, что бы я иначе, не полагать это необходимый, никак не сделать.
       -- как я рад вы видеть, -- заговаривать она с свой обыкновенный речивость, оглядываться на дочь. -- ах, как он похожий на свой maman. не правда ли, Lise?
       Lise сказать, что правда, хотя я знать наверно, что во я не быть ни малый сходство с матушка.
       -- так вот как вы, уж и большой становиться! и мой этьен, вы он помнить, ведь он ваш троюродный... нет, не троюродный, а как это, Lise? мой мать быть варвара дмитриевна, дочь дмитрий николаич, а ваш бабушка наталья николаевна.
       -- так четвероюродный, maman, -- сказать старший княжна.
       -- ах, ты весь путать, -- сердито кликнуть на она мать, -- совсем не троюродный, а issus de germains*, -- вот как вы с мой этьеночка. он уж офицер, знать? только нехорошо, что уж слишком на воля. вы, молодежь, надо еще держать в рука, и вот как!.. вы на я не сердиться, на старый тетка, что я вы правда говорить; я этьен держать строго и находить, что так надо.
       -- да, вот как мы родня, -- продолжать она, -- князь иван иваныч я дядя родной и ваш мать быть дядя. становиться быть, двоюродный мы быть с ваш maman, нет, троюродный, да, так. ну, а сказать: вы быть, мой друг, у кнезь иван?
       я сказать, что еще нет, но быть нынче.
       -- ах, как это можно! -- восклицать она, -- это вы первый визит надо быть сделать. ведь вы знать, что кнезть иван вы все равный что отец. у он ребенок нет, становиться быть его наследник только вы да мой ребенок. вы надо он уважать и по лета, и по положение в свет, и по все. я знать, вы, молодежь нынешний век, уж не считать родство и не любить старик; но вы я послушать, старый тетка, потому что я вы любить, и ваш maman любить, и бабушка тоже очень, очень любить и уважать. нет, вы поехать, непременно, непременно поехать.
       я сказать, что непременно поехать, и так как уж визит, по мой мнение, продолжаться достаточно долго, я вставать и хотеть уезжать, но она удерживать я.
       -- нет, постоять минутка. где ваш отец, Lise? позвать он сюда; он так рад быть вы видеть, -- продолжать она, обращаться ко я.
       через минута два действительно входить князь михайло. это быть невысокий плотный господин, весьма неряшливый одевать, невыбритый и с какой-то такой равнодушный выражение в лицо, что оно походить даже на глупый. он нисколько не быть рад я видеть, по крайний мера не выражать этот. но княгиня, который он, по-моему, очень бояться, сказать он:
       -- не правда ли, как вольдемар (она забивать, верно, мой имя) похожий на свой maman? -- и сделать такой жест глаз, что князь, должно быть, догадываться, что она хотеть, подходить ко я и с самый бесстрастный, даже недовольный выражение лицо протягивать я свой небритый щека, в который я должный быть поцеловать он.
       -- а ты еще не одевать, а ты надо ехать, -- тотчас же после это начало говорить он княгиня сердитый тон, который, видимо, быть она привычный в отношение с домашний, -- опять чтоб на ты сердиться, опять хотеть восстанавливать против себя.
       -- сейчас, сейчас, матушка, -- сказать князь михайло и выходить. я раскланиваться и выходить тоже.
       я в первый раз слышать, что мы быть наследник князь иван иваныч, и этот известие неприятно заражать я.
        
    глава XX. ивина
       я еще тяжело становиться думать о предстоящий необходимый визит. но прежде, чем к князь, по дорога надо быть заезжать к ивин. они жить на тверская, в огромный красивый дом. не без боязнь входить я на парадный крыльцо, у который стоять швейцар с булава.
       я спрашивать он -- дома ли?
       -- кто вы надо? генеральский сын дом, -- сказать я швейцар.
       -- а сам генерал? -- спрашивать я храбро.
       -- надо докладывать. как приказывать? -- сказать швейцар и позвонить. лакейский нога в штиблета показываться на лестница. я так оробеть, сам не знать что, что сказать лакей, чтоб он не докладывать генерал, а что я проходить прежде к генеральский сын. когда я идти вверх по этот большой лестница, я показываться, что я сделаться ужасно маленький (и не в переносной, а в настоящий значение этот слово). тот же чувство я испытывать и тогда, когда мой дрожки подъезжать к большой крыльцо: я показываться, что и дрожки, и лошадь, и кучер сделаться маленький. генеральский сын лежать на диван с открытый перед он книга и спать, когда я входить к он. он гувернер, г. фрост, который все еще оставаться у они в дом, вслед за я свой молодецкий походка входить в комната и разбудить свой воспитанник. ивин не изъявлять особенный радость при вид я, и я замечать, что, разговаривать со я, он смотреть я в бровь. хотя он быть очень учтивый, я казаться, что он занимать я так же, как и княжна, и что особенный влечение ко я он не чувствовать, а надобность в мой знакомство он не быть, так как у он, верно, быть свой, другой круг знакомство. все это я соображать преимущественно потому, что он смотреть я в бровь. один слово, его отношение со я быть, как я ни неприятно признаваться в этот, почти такой же, как мой с иленький. я начинать приходить в раздраженный состояние дух, каждый взгляд ивин ловить на лет и, когда он встречаться с глаз фроста, переводить его вопрос: "и зачем он приезжать к мы?"
       поговорить немного со я, ивин сказать, что его отец и мать дома, так не хотеть ли я сходить к они вместе.
       -- сейчас я одеваться, -- прибавлять он, выходить в другой комната, несмотря на то, что и в свой комната быть хорошо одетый -- в новый сюртук и белый жилет. через несколько минута он выходить ко я в мундир, застегнуть на весь пуговица, и мы вместе пойти вниз. парадный комната, через который мы проходить, быть чрезвычайно большой, высокий и, кажется, роскошно убирать, что-то быть там мраморный, и золотой, и обвертывать кисея, и зеркальный. ирина в один время с мы из другой дверь входить в маленький комната за гостиная. она очень дружески-родственный принимать я, усадить подле себя и с участие расспрашивать я о все наш семейство.
       ивина, который я прежде раз два видать мельком, а теперь рассматривать внимательно, очень понравиться я. она быть большой рост, худой, очень белый и казаться постоянно грустный и изнуренный. улыбка у она быть печальный, но чрезвычайно добрый; глаз быть большой, усталый и несколько косой, что давать она еще более печальный и привлекательный выражение. она сидеть не сгорбиться, а как-то опускаться весь тело, весь движение ее быть падать. она говорить вяло, но звук голос она и выговор с неясный произношение р и л быть очень приятный. она не занимать я. она, видимо, доставлять грустный интерес мой ответ об родные, как будто она, слушать я, с грусть вспоминать хороший время. сын она выходить куда-то, она минута два молча смотреть на я и вдруг заплакать. я сидеть перед она и никак не мочь придумывать, что бы я сказать или сделать. она продолжать плакать, не глядеть на я. сначала я быть жалко она, потом я подумать: "не надо ли утешать она, и как это надо сделать?" -- и, наконец, я становиться досадно за то, что она ставить я в такой неловкий положение. "неужели я иметь такой жалкий вид? -- думать я, -- или уж не нарочно ли она это делать, чтоб узнавать, как я поступать в этот случай?"
       "уходить же теперь неловко, -- как будто я бежать от она слеза", -- продолжать думать я. я повертываться на стул, чтоб хоть напоминать она о мой присутствие.
       -- ах, какой я глупый! -- сказать она, взглядывать на я и стараться улыбаться, -- бывать такой день, что плакать без всякий причина.
       она становиться искать платок подле себя на диван и вдруг заплакать еще сильно.
       -- ах, боже мой! как это смешной, что я весь плакать. я так любить ваш мать, мы так дружный... быть... и...
       она находить платок, закрываться они и продолжать плакать. опять повторяться мой неловкий положение и продолжаться довольно долго. я быть и досадно и еще много жалко она. слеза она казаться искренний, и я все думаться, что она не столько плакать об мой мать, сколько о то, что она сам быть не хорошо теперь, и когда-то, в тот время, быть гораздо хорошо. не знать, что бы это кончаться, ежели бы не входить молодой ивин и не сказать, что старик ивин ее спрашивать. она вставать и хотеть уже идти, когда сам ивин входить в комната. это быть маленький, крепкий, седой господин с густой черный бровь, с совершенно седой, короче обстригать голова и чрезвычайно строгий и твердый выражение рот.
       я вставать и поклониться он, но ивин, у который быть три звезда на беленый фрак, не только не отвечать на мой поклон, но почти не взглядывать на я, так что я вдруг почувствовать, что я не человек, а какой-то не стоить внимание вещь -- кресло или окошко, или ежели человек, то такой, который нисколько не отличаться от кресло или окошко.
       -- а вы все не записывать графиня, мой милая, -- сказать он жена по-французски, с бесстрастный, но твердый выражение лицо.
       -- прощать, monsieur Irteneff, -- сказать я ивин, вдруг как-то гордо кивнуть голова и так же, как сын, посмотреть я в бровь. я поклониться еще раз и она и ее муж, и опять на старый ивин мой поклон подействовать так же, как ежели бы открывать или закрывать окошко. студент ивин провожать я, однако, до дверь и дорогой рассказывать, что он переходить в петербургский университет, потому что отец он получать там место (он называть я какой-то очень важный место).
       "ну, уж как папа хотеть, -- пробормотать я сам себя, садиться в дрожки, -- а мой нога больше не быть здесь никогда; этот нюня плакать, на я глядеть, точно я несчастный какой-нибудь, а ивин, свинья, не кланяться; я же он задавать..." что это я хотеть задавать он, я решительно не знать, но так это приходиться к слово.
       после часто я надо быть выдерживать увещание -- отец, который говорить, что необходимо кюльтивировать этот знакомство и что я не мочь требовать, чтоб человек в такой положение, как ивин, заниматься мальчишка, как я; но я выдерживать характер довольно долго.
        
    глава XXI. князь иван иванович
       -- ну, теперь последний визит на никитский, -- сказать я кузьма, и мы покатить к дом князь иван иваныч.
       проходить через несколько визитный испытание, я обыкновенно приобретать самоуверенность и теперь подъезжать было к князь с довольно спокойный дух, как вдруг я вспоминаться слово княгиня корнакова, что я наследник; кроме то, я увидеть у крыльцо два экипаж и почувствовать прежний робость.
       я казаться, что и старый швейцар, который отворять я дверь, и лакей, который снимать с я шинель, и три дама и два господин, который я находить в гостиная, и в особенность сам князь иван иваныч, который в штатское сюртук сидеть на диван, -- я казаться, что все смотреть на я как на наследник, и вследствие это недоброжелательно. князь быть со я очень ласковый, поцеловать я, то быть прикладывать на секунда к мой щека мягкий, сухой и холодный губа, расспрашивать о мой занятие, план, шутить со я, спрашивать, писать ли я весь стих, как тот, который написать в именины бабушка, и сказать, чтобы я приходить нынче к он обедать. но чем больше он быть ласковый, тем много я все казаться, что он хотеть обласкивать я только с то, чтобы не давать замечать, как он неприятный мысль, что я его наследник. он иметь привычка, происходить от фальшивый зуб, который у он быть полный рот, -- сказать что-нибудь, подымать верхний губа к нос и, производить легкий звук сопение, как будто втягивать этот губа себя в ноздря, и когда он это делать теперь, я все казаться, что он про себя говорить: "мальчишка, мальчишка, и без ты знать: наследник, наследник", и т. д.
       когда мы быть ребенок, мы называть князь иван иваныч дедушка, но теперь, в качество наследник, у я язык не ворочаться сказать он -- "дедушка", а сказать -- "ваш сиятельство", -- как говорить один из господин, бывший тут, я казаться унизительный, так что во весь время разговор я стараться никак не называть он. но много все я смущать старый княжна, бывший тоже наследница князь и жить в его дом. во весь время обед, за который я сидеть рядом с княжна, я предполагать, что княжна не говорить со я потому, что ненавидеть я за то, что я такой же наследник князь, как и она, и что князь не обращать внимание на наш сторона стол потому, что мы -- я и княжна -- наследник, он одинаково противный.
       -- да, ты не поверять, как я быть неприятно, -- говорить я в тот же день вечер дмитрий, желать похвастаться перед он чувство отвращение к мысль о то, что я наследник (я казаться, что этот чувство очень хороший), -- как я неприятно быть нынче целый два час пробыть у князь. он прекрасный человек и быть очень ласковый ко я, -- говорить я, желать, между прочее, внушать свой друг, что все это я говорить не вследствие то, чтобы я чувствовать себя унижать перед князь, -- но, -- продолжать я, -- мысль о то, что на я мочь смотреть, как на княжна, который жить у он в дом и подличать перед он, -- ужасный мысль. он чудесный старик и со все чрезвычайно добрый и деликатный, а больно смотреть, как он мальтретировать этот княжна. этот отвратительный деньги портить весь отношение! знать, я думать, гораздо бы хорошо прямо объясняться с князь, -- говорить я, -- сказать он, что я он уважать как человек, но о наследство он не думать и просить он, чтобы он я ничто не оставлять, и что только в этот случай я быть ездить к он.
       дмитрий не расхохотаться, когда я сказать он это; напротив, он задумываться и, помолчать несколько минута, сказать я:
       -- знать что? ты не правый. или ты не должно вовсе предполагать, чтоб о ты мочь думать так же, как об этот ваш княжна какой-то, или ежели уж ты предполагать это, то предполагать далеко, то быть что ты знать, что о ты мочь думать, но что мысль этот так далекий от ты, что ты они презирать и на основание их ничто не быть делать. ты предполагать, что они предполагать, что ты предполагать это... но, один слово, -- прибавлять он, чувствовать, что путаться в свой рассуждение, -- гораздо хорошо вовсе и не предполагать это.
       мой друг быть совершенно правый; только гораздо, гораздо поздно я из опыт жизнь убеждаться в то, как вредно думать и еще вредно говорить многое, кажущийся очень благородный, но что должно навсегда быть спрятать от все в сердце каждый человек, -- и в то, что благородный слово редко сходиться с благородный дело. я убежденный в то, что уже по один то, что хороший намерение высказывать, -- трудно, даже больший часть невозможно, исполнять этот хороший намерение. но как удерживать от высказывание благородно-самодовольный порыв юность? только гораздо поздно вспоминать они и жалеть о они, как о цветок, который -- не удерживаться -- сорвать нераспустившийся и потом увидеть на земля завялый и затаптывать.
       я, который сейчас только говорить дмитрий, свой друг, о то, как деньги портить отношение, на другой день утро, перед наш отъезд в деревня, когда оказываться, что я проматывать весь свой деньги на разный картинка и стамбулка, взять у он двадцать пять рубль ассигнация на дорога, который он предлагать я, и потом очень долго оставаться он должный.
        
    глава XXII. задушевный разговор с мой друг
       теперешний разговор наш происходить в фаэтон на дорога в кунцево. дмитрий отсоветовать я ехать утро с визит к свой мать, а заезжать за я после обед, чтоб увезти на весь вечер, и даже ночевать, на дача, где жить его семейство. только когда мы выезжать из город и грязно-пестрый улица и несносный оглушительный шум мостовая заменяться просторный вид поле и мягкий похряскивание колесо по пыльный дорога и весенний пахучий воздух и простор охватывать я со весь сторона, только тогда я немного опоминаться от разнообразный новый впечатление и сознание свобода, который в этот два день совершенно я запутывать. дмитрий быть общительный и кроткий, не поправлять голова галстук, не подмигивать нервически и не зажмуриваться; я быть довольный тот благородный чувство, который он высказывать, полагать, что за они он совершенно прощать я мой постыдный история с колпиков, не презирать я за она, и мы дружно разговориться о многое такой задушевный, который не во всякий условие говориться друг друг. дмитрий рассказывать я про свой семейство, который я еще не знать, про мать, тетка, сестра и тот, который володя и дубков считать пассия мой друг и называть рыженький. про мать он говорить с некоторый холодный и торжественный похвала, как будто с цель предупреждать всякий возражение по этот предмет; про тетка он отзываться с восторг, но и с некоторый снисходительность; про сестра он говорить очень мало и как будто бы стыдиться я говорить о она; но прорыженький, который по-настоящему звать любовь сергеевна и который быть пожилой девушка, жить по какой-то семейный отношение в дом нехлюдов, он говорить я с одушевление.
       -- да, она удивительный девушка, -- говорить он, стыдливо краснеть, но то с больший смелость глядеть я в глаз, -- она уж не молодой девушка, даже скоро старый, и совсем нехороший себя, но ведь что за глупость, бессмыслица -- любить красота! -- я это не мочь понимать, так это глупый (он говорить это, как будто только что открывать самый новый, необыкновенный истина), а такой душа, сердце и правило... я уверенный, не находить подобный девушка в нынешний свет (не знать, от кто перенимать дмитрий привычка говорить, что весь хороший редко в нынешний свет, но он любить повторять этот выражение, и оно как-то идти к он). только я бояться, -- продолжать он спокойно, совершенно уже уничтожать свой рассуждение человек, который иметь глупость любить красота, -- я бояться, что ты не понимать и не узнавать она скоро: она скромный и даже скрытный, не любить показывать свой прекрасный, удивительный качество. вот матушка, который, ты увидеть, прекрасный и умный женщина, -- она знать любовь сергеевна уже несколько год и не мочь и не хотеть понимать она. я даже вчера... я сказать ты, отчего я быть не в дух, когда ты у я спрашивать. третий день любовь сергеевна желать, чтоб я съездить с она к иван, яковлевич, -- ты слышать, верно, про иван яковлевич, который будто бы сумасшедший, а действительно -- замечательный человек. любовь сергеевна чрезвычайно религиозный, надо ты сказать, и понимать совершенно иван яковлевич. она часто ездить к он, беседовать с он и давать он для бедный деньги, который сам вырабатывать. она удивительный женщина, ты увидеть. ну, и я ездить с она к иван яковлевич и очень благодарный она за то, что видеть этот замечательный человек. а матушка никак не хотеть понимать это, видеть в это суеверие. и вчера у я с матушка в первый раз в жизнь быть спор, и довольно горячий, -- заключать он, сделать судорожный движение шея, как будто в воспоминание о чувство, который он испытывать при этот спор.
       -- ну, и как же ты думать? то быть как, когда ты воображать, что выходить... или вы с она говорить о то, что быть и чем кончаться ваш любовь или дружба? -- спрашивать я, желать отвлекать он от неприятный воспоминание.
       -- ты спрашивать, думать ли я жениться на она? -- спрашивать он я, снова краснеть, но смело, повертываться, глядеть я в лицо.
       "что ж в самый дело, -- подумать я, успокаивать себя, -- это ничто, мы большой два друг, ехать в фаэтон и рассуждать о наш будущий жизнь. всякий даже приятно бы быть теперь со сторона послушать и посмотреть на мы".
       -- отчего ж нет? -- продолжать он после мой утвердительный ответ, -- ведь мой цель, как и всякий благоразумный человек, -- быть счастливый и хороший, сколько возможно; и с она, ежели только она захотеть это, когда я быть совершенно независимый, я с она быть и счастливо и хорошо, чем с первый красавица в мир.
       в такой разговор мы и не замечать, как подъезжать к кунцево, -- не замечать и то, что небо заволакивать, и собираться дождик. солнце уже стоять невысоко, направо, над старый дерево кунцевский сад, и половина блестящий красный круг быть закрывать серый, слабо просвечивать туча; из другой половина брызги вырываться раздробленный огненный луч и поразительно ярко освещать старый дерево сад, неподвижно блестеть свой зеленый густой макушка еще на ясный, освещать место лазурь небо. блеск и свет этот край небо быть резко противополагать лиловый тяжелый туча, который залегать перед мы над молодой березник, виднеться на горизонт.
       немного правее виднеться уже из-за куст и дерево разноцветный крыша дачный домик, из который некоторый отражать на себя блестящий луч солнце, некоторые принимать на себя унылый характер другой сторона небо. налево внизу синеть неподвижный пруд, окружать бледно-зеленый ракита, который темно отражаться на его матовый, как бы выпуклый поверхность. за пруд, по полугорье, расстилаться паровой чернеть поле, и прямой линия ярко-зеленый межа, пересекать он, уходить вдаль и упираться в свинцовый грозовый горизонт. с оба сторона мягкий дорога, по который мерно покачиваться фаэтон, резко зеленеть сочный уклочиться рожь, уж кое-где начинать выбивать в трубка. в воздух быть совершенно тихо и пахнуть свежесть; зелень дерево, лист и рожь быть неподвижный и необыкновенно чистый и ярка. казаться, каждый лист, каждый травка жить свой отдельный, полный и счастливый жизнь. около дорога я замечать черноватый тропинка, который виться между темно-зеленый уже много чем на четверть подниматься рожь, и этот тропинка почему-то я чрезвычайно живо напоминать деревня и, вследствие воспоминание о деревня, по какой-то странный связь мысль, чрезвычайно живо напоминать я сонечка и то, что я влюблять в она.
       несмотря на весь дружба мой к дмитрий и на удовольствие, который доставлять я его откровенность, я не хотеться много ничто знать о его чувство и намерение в отношение любовь сергеевна, а непременно хотеться сообщать про свой любовь к сонечка, который я казаться любовь гораздо высокий разбор. но я почему-то не решаться сказать он прямо свой предположение о то, как быть хорошо, когда я, жениться на сонечка, быть жить в деревня, как у я быть маленький ребенок, который, ползать по пол, быть называть я папа, и как я обрадоваться, когда он с свой жена, любовь сергеевна, приезжать ко я в дорожный платье... а сказать вместо весь это, указывать на заходить солнце: "дмитрий, посмотреть, какой прелесть!"
       дмитрий ничто не сказать я, видимо недовольный то, что на его признание, который, вероятно, стоить он труд, я отвечать, обращать его внимание на природа, к который он вообще быть хладнокровный. природа действовать на он совсем иначе, чем на я: она действовать на он не столько красота, сколько занимательность; он любить она более ум, чем чувство.
       -- я очень счастливый, -- сказать я он вслед за это, не обращать внимание на то, что он, видимо, быть занимать свой мысль и совершенно равнодушный к то, что я мочь сказать он. -- я ведь ты говорить, помнить, про один барышня, в который я быть влюблять, быть ребенок; я видеть она нынче, -- продолжать я с увлечение, -- и теперь я решительно влюбленный в она...
       и я рассказывать он, несмотря на продолжаться на лицо его выражение равнодушие, про свой любовь и про весь план о будущий супружеский счастие. и странно, что как только я рассказывать подробно про весь сила свой чувство, так в тот же мгновение я почувствовать, как чувство это становиться уменьшаться.
       дождик захватить мы, когда уже мы повертывать в березовый аллея, вести к дача. но он не замачивать мы. я знать, что идти дождик, только потому, что несколько капля упасть я на нос и на рука и что что-то зашлепать по молодой клейкий лист береза, который, неподвижно повесить свой кудрявый ветвь, казаться, с наслаждение, выражаться тот сильный запах, который они наполнять аллея, принимать на себя этот чистый, прозрачный капля. мы выходить из коляска, чтоб скоро до дом пробежать сад. но у сам вход в дом сталкиваться с четыре дама, из который два с работа, один с книга, а другой с собачка скорый шаг идти с другой сторона. дмитрий тут же представлять я свой мать, сестра, тетка и любовь сергеевна. на секунда они останавливаться, но дождик начинать накрапывать часто и часто.
       -- пойти на галерея, там ты он еще раз представлять, -- сказать тот, который я принимать за мать дмитрий, и мы вместе с дама восходить на лестница.
        
    глава XXIII. нехлюдов
       в первый минута из весь этот общество более все поражать я любовь сергеевна, который, держать на рука болонка, сзади все, в толстый вязаный башмак, всходить на лестница и раз два, останавливаться, внимательно оглянуться на я и тотчас после это поцеловать свой собачка. она быть очень нехороший себя: рыжий, худо, небольшой рост, немного кривобок. что еще более делать некрасивый ее некрасивый лицо, быть странный прическа с пробор сбоку (один из тот прическа, который придумывать для себя плешивый женщина). как я ни стараться в угодность свой друг, я не мочь в она находить ни один красивый черта. даже карий глаз ее, хотя и выражать добродушие, быть слишком маленький и тусклый и решительно нехороший; даже рука, этот характеристический черта, хотя и небольшой и недурной форма, быть красный и шершавый.
       когда я вслед за они входить на терраса -- исключая варенька, сестра дмитрий, который только внимательно посмотреть на я свой большой темно-серый глаз, -- каждый из дама сказать я несколько слово, прежде чем они снова взять каждый свой работа, а варенька вслух начинать читать книга, который она держать у себя на колено закладывать палец.
       княгиня марья ивановна быть высокий, стройный женщина год сорок. она можно бы быть давать много, судя по букля полуседой волос, откровенно выставлять из-под чепец, но по свежий, чрезвычайно нежный, почти без морщина лицо, в особенность же по живой, веселый блеск большой глаз она казаться гораздо мало. глаз у она быть карий, очень открытый; губа слишком тонкий, немного строгий; нос довольно правильный и немного на левый сторона; рука у она быть без кольцо, большой, почти мужской, с прекрасный продолговатый палец. на она быть темно-синий закрытый платье, крепко стягивать ее стройный и еще молодой талия, который она, видимо, щеголять. она сидеть чрезвычайно прямо и шить какой-то платье. когда я входить на галерея, она взять мой рука, притягивать я к себя, как будто с желание рассматривать я близко, и сказать, взглядывать на я тот же несколько холодный, открытый взгляд, который быть у ее сын, что она я давно знать по рассказ дмитрий и что для то, чтобы ознакомляться хорошенько с они, она приглашать я пробыть у они целый сутки.
       -- делать все, что вы вздуматься, нисколько не стесняться мы, так же как и мы не быть стесняться вы, -- гулять, читать, слушать или спать, ежели вы это весело, -- прибавлять она.
       софья ивановна быть старый девушка и младший сестра княгиня, но на вид она казаться старый. она иметь тот особенный переполненный характер сложение, который только встречаться у невысокий рост, очень полный старый дева, носить корсет. как будто все здоровье она она подступать кверху с такой сила, что всякий минута угрожать задушить она. ее коротенький толстый ручка не мочь соединяться ниже выгнутый мысок лиф, и самый туго-натуго натянутый мысок лиф она уже не мочь видеть.
       несмотря на то, что княгиня марья ивановна быть черноволосый и черноглазый, а софья ивановна белокурый и с большой живой и вместе с то (что больший редкость) спокойный голубой глаз, между сестра быть большой семейный сходство; тот же выражение, тот же нос, тот же губа; только у софья ивановна и нос и губа быть толстый немного и на правый сторона, когда она улыбаться, тогда как у княгиня они быть на левый. софья ивановна, судя по одежда и прическа, еще, видимо, молодиться и не выставлять бы седой букля, ежели бы они у она быть. ее взгляд и обращение со я показываться я в первый минута очень гордый и смущать я; тогда как с княгиня, напротив, я чувствовать себя совершенно развязный. мочь быть, этот толщина и некоторый сходство с портрет екатерина великий, который поражать я в она, придавать она в мой глаз гордый вид; но я совершенно оробеть, когда она, пристально глядеть на я, сказать я: "друг наш друг -- наш друг". я успокаиваться и вдруг совершенно переменять о она мнение только тогда, когда она, сказать этот слово, замолчать и, открывать рот, тяжело вздыхать. должно быть, от полнота у она быть привычка после несколько сказать слово глубоко вздыхать, открывать немного рот и несколько закатывать свой большой голубой глаз. в этот привычка почему-то выражаться такой милый добродушие, что вслед за этот вздох я потерять к она страх, и она даже я очень понравиться. глаз ее быть прелестный, голос звучный и приятный, даже этот очень круглый линия сложение в тот пора мой юность казаться я не лишенный красота.
       любовь сергеевна, как друг мой друг (я полагать) должный быть сейчас же сказать я что-нибудь очень дружеский и задушевный, и она даже смотреть на я довольно долго молча, как будто в нерешимость -- не быть ли уж слишком дружески то, что она намерен сказать я; но она прерывать этот молчание только для то, чтобы спрашивать я, в какой я факультет. потом снова она довольно долго пристально смотреть на я, видимо колебаться: сказать или не сказать этот задушевный дружеский слово; и я, замечать этот сомнение, выражение лицо умолять она сказать я весь, но она сказать: "нынче, говорить, в университет уже мало заниматься наука", -- и подзывать свой собачка сюзетка.
       любовь сергеевна весь этот вечер говорить такой больший часть не идти ни к дело, ни друг к друг изречение; но я так верить дмитрий, и он так заботливо весь этот вечер смотреть то на я, то на она с выражение, спрашивать: "ну, что?" -- что я, как это часто случаться, хотя в душа быть уже убежденный, что в любовь сергеевна ничто особенный нет, еще чрезвычайно далекий быть от то, чтобы высказывать этот мысль даже сам себя.
       наконец последний лицо этот семейство, варенька, быть очень полный девушка год шестнадцать.
       только темно-серый большой глаз, выражение, соединять веселость и спокойный внимательность, чрезвычайно похожий на глаз тетка, очень большой русый коса и чрезвычайно нежный и красивый рука -- быть хороший в она.
       -- вы, я думать, скучно, monsieur Nicolas, слушать из середина, -- сказать я софья ивановна с свой добродушный вздох, перевертывать кусок платье, который она шить.
       чтение в этот время прекращаться, потому что дмитрий куда-то выходить из комната.
       -- или, мочь быть, вы уже читать "роброй"?
       в тот время я считать свой обязанностия, вследствие уже один то, что носить студенческий мундир, с человек мало я знакомый на каждый даже самый простой вопрос отвечать непременно очень умно и оригинально и считать великий стыд короткий и ясный ответ, как: да, нет, скучно, весело и то подобный. взглядывать на свой новый модный панталоны и блестящий пуговица сюртук, я отвечать, что не читать "роброй", но что я быть очень интересно слушать, потому что я много любить читать книга из средина, чем с начало.
       -- вдвое интересно: догадываться о то, что быть и что быть, -- добавлять я, самодовольный улыбаться.
       княгиня засмеяться как будто бы неестественный смех (впоследствии я замечать, что у она не быть другой смех).
       -- однако это, должно быть, правда, -- сказать она. -- а что, вы долго здесь пробыть, Nicolas? вы не обижаться, что я вы звать без monsieur? когда вы ехать?
       -- не знать, мочь быть, завтра, а мочь быть, пробыть еще довольно долго, -- отвечать я почему-то, несмотря на то, что мы наверное должный быть ехать завтра.
       -- я бы желать, чтоб вы оставаться, и для вы и для мой дмитрий, -- замечать княгиня, глядеть куда-то далеко, -- в ваш год дружба славный вещь.
       я чувствовать, что все смотреть на я и ожидать то, что я сказать, хотя варенька и притворяться, что смотреть работа тетка; я чувствовать, что я делать в некоторый род экзамен и что надо показываться как можно выгодно.
       -- да, для я, -- сказать я, -- дружба дмитрий полезный, но я не мочь он быть полезный: он в тысяча раз хорошо я. (дмитрий не мочь слышать то, что я говорить, иначе я бы бояться, что он почувствовать неискренность мой слово.)
       княгиня засмеяться снова неестественный, она естественный, смех.
       -- ну, а послушать он, -- сказать она, -- так c'est vous qui êtes un petit monstre de perfection .
       "Monstre de perfection -- это отлично, надо запоминать", -- подумать я.
       -- но, впрочем, не говорить об вы, он на это мастер, -- продолжать она, понижать голос (что я быть особенно приятно) и указывать глаз на любовь сергеевна, -- он открывать в бедный тетенька (так называться у они любовь сергеевна), который я двадцать год знать с ее сюзетка, такой совершенство, какой я и не подозревать... варя, велеть я давать стакан вода, -- прибавлять она, снова взглядывать вдаль, должно быть находить, что быть еще рано или вовсе не нужно посвящать я в семейный отношение, -- или нет, хорошо он сходить. он ничто не делать, а ты читать. идти, мой друг, прямо в дверь и, проходить пятнадцать шаг, останавливаться и сказать громкий голос: "петр, подавать марья ивановна стакан вода со лед", -- сказать она я и снова слегка засмеяться свой неестественный смех.
       "верно, она хотеть про я поговорить, -- подумать я, выходить из комната, -- верно, хотеть сказать, что она замечать, что я очень и очень умный молодой человек". я еще не успевать проходить пятнадцать шаг, как толстый, запыхаться софья ивановна, однако скорый и легкий шаг, догнать я.
       -- Merci, mon cher , -- сказать она, -- я сам идти туда, так сказать.
        
    глава XXIV. любовь
       софья ивановна, как я ее после узнавать, быть один из тот редкий немолодой женщина, рожать для семейный жизнь, который судьба отказывать в этот счастие и который вследствие это отказ весь тот запас любовь, который так долго храниться, расти и креп в их сердце для ребенок и муж, решаться вдруг изливать на некоторый избранный. и запас этот у старый девушка такой род бывать так неистощимый, что, несмотря на то, что избранный много, еще оставаться много любовь, который они изливать на весь окружающие, на весь добрый и злой человек, который только сталкиваться с они в жизнь.
       быть три род любовь:
       1) любовь красивый,
       2) любовь самоотверженный и
       3) любовь деятельный.
       я говорить не о любовь молодой мужчина к молодой девица и наоборот, я бояться этот нежность и быть так несчастливый в жизнь, что никогда не видать в этот род любовь ни один, искра правда, а только ложь, в который чувственность, супружеский отношение, деньги, желание связывать или развязывать себя рука до то запутывать самый чувство, что ничто разбирать нельзя быть. я говорить про любовь к человек, который, смотря по больший или меньший сила душа, сосредоточиваться на один, на некоторые или изливаться на многие, про любовь к мать, к отец, к брат, к ребенок, к товарищ, к подруга, к соотечественник, про любовь к человек.
       любовь красивый заключаться в любовь красота сам чувство и его выражение. для человек, который так любить, -- любимый предмет любезный только настолько, насколько он возбуждать тот приятный чувство, сознание и выражение который они наслаждаться. человек, который любить красивый любовь, очень мало заботиться о взаимность, как о обстоятельство, не иметь никакой влияние на красота и приятность чувство. они часто переменять предмет свой любовь, так как их главный цель состоять только в то, чтоб приятный чувство любовь быть постоянно возбуждать. для то чтобы поддерживать в себя этот приятный чувство, они постоянно в самый изящный выражение говорить о свой любовь как сам предмет, так и все то, кто даже и нет до этот любовь никакой дело. в наш отечество человек известный класс, любить красиво, не только все рассказывать про свой любовь, но рассказывать про она непременно по-французски. смешно и странно сказать, но я уверять, что быть очень много и теперь быть много человек известный общество, в особенность женщина, который любовь к друг, муж, ребенок сейчас бы уничтожаться, ежели бы они только запрещать про она говорить по-французски.
       второй род любовь -- любовь самоотверженный, заключаться в любовь к процесс жертвование себя для любимый предмет, не обращать никакой внимание на то, плохой или хорошо от этот жертва любить предмет. "нет никакой неприятность, который бы я не решаться сделать сам себя, для то чтобы доказывать весь свет и он или ейсва преданность". вот формула этот род любовь. человек, любящий так, никогда не верить взаимность (потому что еще достойный жертвовать себя для то, кто я не понимать), всегда бывать болезненный, что тоже увеличивать заслуга жертва; больший часть постоянный, потому что они тяжело бы быть потерять заслуга тот жертва, который они сделать любимый предмет; всегда готовый умирать для то, чтоб доказывать он или она весь свой преданность, но пренебрегать мелкий ежедневный доказательство любовь, в который не нужный особенный порыв самоотвержение. они все равный, хорошо ли вы есть, хорошо ли спать, весело ли вы, здоровый ли вы, и они ничто не сделать, чтоб доставлять вы этот удобство, ежели они в их власть; но становиться под пуля, бросаться в вода, в огонь, зачахнуть от любовь -- на это они всегда готовый, ежели только встречаться случай. кроме то, человек, склонный к любовь самоотверженный, бывать всегда гордый свой любовь, взыскательный, ревнивый, недоверчивый и, странно сказать, желать свой предмет опасность, чтоб избавлять от они, несчастие, чтоб утешать, и даже порок, чтоб исправлять от они.
       вы один жить в деревня с свой жена, который любить вы с самоотвержение. вы здоровый, спокойный, у вы быть занятие, который вы любить; любящий жена ваш так слабый, что не мочь заниматься ни домашний хозяйство, который передавать на рука слуга, ни ребенок, который на рука нянька, ни даже какой-нибудь дело, который бы она любить, потому что она ничто не любить, кроме вы. она видимо больной, но, не желать вы огорчать, не хотеть говорить вы это; она видимо скучать, но для вы она готовый скучать весь свой жизнь; она видимо убивать то, что вы так пристально заниматься свой дело (какой бы оно ни быть: охота, книга, хозяйство, служба); она видеть что этот занятие погубить вы, -- но она молчать и терпеть. но вот вы сделаться больной, -- любящий жена ваш забывать свой болезнь и неотлучно, несмотря на ваш просьба не мучить себя напрасно, сидеть у ваш постель, и вы всякий секунда чувствовать на себя ее соболезновать взгляд, говорить: "что же, я говорить, но я все равный, и я все-таки не оставлять ты". утро вы немного хороший, вы выходить в другой комната. комната не протапливать, не убирать; суп, который один вы можно быть, не заказывать повар, за лекарство не посылать; но, изнуренный от ночной бдение, любящий жена ваш все с такой же выражение соболезнование смотреть на вы, ходить на цыпочки и шепотом отдавать слуга непривычный и неясный приказание. вы хотеть читать -- любящий жена с вздох говорить вы, что она знать, что вы она не послушаться, быть сердиться на она, но она уж привыкать к это, -- вы хорошо не читать; вы хотеть проходиться по комната -- вы это тоже хорошо не делать; вы хотеть поговорить с приезжать приятель -- вы хорошо не говорить. ночь у вы снова жар, вы хотеть забываться, но любящий жена ваш, худой, бледный, изредка вздыхать, в полусвет ночник сидеть против вы на кресло и малый движение, малый звук возбуждать в вы чувство досада и нетерпение. у вы быть слуга, с который вы жить уж двадцать год, к который вы привыкать, который с удовольствие и отлично служить вы, потому что день высыпаться и получать за свой служба жалование, но она не позволять он служить вы. она все делать сам свой слабый, непривычный палец, за который вы не мочь не следить с сдержанный злоба, когда этот белый палец тщетно стараться откупоривать склянка, тушить свечка, проливать лекарство или брюзгливый дотрагиваться до вы. ежели вы нетерпеливый, горячий человек и попросить она уходить, вы услышать свой раздраженный, болезненный слух, как она за дверь быть покорно вздыхать и плакать и шептать какой-нибудь вздор ваш человек. наконец, ежели вы не умирать, любящий жена ваш, который не спать двадцать ночь во время ваш болезнь (что она беспрестанный вы повторять), делаться больной, чахнуть, страдать и становиться еще мало способный к какой-нибудь занятие и, в тот время как вы находиться в нормальный состояние, выражать свой любовь самоотвержение только кроткий скука, который невольно сообщаться вы и весь окружающий.
       третий род -- любовь деятельный, заключаться в стремление удовлетворять весь нужда, весь желание, прихоть, даже порок любимый существо. человек, который любить так, любить всегда на весь жизнь, потому что чем много они любить, тем много узнавать любимый предмет и тем легко они любить, то быть удовлетворять его желание. любовь их редко выражаться слово, и если выражаться, то не только не самодовольный, красиво, но стыдливо, неловко, потому что они всегда бояться, что любить недостаточно. человек этот любить даже порок любимый существо, потому что порок этот давать они возможность удовлетворять еще новый желание. они искать взаимность, охотно даже обманывать себя, верить в она и счастливый, если иметь она; но любить все так же даже и в противный случай и не только желать счастие для любимый предмет, но весь тот моральный и материальный, большой и мелкий средство, который находиться в их власть, постоянно стараться доставлять он.
       и вот этот-то деятельный любовь к свой племянник, племянница, к сестра, к любовь сергеевна, ко я даже, за то, что я любить дмитрий, светиться в глаз, в каждый слово и движение софья ивановна.
       только гораздо после я оценивать вполне софья ивановна, но и тогда я приходить в голова вопрос: почему дмитрий, стараться понимать любовь совершенно иначе, чем обыкновенно молодой человек, и иметь всегда перед глаз милый, любящий софья ивановна, вдруг страстно полюбить непонятный любовь сергеевна и только допускать, что в его тетка быть тоже хороший качество. видно, справедливо изречение: "нет пророк в отечество свой". один из два: или действительно в каждый человек много дурной, чем хороший, или человек много восприимчивый к дурной, чем к хороший. любовь сергеевна он знать недавно, а любовь тетка он испытывать с тот пора, как рождаться.
        
    глава XXV. я ознакамливаться
       когда я вернуться на галерея, там вовсе не говорить обо я, как я предполагать; но варенька не читать, а, откладывать в сторона книга, с жар спорить с дмитрий, который, расхаживать взад и вперед, поправлять шея галстук и зажмуриваться. предмет спор быть будто бы иван яковлевич и суеверие; но спор быть слишком горячий для то, чтобы подразумевать смысл его не быть другой, более близкий весь семейство. княгиня и любовь сергеевна сидеть молча, вслушиваться в каждый слово, видимо желать иногда принимать участие в спор, но удерживаться и предоставлять говорить за себя, один -- варенька, другой -- дмитрий. когда я входить, варенька взглядывать на я с выражение такой равнодушие, что видно быть, спор сильно занимать она, и она быть все равный, быть ли я, или не быть слышать то, что она говорить. такой же выражение иметь взгляд княгиня, который, видимо, быть на сторона варенька. но дмитрий еще горячо становиться спорить при я, а любовь сергеевна как будто очень испугаться мой приход и сказать, не обращаться ни к кто в особенность:
       -- правда говорить старый человек -- si jeunesse savait, si vieillesse pouvait .
       но этот изречение не прекращать спор, а только наводить я на мысль, что сторона любовь сергеевна и мой друг быть неправый сторона. хотя я быть несколько совестно присутствовать при маленький семейный раздор, однако и быть приятно видеть настоящий отношение этот семейство, выказываться вследствие спор, и чувствовать, что мой присутствие не мешать они выказываться.
       как часто бывать, что вы год видеть семейство под один и тот же ложный завеса приличие, и истинный отношение его член оставаться для вы тайна (я даже замечать, что чем непроницаемо и потому красиво этот завеса, тем грубо бывать истинный, скрытый от вы отношение)! но случаться раз, совершенно неожиданно подниматься в круг этот семейство какой-нибудь, иногда кажущийся незначащий, вопрос о какой-нибудь блонда или визит на мужнин лошадь, -- и, без всякий видимый причина, спор становиться ожесточенный и ожесточенный, под завеса уже становиться тесно для разбирательство дело, и вдруг, к ужас сам спорить и к удивление присутствовать, весь истинный, грубый отношение вылезать наружу, завеса, уже ничто не прикрывать, праздно болтаться между воевать сторона и только напоминать вы о то, как долго вы быть она обманывать. часто не так больно со все размах ударяться голова о притолока, как чуть-чуть, легонько дотрагиваться до наболевший, натруживать место. и такой натруживать, больной место бывать почти в каждый семейство. в семейство нехлюдов такой натруживать место быть странный любовь дмитрий к любовь сергеевна, возбуждать в сестра и мать если не чувство зависть, тот оскорблять родственный чувство. поэтому-то и спор об иван яковлевич и суеверие иметь для весь они такой серьезный значение.
       -- ты всегда стараться видеть в то, над чем другой смеяться и что все презирать, -- говорить варенька свой звучный голос и отчетливо выговаривать каждый буква, -- ты именно во все это стараться находить что-нибудь необыкновенно хороший.
       -- во-первых, только самый легкомысленный человек мочь говорить о презрение к такой замечательный человек, как иван яковлевич, -- отвечать дмитрий, судорожно подергивать голова в противный сторона от сестра, -- а во-вторых, напротив, ты стараться нарочно не видать хороший, который у ты стоять перед глаз.
       вернуться к мы, софья ивановна несколько раз испуганно посмотреть то на племянник, то на племянница, то на я и раз два, как будто сказать что-то мысленно, открывать рот, тяжело вздыхать.
       -- варя, пожалуйста, читать скоро, -- сказать она, подавать она книга и ласково потрепать она по рука, -- я непременно хотеть знать, находить ли он она опять. (кажется, что в роман и речь не быть о то, чтобы кто-нибудь находить кто-нибудь.) а ты, митя, хорошо бы завязывать щека, мой дружок, а то свежо и опять у ты разболеться зуб, -- сказать она племянник, несмотря на недовольный взгляд, который он бросать на она, должно быть за то, что она прерывать логический нить его довод. чтение продолжаться.
       этот маленький ссора нисколько не расстраивать тот семейный спокойствие и разумный согласие, который дышать этот женский кружок.
       этот кружок, который направление и характер, видимо, давать княгиня марья ивановна, иметь для я совершенно новый и привлекательный характер какой-то логичность и вместе с то простота и изящество. этот характер выражаться для я и в красота, чистота и прочность вещь -- колокольчик, переплет книга, кресло, стол, -- и в прямой, поддерживать корсет, поза княгиня, и в выставлять напоказ букля седой волос; и в манера называть я при первый свидание просто Nicolas и он, в их занятие, в чтение, и в шитье платье, и в необыкновенный белизна дамский рука. (у они у все быть в рука общий семейный черта, состоять в то, что мякоть ладонь с внешний сторона быть алый цвет и отделяться резкий прямой черта от необыкновенный белизна верхний часть рука.) но более все этот характер выражаться в их манера, весь три, отлично говорить по-русски и по-французски, отчетливо выговаривать каждый буква, с педантический точность доканчивать каждый слово и предложение. все это, и особенно то, что в этот общество со я обращаться просто и серьезный, как с большой, говорить я свой, слушать мой мнение, -- к этот я так мало привыкать, что несмотря на блестящий пуговица и голубой обшлаг, я весь бояться, что вдруг я сказать: "неужели вы думать, что с вы серьезно разговаривать? ступать-ка учиться", -- весь это делать то, что в этот общество я не чувствовать ни малый застенчивость. я вставать, пересаживаться с место на место и смело говорить со все, исключая варенька, с который я казаться еще неприлично, почему-то запрещать быть говорить для первый раз.
       во время чтение, слушать ее приятный, звучный голос, я, поглядывать то на она, то на песчаный дорожка цветник, на который образовываться круглый темнеть пятно дождь, и на липа, по лист который продолжать шлепать редкий капля дождь из бледный, просвечивать синева край туча, который захватить мы, то снова на она, то на последний багряный луч заходить солнце, освежать мокрый от дождь, густой старый береза, и снова на варенька, -- я подумать, что она вовсе не дурной, как я показываться сначала.
       "а жалко, что я уже влюбленный, -- подумать я, -- и что варенька не сонечка; как бы хорошо быть вдруг сделаться член этот семейство: вдруг бы у я сделаться и мать, и тетка, и жена". в тот же самый время, как я думать это, я пристально глядеть на читать варенька и думать, что я она магнетизировать и что она должный взглядывать на я. варенька подымать голова от книга, взглядывать на я и, встречаться с мой глаз, отвертываться.
       -- однако дождик не переставать, -- сказать она.
       и вдруг я испытывать странный чувство: я вспоминаться, что именно все, что быть теперь со я, -- повторение то, что быть уже со я один раз: что и тогда точно так же идти маленький дождик, и заходить солнце за береза, и я смотреть на она, и она читать, и я магнетизировать она, и она оглянуться, и даже я вспомнить, что это еще раз прежде быть.
       "неужели она... она? -- подумать я. -- неужели начинаться?" но я скоро решать, что она не она и что еще не начинаться. "во-первых, она нехороший, -- подумать я, -- да и она просто барышня, и с она я познакомиться самый обыкновенный манер, а тот быть необыкновенный, с тот я встречаться где-нибудь в необыкновенный место; и потом я так нравиться этот семейство только потому, что еще я не видеть ничто, -- рассуживать я, -- а такой, верно, всегда бывать, и их еще очень много я встреча в жизнь".
        
    глава XXVI. я показываться с самый выгодный сторона
       во время чай чтение прекращаться и дама заниматься разговор между себя о лицо и обстоятельство я незнакомый, как я казаться, только для то, чтобы, несмотря на ласковый прием, все-таки давать я почувствовать тот разница, который по год и положение в свет быть между я и они. в разговор же общий, в который я мочь принимать участие, искупать свой предшествовать молчание, я стараться выказывать свой необыкновенный ум и оригинальность, к что особенно я считать себя обязывать свой мундир. когда зайти разговор о дача, я вдруг рассказывать, что у князь иван иваныч быть такой дача около москва, что на она приезжать смотреть из лондон и из париж, что там быть решетка, который стоить триста восемьдесят тысяча, и что князь иван иваныч я очень близкий родственник, и я нынче у он обедать, и он звать я непременно приезжать к он на этот дача жить с он целый лето, но что я отказываться, потому что знать хорошо этот дача, несколько раз бывать на она, и что весь этот решетка и мост для я незанимательный, потому что я терпеть не мочь роскошь, особенно в деревня, а любить чтоб в деревня уж быть совсем как в деревня... сказать этот страшный, сложный ложь, я сконфузиться и покраснеть, так что весь, верно, замечать, что я лгать. варенька, передавать я в этот время чашка чай, и софья ивановна, смотреть на я в тот время, как я говорить, оба отвертываться от я и заговаривать о другой, с выражение лицо, который потом я часто встречать у добрый человек, когда очень молодой человек начинать очевидно лгать они в глаз, и который значит: "ведь мы знать, что он лгать, и зачем он это делать, бедняжка!.."
       -- что я сказать, что у князь иван иваныч быть дача, -- это потому, что я не находить хороший предлог рассказывать про свой родство с князь иван иваныч и про то, что я нынче у он обедать; но для что я рассказывать про решетка, стоить триста восемьдесят тысяча, и про то, что я так часто бывать у он, тогда как я ни раз не быть и не мочь быть князь иван иваныч, жить только в москва или неаполь, что очень хорошо знать нехлюдов, -- для что я это сказать, я решительно не мочь давать себя отчет. ни в детство, ни в отрочество, ни потом в более зрелый возраст я не замечать за себя порок ложь; напротив, я скоро быть слишком правдивый и откровенный; но в этот первый эпоха юность на я часто находить странный желание, без всякий видимый причина, лгать самый отчаянный образ. я говорить именно "отчаянный образ", потому что я лгать в такой вещь, в который очень легко быть поймать я. я казаться, что тщеславный желание выказывать себя совсем другой человек, чем быть, соединять с несбыточный в жизнь надежда лгать, не быть уличать в ложь, быть главный причина этот странный наклонность.
       после чай, так как дождик проходить и погода на вечерний заря быть тихий и ясный, княгиня предлагать идти гулять в нижний сад и полюбоваться она любимый место. следовать свой правило быть всегда оригинальный и считать, что такой умный человек, как я и княгиня, должный стоять высокий банальный учтивость, я отвечать, что терпеть не мочь гулять без всякий цель, и ежели уж любить гулять, то совершенно один. я вовсе не соображать, что это быть простой грубо; но я тогда казаться, что так же, как нет ничто стыдно пошлый комплимент, так и нет ничто милый и оригинально некоторый невежливый откровенность. однако, очень довольный свой ответ, я пойти-таки гулять вместе со весь общество.
       любимый место княгиня быть совершенно внизу, в самый глушь сад, на маленький мостик, перекидывать через узкий болотце. вид быть очень ограничивать, но очень задумчивый и грациозный. мы так привыкать смешивать искусство с природа, что очень часто тот явление природа, который никогда не встречать в живопись, мы казаться неестественный, как будто природа ненатуральный, и наоборот: тот явление, который слишком часто повторяться в живопись, казаться мы избивать, некоторый же вид, слишком проникнутый один мысль и чувство, встречаться мы в действительность, казаться вычурный. вид с любимый место княгиня быть в такой род. он составлять небольшой, зарастать с край прудик, сейчас же за он крутой гора вверх, порастать огромный старый дерево и куст, часто перемешивать свой разнообразный зелень, и перекидывать над пруд, у начало гора, старый береза, который, держаться часть свой толстый корень в влажный берег пруд, макушка опираться на высокий, стройный осина и повесить кудрявый ветвь над гладкий поверхность пруд, отражать в себя этот висеть ветка и окружать зелень.
       -- что за прелесть! -- сказать княгиня, покачивать голова и не обращаться ни к кто в особенность.
       -- да, чудесно, но только, я казаться, ужасно похоже на декорация, -- сказать я, желать доказывать, что я во все иметь свой собственный мнение.
       как будто не слыхать мой замечание, княгиня продолжать любоваться вид и, обращаться к сестра и любовь сергеевна, указывать на частность: на кривая висеть сук и на его отражение, который она особенно нравиться. софья ивановна говорить, что весь это прекрасно и что сестра она по несколько час провожать здесь, но видно быть, что весь это она говорить только для удовольствие княгиня. я замечать, что человек, одаренный способность деятельный любовь, редко бывать восприимчивый к красота природа. любовь сергеевна восхищаться тоже, спрашивать, между прочее: "чем этот береза держаться? долго ли она простаивать?" -- и беспрестанный поглядывать на свой сюзетка, который, махать пушистый хвост, взад и вперед бегать на свой кривой ножка по мостик с такой хлопотливый выражение, как будто она в первый раз в жизнь доводиться быть не в комната. дмитрий заводить с мать очень логический рассуждение о то, что никак не мочь быть прекрасный вид, в который горизонт ограничивать. варенька ничто не говорить. когда я оглянуться на она, она, опираться на перила мостик, стоять ко я в профиль и смотреть вперед. что-то, верно, сильно занимать она и даже трогать, потому что она, видимо, забываться и мысль не иметь о себя и о то, что на она смотреть. в выражение ее большой глаз быть столько пристальный внимание и спокойный, ясный мысль, в поза ее столько непринужденность и, несмотря на ее небольшой рост, даже величавость, что снова я поражать как будто воспоминание о она, и снова я спрашивать себя: "не начинаться ли?" и снова я отвечать себя, что я уже влюблять в сонечка, а что варенька -- просто барышня, сестра мой друг. но она я понравиться в этот минута, и вследствие это я почувствовать неопределенный желание сделать или сказать она какой-нибудь небольшой неприятность.
       -- знать что, дмитрий, -- сказать я мой друг, подходить близко к варенька, так чтобы она мочь слышать то, что я быть говорить, -- я находить, что ежели бы не быть комар, и то ничто хороший нет в этот место, а уж теперь, -- прибавлять я, щелкнуть себя по лоб и действительно раздавливать комар, -- это совсем плохой.
       -- вы, кажется, не любить природа? -- сказать я варенька, не повертывать голова.
       -- я находить, что это праздный, бесполезный занятие, -- отвечать я, очень довольный то, что я сказать-таки она маленький неприятность, и притом оригинальный. варенька чуть-чуть подымать на мгновение бровь с выражение сожаление и точно так же спокойно продолжать смотреть прямо.
       я становиться досадно на она, но, несмотря на это, серенький с полинять краска перильце мостик, на который она опираться, отражение в темный пруд опускаться сука перекидывать береза, который, казаться, хотеть соединяться с висеть ветка, болотный запах, чувство на лоб раздавливать комар и ее внимательный взгляд и величавый поза -- часто потом совершенно неожиданно являться вдруг в мой воображение.
        
    глава XXVII. дмитрий
       когда после прогулка мы вернуться домой, варенька не хотеть петь, как она это обыкновенно делать по вечер, и я быть так самонадеянный, что принимать это на свой счет, воображать, что причина то быть то, что я она сказать на мостик. нехлюдов не ужинать и расходиться рано, а в этот день, так как у дмитрий, по предсказание софья ивановна, точно разбаливаться зуб, мы уходить в его комната еще рано обыкновенный. полагать, что я исполнять все, что требовать от я мой синий воротник и пуговица, и что все очень понравиться, я находиться в весьма приятный, самодовольный расположение дух; дмитрий же, напротив, вследствие спор и зубной боль, быть молчаливый и мрачный. он садиться к стол, доставать свой тетрадь -- дневник и тетрадь, в который он иметь обыкновение каждый вечер записывать свой будущий и прошедший занятие, и, беспрестанный морщиться и дотрагиваться рука до щека, довольно долго писать в они.
       -- ах, оставлять я в покой, -- закричать он на горничный, который от софья ивановна приходить спрашивать он: как его зуб? и не хотеть ли он сделать себя припарка? вслед за то, сказать, что постель я сейчас постелить и что он сейчас вернуться, он пойти к любовь сергеевна.
       "как жалко, что варенька не хорошенький и вообще не сонечка, -- мечтать я, оставаться один в комната, -- как бы хороший быть, выходить из университет, приезжать к они и предлагать она рука. я бы сказать: "княжна, я уже не молодой -- не мочь любить страстно, но быть постоянно любить вы, как милый сестра". "вы я уже уважать, -- я сказать бы мать, -- а вы, софья ивановна, поверять, что очень и очень ценить. так сказать просто и прямо: хотеть ли вы быть мой жена?" -- "да". и она подавать я рука, я пожимать она и сказать: "любовь мой не на слово, а на дело". ну, а что, -- приходить я в голова, -- ежели бы вдруг дмитрий влюбляться в любочка, -- ведь любочка влюбленный в он, -- и захотеть бы жениться на она? тогда кто-нибудь из мы ведь нельзя бы быть жениться. и это быть бы отлично. тогда бы я вот что сделать. я бы сейчас замечать это, ничто бы не сказать, приходить бы к дмитрий и сказать бы: "напрасно, мой друг, мы становиться бы скрываться друг от друг: ты знать, что любовь к твой сестра кончаться только с мой жизния; но я все знать, ты лишать я хороший надежда, ты сделать я несчастный; но знать, как николай иртеньев отплачивать за несчастие весь свой жизнь? вот ты мой сестра", -- и подавать бы он рука любочка. он бы сказать: "нет, ни за что!..", а я сказать бы: "князь нехлюдов! напрасно вы хотеть быть великодушно николай иртеньев. нет в мир человек великодушно он". поклониться бы и выходить. дмитрий и любочка в слеза выбегать бы за я и умолять бы, чтобы я принимать их жертва. и я бы мочь соглашаться и мочь бы быть очень, очень счастливый, ежели бы только я быть влюблять в варенька..." мечта этот быть так приятный, что я очень хотеться сообщать они мой друг, но, несмотря на наш обет взаимный откровенность, я чувствовать почему-то, что нет физический возможность сказать это.
       дмитрий вернуться от любовь сергеевна с капля на зуб, который она давать он, еще более страдать и, вследствие это, еще более мрачный. постель я быть еще не постилать, и мальчик, слуга дмитрий, приходить спрашивать он, где я быть спать.
       -- убираться к черта! -- крикнуть дмитрий, топнуть нога. -- васька! васька! васька! -- закричать он, только что мальчик выходить, с каждый раз возвышать голос. -- васька! стель я на пол.
       -- нет, хороший я ложиться на пол, -- сказать я.
       -- ну, все равный, стель где-нибудь, -- тот же сердитый тон продолжать дмитрий. -- васька! что ж ты не стелить?
       но васька, видимо, не понимать, что от он требовать, и стоять не двигаться.
       -- ну, что ж ты? стель, стель! васька! васька! -- закричать дмитрий, входить вдруг в какой-то бешенство.
       но васька, все еще не понимать и оробеть, не шевелиться.
       -- так ты поклясться я погуб... взбесить?
       и дмитрий, вскакивать со стул и подбегать к мальчик, из весь сила несколько раз ударять по голова кулак васька, который стремглав убегать из комната. останавливаться у дверь, дмитрий оглянуться на я, и выражение бешенство и жестокость, который за секунда быть на его лицо, заменяться такой кроткий, пристыжать и любящий детский выражение, что я становиться жалко он, и, как ни хотеться отвертываться, я не решаться это сделать. он ничто не сказать я, но долго молча ходить по комната, изредка поглядывать на я с тот же просить прощение выражение, потом доставать из стол тетрадь, записывать что-то в она, снимать сюртук, тщательно слагать он, подходить к угол, где висеть образ, слагать на грудь свой большой белый рука и становиться молиться. он молиться так долго, что васька успевать приносить тюфяк и постилать на пол, что я он объяснять шепотом. я раздеваться и ложиться на постилать на пол постель, а дмитрий еще все продолжать молиться. глядеть на немного сутуловатый спина дмитрий и его подошва, который как-то покорно выставляться передо я, когда он класть земной поклон, и я еще сильно любить дмитрий, чем прежде, и думать все о то: "сказать или не сказать он то, что я мечтать об наш сестра?" оканчивать молитва дмитрий ложиться ко я на постель и, облокотиться на рука, долго, молча, ласковый и пристыжать взгляд смотреть на я. он, видимо, быть тяжело этот, но он как будто наказывать себя. я улыбаться, глядеть на он. он улыбаться тоже.
       -- а отчего ж ты я не сказать, -- сказать он, -- что я гадко поступать? ведь ты об это сейчас думать?
       -- да, -- отвечать я, хотя и думать о другой, но я показываться, что действительно я об это думать, -- да, это очень нехорошо, я даже и не ожидать от ты это, -- сказать я, чувствовать в этот минута особенный удовольствие в то, что я говорить он ты. -- ну, что зуб твой? -- прибавлять я.
       -- проходить. ах, николенька, мой друг! -- заговаривать дмитрий так ласково, что слеза, казаться, стоять в его блестящий глаз, -- я знать и чувствовать, как я дурной, и бог видеть, как я желать и просить он, чтоб он сделать я хорошо; но что ж я делать, ежели у я такой несчастный, отвратительный характер? что же я делать? я стараться удерживаться, исправляться, но ведь это невозможный вдруг и невозможно один. надо, чтобы кто-нибудь поддерживать, помогать я. вот любовь сергеевна -- она понимать я и много помогать я в это. я знать по свой записка, что я в продолжение год уж много исправляться. ах, николенька, душа мой! -- продолжать он с особенный непривычный нежность и уж более спокойный тон после этот признание, -- как это много значить влияние такой женщина, как она! боже мой, как мочь быть хорошо, когда я быть самостоятельный с такой друг, как она! я с она совершенно другой человек.
       и вслед за это дмитрий начинать развивать я свой план женитьба, деревенский жизнь и постоянный работа над сам себя.
       -- я быть жить в деревня, ты приезжать ко я, мочь быть, и ты быть женатый на сонечка, -- говорить он, -- ребенок наш быть играть. ведь все это казаться смешно и глупый, а может ведь случаться.
       -- еще бы! и очень мочь, -- сказать я, улыбаться и думать в этот время о то, что быть бы еще хорошо, ежели бы я жениться на его сестра.
       -- знать, что я ты сказать? -- сказать он я, помолчать немного, -- ведь ты только воображать, что ты влюбленный в сонечка, а, как я видеть, -- это пустяк, и ты еще не знать, что такой настоящий чувство.
       я не возражать, потому что почти соглашаться с он. мы помолчать немного.
       -- ты замечать, верно, что я нынче опять быть в гадкий дух и нехорошо спорить с варя. я потом ужасно неприятно быть, особенно потому, что это быть при ты. хоть она о многое думать не так, как следовать, но она славный девочка, очень хороший, вот ты она короткий узнавать.
       его переход в разговор от то, что я не влюблять, к похвала свой сестра чрезвычайно обрадовать я и заставлять покраснеть, но я все-таки ничто не сказать он о его сестра, и мы продолжать говорить о другой.
       так мы пробалтывать до второй петух, и бледный заря уже глядеть в окно, когда дмитрий переходить на свой постель и потушить свечка.
       -- ну, теперь спать, -- сказать он.
       -- да, -- отвечать я, -- только один слово.
       -- ну.
       -- отлично жить на свет? -- сказать я.
       -- отлично жить на свет, -- отвечать он такой голос, что я в темнота, казаться, видеть выражение его веселый, ласкаться глаз и детский улыбка.
        
    глава XXVIII. в деревня
       на другой день мы с володя на почтовый уезжать в деревня. дорогой, перебирать в голова разный московский воспоминание, я вспомнить про сонечка валахин, но и то вечер, когда мы уже отъезжать пять станция. "однако странно, -- подумать я, -- что я влюблять и вовсе забывать об это; надо думать об она". и я становиться думать об она так, как думаться дорогой, -- несвязно, но живо, и додумываться до то, что, приезжать в деревня, два день почему-то считать необходимый казаться грустный и задумчивый перед весь домашний, и особенно перед катенька, который считать большой знаток в дело этот род и который я намекать кое-что о состояние, в который находиться мой сердце. но, несмотря на весь старание притворство перед другой и сам себя, несмотря на умышленный усвоение весь признак, который я замечать в другой в влюбленный состояние, я только в продолжение два день, и то не постоянно, а преимущественно по вечер, -- вспоминать, что я влюблять, и, наконец, как скоро входить в новый колея деревенский жизнь и занятие, совсем забывать о свой любовь к сонечка.
       мы проехать в петровский ночь, а я спать так крепко, что не видать ни дом, ни березовый аллея и никто из домашние, который уже все расходиться и давно спать. сгорбленный старик фока, босиком, в какой-то женин ваточный кофточка, с свеча в рука, откладывать мы крючок дверь. увидать мы, он затрястись от радость, расцеловывать мы в плечо, торопливо убирать свой войлок и становиться одеваться. сени и лестница я проходить, еще не просыпаться хорошенько, но в передняя замок дверь, задвижка, косой половица, ларь, старый подсвечник, закапывать сало по-старому, тень от кривой, холодный, только что зажигать светильня сальный свеча, всегда пыльный, не выставляться двойной окно, за который, как я помнить, расти рябина, -- весь это так быть знакомый, так полно воспоминание, так дружно между себя, как будто соединять один мысль, что я вдруг почувствовать на себя ласка этот милый старый дом. я невольно представляться вопрос: как мочь мы, я и дом, быть так долго друг без друг? -- и, торопиться куда-то, я побежать смотреть, весь тот же ли другой комната? все быть то же, только все сделаться мало, низко, а я как будто сделаться высоко, тяжело и грубо; но и такой, какой я быть, дом радостно принимать я в свой объятие и каждый половица, каждый окно, каждый ступенька лестница, каждый звук пробуждать во я тьма образ, чувство, событие невозвратимый счастливый проходить. мы приходить в наш детский спальня: весь детский ужас снова тот же таиться во мрак угол и дверь; проходить гостиная -- тот же тихий, нежный материнский любовь быть разливать по весь предмет, стоять в комната; проходить зал -- шумливый, беспечный детский веселие, казаться, останавливаться в этот комната и ждать только то, чтобы снова оживлять он. в диванная, куда мы проводить фок и где он постилать мы постель, казаться, все -- зеркало, ширма, старый деревянный образ, каждый неровность стена, оклеивать белый бумага, -- все говорить про страдание, про смерть, про то, что уже больше никогда не быть.
       мы улечься, и фока, пожелать спокойный ночь, оставлять мы.
       -- а ведь в этот комната умирать maman? -- сказать володя.
       я не отвечать он и притворяться спать. если бы я сказать что-нибудь, я бы заплакать. когда я просыпаться на другой день утро, папа, еще не одетый, в торжковский сапожок и халат, с сигара в зуб, сидеть на постель у володя и разговаривать и смеяться с он. он с веселый подергивание вскакивать от володя, подходить ко я и, шлепнуть я свой большой рука по спина, подставлять я щека и прижимать она к мой губа.
       -- ну, отлично, спасибо, дипломат, -- говорить он с свой особенно шутливый ласка, вглядываться в я свой маленький блестящий глазок. -- володя говорить, что хорошо выдерживать, молодец, -- ну и славно. ты, коли захотеть не дурить, ты у я тоже славный малый. спасибо, дружок. теперь мы тут зажить славно, а зима, мочь, в петербург переезжать; только, жалко, охота кончаться, а то бы я вы потешать; ну, с ружье мочь охотиться, вольдемар? дичь пропадать, я, пожалуй, сам пойти с ты когда-нибудь. ну, а зима, бог давать, в петербург переезжать, увидеть человек, связь сделать; вы теперь у я ребята большой, вот я сейчас вольдемар говорить: вы теперь стоить на дорога, и мой дело кончать, мочь идти сам, а со я, коли хотеть советоваться, советоваться, я теперь ваш не дядька, а друг, по крайний мера хотеть быть друг и товарищ и советчик, где мочь, и больше ничто. как это по твой философия выходить, коко? а? хорошо или дурно? а?
       я, разумеется, сказать, что отличный, и действительно находить это таковой. папа в этот день иметь какой-то особенно привлекательный, веселый, счастливый выражение, и этот новый отношение со я, как с равный, как с товарищ, еще более заставлять я любить он.
       -- ну, рассказывать же я, быть ты у весь родные? у ивин? видеть старик? что он ты сказать? -- продолжать он расспрашивать я. -- быть у князь иван иваныч?
       и мы так долго разговаривать, не одеваться, что солнце уже начинать уходить из окно диванная, и яков (который все точно так же быть старый, все так же вертеть палец за спина и говорить опять-таки) приходить в наш комната и докладывать папа, что колясочка готовый.
       -- куда ты ехать? -- спрашивать я папа.
       -- ах, я и забывать было, -- сказать папа с досадливый подергивание и покашливание, -- я к епифанов обещать ехать нынче. помнить епифанов, la belle Flamande? еще езжать к ваш maman. они славный человек. -- и папа, как я показываться, застенчиво подергивать плечо, выходить из комната.
       любочка во время наш болтовня уже несколько раз подходить к дверь и все спрашивать: "можно ли входить к мы?", но всякий раз папа кричать она через дверь, что "никак нельзя, потому что мы не одевать".
       -- что за беда! ведь я видать ты в халат?
       -- нельзя ты видеть брат без невыразимый. -- кричать он она, -- а вот каждый из они постучать ты в дверь, довольно с ты? постучать. а даже и говорить с ты в такой неглиже он неприлично.
       -- ах, какой вы несносный! так приходить по крайний мера скоро в гостиная, мими так хотеть вы видеть, -- кричать из-за дверь любочка.
       как только папа уходить, я живо одеваться в студенческий сюртук и приходить в гостиная; володя же, напротив, не торопиться и долго просиживать на верх, разговаривать с яков о то, где водиться дупель и бекас. он, как я уже говорить, ничто в мир так не бояться, как нежность с братец, папаша или сестрица, как он выражаться, и, избегать всякий выражение чувство, впадать в другой крайность -- холодность, часто больно оскорблять человек, не понимать причина она. в передняя я сталкиваться с папа, который мелкий, скорый шажок идти садиться в экипаж. он быть в свой новый модный московский сюртук, и от он пахнуть духи. увидать я, он весело кивнуть я голова, как будто говорить: "видеть, славно?" -- и снова я поражать тот счастливый выражение его глаз, который я еще утро замечать.
       гостиная быть весь тот же, светлый, высокий комната с желтенький английский рояль и с большой открытый окно, в который весело смотреть зеленый дерево и желтый, красноватый дорожка сад. расцаловаться с мими и любочка и подходить к катенька, я вдруг приходить в голова, что уже неприлично цаловаться с она, и я, молча и краснеть, останавливаться. катенька, не сконфузиться нисколько, протягивать я свой беленький ручка и поздравлять с вступление в университет. когда володя приходить в гостиная, с он, при свидание с катенька, случаться то же самый. действительно, трудно быть решать, после то как мы вместе вырастать и в продолжение весь этот время видеться каждый день, как теперь, после первый разлука, мы должно быть встречаться. катенька гораздо много покраснеть, чем мы все; володя нисколько не смущаться и, слегка поклониться она, отходить к любочка, с который тоже поговорить немного и то несерьезно, пойти, один гулять куда-то.
        
    глава XXIX. отношение между мы и девочка
       володя иметь такой странный взгляд на девочка, что он мочь занимать: сытый ли они, высыпаться ли, прилично ли одевать, не делать ли ошибка по-французски, за который, бы он быть стыдно перед посторонний, -- но он не допускать мысль, чтобы они мочь думать или чувствовать что-нибудь человеческий, и еще мало допускать возможность рассуждать с они о что-нибудь. когда они случаться обращаться к он с какой-нибудь серьезный вопрос (что они, впрочем, уже стараться избегать), если они спрашивать его мнение про какой-нибудь роман или про его занятие в университет, он делать они гримаса и молча уходить или отвечать какой-нибудь исковеркивать французский фраза: кто си три жоли и т. п., или, сделать серьезный, умышленно глупый лицо, говорить какой-нибудь слово, не иметь никакой смысл и отношение с вопрос, произносить, вдруг сделать мутный глаз, слово: булка или поехать, или капуста, или что-нибудь в этот род. когда случаться, что я повторять он слово, сказать я любочка или катенька, он всегда говорить я:
       -- гм! так ты еще рассуждать с они? нет, ты, я видеть, еще плохой.
       и надо быть слышать и видеть он в этот время, чтобы оценивать тот глубокий, неизменный презрение, который выражаться в этот фраза. володя уже два год быть большой; влюбляться беспрестанный во весь хорошенький женщина, который встречать; но, несмотря на то, что каждый день видеться с катенька, который тоже уже два год как носить длинный платье и с каждый день хорошеть, он и в голова не приходить мысль о возможность влюбляться в она. происходить ли это оттого, что прозаический воспоминание детство -- линейка, простыня, капризничанье -- быть еще слишком свежий в память, или от отвращение, который иметь очень молодой человек ко весь домашний, или от общий людской слабость, встречать на первый путь хороший и прекрасный, обходить он, говорить себя: "э! еще такой я много встреча в жизнь", -- но только володя еще до сей пора не смотреть на катенька, как на женщина.
       володя все этот лето, видимо, очень скучать; скука его происходить от презрение к мы, который, как я говорить, он и не стараться скрывать. постоянный выражение его лицо говорить: "фу! скука какой, и поговорить не с кто!" бывало, с утро он или один уходить с ружье на охота, или в свой комната, не одеваться до обед, читать книга. ежели папа не быть дома, он даже к обед приходить с книга, продолжать читать она и не разговаривать ни с кто из мы, отчего мы все чувствовать себя перед он как будто виноватый. вечер тоже он ложиться с нога на диван в гостиная, спать, облокачиваться на рука, или врать с серьезный лицо страшный бессмыслица, иногда и не совсем приличный, от который мими злиться и краснеть пятно, а мы помирать со смех; но никогда ни с кто из наш семейство, кроме с папа и изредка со я, он не удостаивать говорить серьезно. я совершенно невольно в взгляд на девочка подражать брат, несмотря на то, что не бояться нежность так, как он, и презрение мой к девочка еще далеко не быть так твердо и глубоко. я даже в этот лето пробовать несколько раз от скука сближаться и беседовать с любочка и катенька, но всякий раз встречать в они такой отсутствие способность логический мышление и такой незнание самый простой, обыкновенный вещь, как, например, что такой деньги, что учиться в университет, что такой война и т. п., и такой равнодушие к объяснение весь этот вещь, что этот попытка только больше подтверждать мой о они невыгодный мнение.
       помнить, раз вечер любочка в сотый раз твердить на фортепьяно какой-то невыносимый надоедать пассаж, володя лежать в гостиная, дремать на диван, и изредка, с некоторый злобный ирония, не обращаться ни к кто в особенность, бормотать: "ай да валять... музыкантша... битховен!.. (этот имя он произносить с особенный ирония), лихо... ну еще раз... вот так", и т. п. катенька и я оставаться за чайный стол, и не помнить, как катенька наводить разговор о свой любимый предмет -- любовь. я быть в расположение дух пофилософствовать и начинать свысока определять любовь желание приобретать в другой то, что сам не иметь, и т. д. но катенька отвечать я, что, напротив, это уже не любовь, коли девушка думать выходить замуж за богач, и что, по ее мнение, состояние самый пустой вещь, а что истинный любовь только тот, который мочь выдерживать разлука (это, я понимать, она намекать на свой любовь к дубков). володя, который, верно, слышать наш разговор, вдруг приподниматься на локоть и вопросительно прокричать: -- катенька! русский?
       -- вечно вздор! -- сказать катенька.
       -- в перешница? -- продолжать володя, ударять на каждый гласный. и я не мочь не подумать, что володя быть совершенно правый.
       отдельно от общий, более или менее развитый в лицо способность ум, чувствительность, художнический чувство, существовать частный, более или менее развитый в различный кружок общество и особенно в семейство, способность, который я называть понимание. сущность этот способность состоять в условленный чувство мера и в условленный односторонний взгляд на предмет. два человек один кружок или один семейство, иметь этот способность, всегда до один и тот же точка допускать выражение чувство, далее который они оба вместе уже видеть фраза; в один и тот же минута они видеть, где кончаться похвала и начинаться ирония, где кончаться увлечение и начинаться притворство, -- что для человек с другой понимание мочь казаться совершенно иначе. для человек с один понимание каждый предмет одинаковый для оба бросаться в глаз преимущественно свой смешной, или красивый, или грязный сторона. для облегчение этот одинаковый понимание между человек один кружок или семейство устанавливаться свой язык, свой оборот речь, даже -- слово, определять тот оттенок понятие, который для другой не существовать. в наш семейство между папа и мы, брат, понимание это быть развивать в высокий степень. дубков тоже как-то хорошо приходиться к наш кружок и понимать, но дмитрий, несмотря на то, что быть гораздо умный он, быть тупой на это. но ни с кто, как с володя, с который мы развиваться в одинаковый условие, не доводить мы этот способность до такой тонкость. уже и папа давно отставать от мы, и многий, что для мы быть так же ясный, как дважды два, быть он непонятно. например, у мы с володя устанавливаться, бог знать как, следующий слово с соответствующий понятие: изюм означать тщеславный желание показывать, что у я быть деньги, шишка (причем надо быть соединять палец и сделать особенный ударение на оба ш) означать что-то свежий, здоровый, изящный, но не щегольской; существительное, употреблять во множественный число, означать несправедливый пристрастие к этот предмет и т. д., и т. д. но, впрочем, значение зависеть много от выражение лицо, от общий смысл разговор, так что, какой бы новый выражение для новый оттенок ни придумывать один из мы, другой по один намек уже понимать он точно так же. девочка не иметь наш понимание, и это-то быть главный причина наш моральный разъединение и презрение, который мы к они чувствовать.
       мочь быть, у они быть свой понимание, но оно до то не сходиться с наш, что там, где мы уже видеть фраза, они видеть чувство, наш ирония быть для они правда, и т. д. но тогда я не понимать то, что они не виноватый в этот отношение и что этот отсутствие понимание не мешать они быть и хорошенький и умный девочка, а я презирать они. притом, раз нападывать на мысль об откровенность, доводить приложение этот мысль до крайность в себя, я обвинять в скрытность и притворство спокойный, доверчивый натура любочка, не видеть никакой необходимость в выкапывание и рассматривание весь свой мысль и душевный влечение. например, то, что любочка каждый день на ночь крестить папа, то, что она и катенька плакать в часовня, когда ездить служить панихида по матушка, то, что катенька вздыхать и закатывать глаз, играть на фортепьян, -- весь это я казаться чрезвычайный притворство, и я спрашивать себя: когда они выучиваться так притворяться, как большой, и как это они не совестно?
        
    глава XXX. мой занятие
       несмотря на это, я в нынешний лето много, чем в другой год, сближаться с наш барышня по случай являться во я страсть к музыка. весна к мы в деревня приезжать рекомендоваться один сосед, молодой человек, который, как только входить в гостиная, все смотреть на фортепьяно и незаметно подвигать к он стул, разговаривать, между прочее, с мими и катенька. поговорить о погода и приятность деревенский жизнь, он искусно наводить разговор на настройщик, на музыка, на фортепьяно и, наконец, объявлять, что он играть, и очень скоро сыграть три вальс, причем любочка, мими и катенька стоять около фортепьян и смотреть на он. молодой человек этот после ни раз не быть у мы, но я очень нравиться его игра, поза за фортепьян, встряхивание волос и особенно манера брать октава левый рука, быстро расправлять мизинец и большой палец на ширина октава и потом медленно сводить они и снова быстро расправлять. этот грациозный жест, небрежный поза, встряхивание волос и внимание, который оказывать наш дама его талант, давать я мысль играть на фортепьяно. вследствие этот мысль, убеждаться, что я иметь талант и страсть к музыка, я приниматься учиться. в этот отношение я действовать так же, как миллион мужеский и особенно женский пол учащийся без хороший учитель, без истинный призвание и без малый понятие о то, что мочь давать искусство и как нужно приниматься за он, чтобы оно давать что-нибудь. для я музыка, или скоро игра на фортепьяно, быть средство прельщать девица свой чувство. с помощь катенька, выучиваться нота и выламывать немного свой толстый палец, на что я, впрочем, употреблять месяц два такой усердие, что даже за обед на коленка и в постель на подушка я работать непокорный безымянный палец, я тотчас же приниматься играть пьеса, и играть они, разумеется, с душа, avec Бme, в чем соглашаться и катенька, но совершенно без такт.
       выбор пьеса быть известный -- вальс, галоп, романс (arrangés) и т. п., -- все тот милый композитор, который всякий человек с немного здравый вкус отбирать вы в нотный магазин небольшой кипа из куча прекрасный вещь и сказать: "вот что не надо играть, потому что плохо, безвкусный и бессмысленно это никогда ничто не быть писать на нотный бумага", и который, должно быть именно поэтому вы находить на фортепьян у каждый русский барышня. правда, у мы быть и несчастный, навеки изуродовать барышня "Sonate Pathétique"  и "соловей", который катенька играть так, что палец не быть видно, и я уже начинать играть довольно громко и слитно. я усваивать себя жест молодой человек и часто жалеть о то, что некого из посторонний посмотреть, как я играть. но скоро лист и калькбренер показываться я не по сила, и я увидеть невозможность догнать катенька. вследствие это, воображать себя, что классический музыка легко, и отчасти для оригинальность, я решать вдруг, что я любить ученый немецкий музыка, становиться приходить в восторг, когда любочка играть "Sonate Pathétique", несмотря на то, что, по правда сказать, этот соната давно уже опротиветь я до крайность, сам становиться играть бетховен и выговаривать бееетховен. сквозь весь этот путаница и притворство, как я теперь вспоминать, во я, однако, быть что-то вроде талант, потому что часто музыка делать на я до слеза сильный впечатление, и тот вещь, который я нравиться, я кое-как уметь сам без нота отыскивать на фортепьяно; так что, ежели бы тогда кто-нибудь научать я смотреть на музыка, как на цель, как на самостоятельный наслаждение, а не на средство прельщать девица быстрота и чувствительность свой игра, мочь быть я бы сделаться действительно порядочный музыкант.
       чтение французский роман, который много привозить с себя володя, быть другой мой занятие в этот лето. в тот время только начинать появляться монтекриста и разный "тайна", и я зачитываться роман Сю, дюма и поль де кока. весь самый неестественный лицо и событие быть для я так же живой, как действительность, я не только не сметь заподозривать автор во ложь, но сам автор не существовать для я, а сам себя являться передо я, из печатный книга, живой, действительный человек и событие. ежели я нигде не встречать лицо, похожий на тот, про который я читать, то я ни секунда не сомневаться в то, что они быть.
       я находить в себя весь описывать страсть и сходство со весь характер, и с герой, и с злодей каждый роман, как мнительный человек находить в себя признак весь возможный болезнь, читать медицинский книга. нравиться я в этот роман и хитрый мысль, и пылкий чувство, и волшебный событие, и цельный характер: добрый, так уж совсем добрый; злой, так уж совсем злой, -- именно так, как я воображать себя человек в первый молодость; нравиться очень, очень много и то, что все это быть по-французски и что тот благородный слово, который говорить благородный герой, я мочь запоминать, упоминать при случай в благородный дело. сколько я с помощь роман придумывать различный французский фраза для колпиков, ежели бы я когда-нибудь с он встречаться, и для она, когда я она, наконец, встреча и быть открываться она в любовь! я приготавливать они сказать такой, что они погибать бы, услышать я. на основание роман у я даже составляться новый идеал нравственный достоинство, который я желать достигать. прежде все я желать быть во весь свой дело и поступок "noble" (я говорить noble, а не благородный, потому что французский слово иметь другой значение, что понимать немец, принимать слово nobel и не смешивать с он понятие ehrlich), потом быть страстный и, наконец, к что у я и прежде быть наклонность, быть как можно более comme il faut. я даже наружность и привычка стараться быть похожий на герой, иметь какой-нибудь из этот достоинство. помнить, что в один из прочитывать я в этот лето сотня романов быть один чрезвычайно страстный герой с густой бровь, и я так захотеться быть похожий на он наружность (морально я чувствовать себя точно такой, как он), что я, рассматривать свой бровь перед зеркало, вздумать простригать они слегка, чтоб они вырастать гуща, но раз, начинать стричь, случаться так, что я выстригать в один место много, -- надо быть подравнивать, и кончаться то, что я, к ужас свой, увидеть себя в зеркало безбровый и вследствие это очень некрасивый. однако, надеяться, что скоро у я вырастать густой бровь, как у страстной человек, я утешаться и только беспокоиться о то, что сказать весь наш, когда они увидеть я безбровый. я доставать порох у володя, натирать они бровь и поджигать. хотя порох не вспыхивать, я быть достаточно похожий на опаливать, никто не узнавать мой хитрость, и действительно у я, когда я уже забывать про страстный человек, вырастать бровь гораздо густой.
        
    глава XXXI. COMME IL FAUT
       уже несколько раз в продолжение этот рассказ я намекать на понятие, соответствовать этот французский заглавие, и теперь чувствовать необходимость посвящать целый глава этот понятие, который в мой жизнь быть один из самый пагубный, ложный понятие, прививать я воспитание и общество.
       род человеческий можно разделять на множество отдел -- на богатый и бедный, на добрый и злой, на военный и статский, на умный и глупый и т. д., и т. д., но у каждый человек быть непременно свой любимый главный подразделение, под который он бессознательно подводить каждый новый лицо. мой любимый и главный подразделение человек в тот время, о который я писать, быть на человек comme il faut и на comme il ne faut pas , и т. п.
       странный то, что ко я, который иметь положительный неспособность к comme il faut, до такой степень прививаться этот понятие. а мочь быть, именно оно так сильно врастать в я оттого, что я стоить огромный труд, чтобы приобретать это comme il faut. страшно вспомнить, сколько бесценный, хороший в жизнь шестнадцатилетний время я потратить на приобретение этот качество. все, кто я подражать, -- володя, дубков и больший часть мой знакомый, -- весь это, казаться, доставаться легко. я с зависть смотреть на они и втихомолку работать над французский язык, над наука кланяться, не глядеть на тот, кто кланяться, над разговор, танцевание, над вырабатывание в себя ко все равнодушие и скука, над ноготь, на который я резать себя мясо ножницы, -- и все-таки чувствовать, что я еще много оставаться труд для достижение цель. а комната, письменный стол, экипаж -- все это я никак не уметь устраивать так, чтоб быть comme il faut, хотя усиливаться, несмотря на отвращение к практический дело, заниматься это. у другой же без всякое, казаться, труд все идти отлично, как будто не мочь быть иначе. помнить раз, после усиленный и тщетный труд над ноготь, я спрашивать у дубков, у который ноготь быть удивительно хороший, давно ли они у он такой и как он это сделать? дубков я отвечать: "с тот пора, как себя помнить, никогда ничто не делать, чтобы они быть такой, я не понимать, как мочь быть другой ноготь у порядочный человек". этот ответ сильно огорчать я. я тогда еще не знать, что один из главный условие comme il faut быть скрытность в отношение тот труд, который достигаться comme il faut. Comme il faut быть для я не только важный заслуга, прекрасный качество, совершенство, который я желать достигать, но это быть необходимый условие жизнь, без который не мочь быть ни счастие, ни слава, ничто хороший на свет. я не уважать бы ни знаменитый артист, ни ученый, ни благодетель род человеческий, если бы он не быть comme il faut. человек comme il faut стоять высоко и вне сравнение с они; он предоставлять они писать картина, нота, книга, делать добро, -- он даже хвалить они за это: отчего же не похвалить хороший, в кто бы оно ни быть, -- но он не мочь становиться с они под один уровень, он быть comme il faut, а они нет, -- и довольно. я казаться даже, что, ежели бы у мы быть брат, мать или отец, который бы не быть comme il faut, я бы сказать, что этот несчастие, но что уж между я и они не мочь быть ничто общий. но ни потеря золотой время, употреблять на постоянный забота о соблюдение весь трудный для я условие comme il faut, исключать всякий серьезный увлечение, ни ненависть и презрение к девять десятый род человеческий, ни отсутствие внимание ко весь прекрасный, совершаться вне кружок comme il faut, -- все это еще быть не главный зло, который я причинять этот понятие. главное зло состоять в тот убеждение, что comme il faut быть самостоятельный положение в общество, что человек не нужно стараться быть ни чиновник, ни каретник, ни солдат, ни ученый, когда он comme il faut; что, достигать этот положение, он уж исполнять свой назначение и даже становиться высоко больший часть человек.
       в известный пора молодость, после многий ошибка и увлечение, каждый человек обыкновенно становиться в необходимость деятельный участие в общественный жизнь, избирать какой-нибудь отрасль труд и посвящать себя она; но с человек comme il faut это редко случаться. я знать и знать очень, очень много человек старый, гордый, самоуверенный, резкий в суждение, который на вопрос, если такой задаваться они на тот свет: "кто ты такой? и что там делать?" -- не быть в состояние отвечать иначе как: "Je fus un homme trХs comme il faut" .
       этот участь ожидать я.
        
    глава XXXII. юность
       несмотря на происходить у я в голова путаница понятие, я в этот лето быть юный, невинный, свободный и поэтому почти счастливый.
       иногда, и довольно часто, я вставать рано. (я спать на открытый воздух, на терраса, и яркий косой луч утренний солнце будить я.) я живо одеваться, брать под мышка полотенце и книга французский роман и идти купаться в река в тень бережник, который быть в полверста от дом. там я ложиться в тень на трава и читать, изредка отрывать глаз от книга, чтобы взглядывать на лиловатый в тень поверхность река, начинать колыхаться от утренний ветер, на поле желтеть рожь на тот берег, на светло-красный утренний свет луч, низко и низко окрашивать белый ствол береза, который, прятаться один за другой, уходить от я в даль чистый лес, и наслаждаться сознание в себя точно такой же свежий, молодой сила жизнь, какой везде кругом я дышать природа. когда на небо быть утренний серый тучка и я озябать после купание, я часто без дорога отправляться ходить по поле и лес, с наслаждение сквозь сапог промачивать нога по свежий роса. в этот время я живо мечтать о герой последний прочитывать роман и воображать себя то полководец, то министр, то силач необыкновенный, то страстный человек и с некоторый трепет оглядываться беспрестанный кругом, в надежда вдруг встречать где-нибудь она на полянка или за дерево. когда в такой прогулка я встречать крестьянин и крестьянка на работа, несмотря на то, что простой народ не существовать для я, я всегда испытывать бессознательное сильный смущение и стараться, чтоб они я не видеть. когда уже становиться жарко, но дама наш еще не выходить к чай, я часто ходить в огород или сад быть весь тот овощ и фрукт, который поспевать. и этот занятие доставлять я один из главный удовольствие. забираться, бывало, в яблочный сад, в самый середина высокий зарастать, густой малина. над голова -- яркий горячий небо, кругом -- бледно-зеленый колючий зелень куст малина, перемешать с сорный заросль. темно-зеленый крапива с тонкий цветущий макушка стройно тянуться вверх; разлапистый репейник с неестественно лиловый колючий цветок грубо расти высоко малина и высоко голова и кое-где вместе с крапива доставать даже до развесистый бледно-зеленый ветвь старый яблоня, на который наверху, в упор жаркий солнце, зреть глянцевитый, как косточка, круглый, еще сырой яблоко. внизу молодой куст малина, почти сухой, без лист, искривляться, тянуться к солнце; зеленый игловатый трава и молодой лопух, пробиваться сквозь прошлогодний лист, увлажать роса, сочно зеленеть в вечный тень, как будто и не знать о то, как на лист яблоня ярко играть солнце.
       в чаща этот всегда сыро, пахнуть густой постоянный тень, паутина, падаль-яблоко, который, чернеть, уже валяться на прелый земля, малина, иногда и лесной клоп, который проглатывать нечаянно с ягода и скоро заедать другой. подвигаться вперед, спугивать воробей, который всегда жить в этот глушь, слышать они торопливый чириканье и удар о ветка их маленький быстрый крыло, слышать жужжание на один место жировой пчела и где-нибудь по дорожка шаг садовник, дурачок аким, и его вечный мурлыканье себя под нос. думать себя: "нет! ни он, ни кто на свет не находить я тут...", оба рука направо и налево снимать с белый конический стебельков сочный ягода и с наслаждение глотать один за другой. нога, даже высоко колено, насквозь мокрый, в голова какой-нибудь ужасный вздор (твердить тысяча раз сряду мысленно: и-и-и по-оо-о двада-ца-а-ать и-и-и по семь), рука и нога сквозь промачивать панталоны обжигать крапива, голова уже начинать печь прорываться в чаща прямой луч солнце, быть уже давно не хотеться, а все сидеть в чаща, поглядывать, послушивать, подумывать и машинальный обрывать и глотать хороший ягода.
       час в одиннадцатый я обыкновенно приходить в гостиная, больший часть после чай, когда уже дама сидеть за занятие. около первый окно, с опускать на солнце небеленый холстинный стора, сквозь скважина который яркий солнце класть на все, что ни попадаться, такой блестящий огненный кружка, что глаз больно смотреть на они, стоять пяльцы, по белый полотно который тихо гулять муха. за пяльцы сидеть мими, беспрестанный сердито встряхивать голова и передвигаться с место на место от солнце, который, вдруг прорваться где-нибудь, проламывать она то там, то сям на лицо или на рука огненный полоса. сквозь другой три окно, с тень рама, лежать цельный яркий четырехугольник; на некрашеный пол гостиная, на один из они, по старый привычка, лежать милка и, настораживать ухо, вглядываться в ходить муха по светлый четырехугольник. катенька вязать или читать, сидеть на диван, и нетерпеливо отмахиваться свой беленький, кажущийся прозрачный в яркий свет ручка или, сморщиваться, трясти головка, чтоб выгонять забиваться в золотистый густой волос биться там муха. любочка или ходить взад и вперед по комната, закладывать за спина рука, дожидаться то, чтоб пойти в сад, или играть на фортепьяно какой-нибудь пьеса, который я давно знать каждый нотка. я садиться где-нибудь, слушать этот музыка или чтение и дожидаться то, чтобы я можно быть сам садиться за фортепьяно. после обед я иногда удостаивать девочка ездить верхом с они (ходить гулять пешком я считать несообразный с мой год и положение в свет). и наш прогулка, в который я провожать они по необыкновенный место и овраг, бывать очень приятный. с мы случаться иногда приключение, в который я себя показывать молодец, и дама хвалить мой езда и смелость и считать я свой покровитель. вечер, ежели гость никто нет, после чай, который мы пить в тенистый галерея, а после прогулка с папа по хозяйство я ложиться на старый свой место, в вольтеровский кресло, и, слушать катенькин или любочкин музыка, читать и вместе с то мечтать по-старому. иногда, оставаться один в гостиная, когда любочка играть какой-нибудь старинный музыка, я невольно оставлять книга, и, вглядываться в растворять дверь балкон в кудрявый висячий ветвь высокий береза, на который уже заходить вечерний тень, и в чистый небо, на который, как смотреть пристально, вдруг показываться как будто пыльный желтоватый пятнышко и снова исчезать; и вслушиваться в звук музыка из зала, скрип ворота, бабий голос и возвращаться стадо на деревня, я вдруг живо вспоминать и наталья савишну, и maman, и карл иваныч, и я на минута становиться грустно. но душа мой как полный в этот время жизнь и надежда, что воспоминание это только крыло касаться я и лететь далеко.
       после ужин и иногда ночной прогулка с кто-нибудь по сад -- один я бояться ходить по темный аллея -- я уходить один спать на пол на галерея, что, несмотря на миллион ночной комар, пожирать я, доставлять я большой удовольствие. в полнолуние я часто целый ночь напролет проводить сидеть на свой тюфяк, вглядываться в свет и тень, вслушиваться в тишина и, звук, мечтать о различный предмет, преимущественно о поэтический, сладострастный счастие, который я, тогда казаться высокий счастие в жизнь, и тосковать о то, что я до сей пора давать быть только воображать он. бывало, только что все расходиться и огонь из гостиная переходить в верхний комната, где слышный становиться женский голос и стук отворяться и затворяться окно, я отправляться на галерея и расхаживать по она, жадно прислушиваться ко весь звук засыпать дом. до тот пора пока быть маленький, беспричинный надежда хотя на неполный такой счастие, о который я мечтать, я еще не мочь спокойно строить для себя воображать счастие.
       при каждый звук босой шаг, кашель, вздох, толчок окошко, шорох платье я вскакивать с постель, воровски прислушиваться, приглядываться и без видимый причина приходить в волнение. но вот огонь исчезать в верхний окно, звук шаг и говор заменяться храпение, караульщик по-ночной начинать стучать в доска, сад становиться и мрачный и светло, как скоро исчезать на немой полоса красный свет из окно, последний огонь из буфет переходить в передняя, прокладывать полоса свет по росистый сад, и я видный через окно сгорбленный фигура фок, который в кофточка, со свеча в рука, идти к свой постель. часто я находить большой волнующий наслаждение, крадучись по мокрый трава в черный тень дом, подходить к окно передний и, не переводить дыхание, слушать храпение мальчик, покряхтывание фок, полагать, что никто он не слышать, и звук его старческий голос, долго, долго читать молитва. наконец тушиться его последний свечка, окно захлопываться, я оставаться совершенно один и, робко оглядываться по сторона, не видно ли где-нибудь, подле клумба или подле мой постель, белый женщина, -- рысь бежать на галерея. и вот тогда-то я ложиться на свой постель, лицо к сад, и, закрываться, сколько возможно быть, от комар и летучий мышь, смотреть в сад, слушать звук ночь и мечтать о любовь и счастие.
       тогда все получать для я другой смысл: и вид старый береза, блестеть с один сторона на лунный небо свой кудрявый ветвь, с другой -- мрачно застилать куст и дорога свой черный тень, и спокойный, пышный, равномерно, как звук, возрастать блеск пруд, и лунный блеск капля роса на цветок перед галерея, тоже класть поперек серый рабатка свой грациозный тень, и звук перепел за пруд, и голос человек с большой дорога, и тихий, чуть слышный скрип два старый береза друг о друг, и жужжание комар над ухо под одеяло, и падение зацепляться за ветка яблоко на сухой лист, и прыжок лягушка, который иногда добираться до ступень терраса и как-то таинственно блестеть на месяц свой зеленоватый спинка, -- все это получать для я странный смысл -- смысл слишком большой красота и какой-то недоконченный счастие. и вот являться она, с длинный черная коса, высокий грудь, всегда печальный и прекрасный, с обнаженный рука, с сладострастный объятие. она любить я, я жертвовать для один минута ее любовь весь жизнь. но луна все высоко, выше, светлый и светло стоять на небо, пышный блеск пруд, равномерно усиливаться, как звук, становиться ясно и ясный, тень становиться черный и черный, свет прозрачный и прозрачный, и, вглядываться и вслушиваться во весь это, что-то говорить я, что и она, с обнаженный рука и пылкий объятие, еще далеко, далеко не все счастие, что и любовь к она далеко, далеко еще не все благо; и чем много я смотреть на высокий, полный месяц, то истинный красота и благо казаться я высоко и высоко, чистый и чистый, и близко и близко к он, к источник весь прекрасный и благой, и слеза какой-то неудовлетворенный, но волновать радость навертываться я на глаз.
       и все я быть один, и все я казаться, что таинственно величавый природа, притягивать к себя светлый круг месяц, останавливаться зачем-то на один высокий неопределенный место бледно-голубой небо и вместе стоять везде и как будто наполнять себя весь необъятный пространство, и я, ничтожный червяк, уже осквернять весь мелкий, бедный людской страсть, но со весь необъятный могучий сила воображение и любовь, -- я все казаться в этот минута, что как будто природа, и луна, и я, мы быть один и тот же.
        
    глава XXXIII. сосед
       я очень удивлять в первый день наш приезд то, что папа называть наш сосед епифанов славный человек, и еще много удивлять то, что он ездить к они. у мы с епифанов с давний пора быть тяжба за какой-то земля. быть ребенок, не раз я слышать, как папа сердиться за этот тяжба, бранить епифанов, призывать различный человек, чтобы, по мой понятие, защищаться от они, слышать, как яков называть они наш неприятель и черный человек, и помнить, как maman просить, чтоб в ее дом и при она даже не упоминать про этот человек.
       по этот данные я в детство составлять себя такой твердый и ясный понятие о то, что епифанова наш враг, который готовый зарезать или задушить не только папа, но и сын его, ежели бы он они попадаться, и что они в буквальный смысл черный человек, что, увидеть в год кончина матушка авдотья васильевна епифанова, la belle Flamande, ухаживать за матушка, я с труд мочь поверять то, что она быть из семейство черный человек, и все-таки удерживать об этот семейство самый низкий понятие. несмотря на то, что в этот лето мы часто видеться с он, я продолжать быть странно предубежденный против весь этот семейство. в сущность же вот кто такой быть епифанов. семейство они состоять из мать, пятидесятилетний вдова, еще свеженький и веселенький старушка, красавица дочь авдотья васильевна и сын, заика, петр васильевич, отставной холостой поручик, весьма серьезный характер.
       анна дмитриевна епифанов год двадцать до смерть муж жить врозь с он, изредка в петербург, где у она быть родственник, но больший часть в свой деревня мытищи, который быть в три верста от мы. в околодка рассказывать про ее образ жизнь такой ужас, что мессалина в сравнение с она быть невинный дитя. вследствие это-то матушка и просить, чтобы в ее дом не поминать даже имя епифанова; но, совершенно не иронически говорить, нельзя быть верить и десятый доля самый злостный из весь род сплетня -- деревенский соседский сплетня. но в тот время, когда я узнавать анна дмитриевна, хотя и быть у она в дом из крепостной конторщик митюша, который, всегда напомаживать, завитой и в сюртук на черкесский манер, стоять во время обед за стул анна дмитриевна, и она часто при он по-французски приглашать гость полюбоваться его прекрасный глаз и рот, ничто и похожий не быть на то, что продолжать говорить молва. действительно, кажется уж год десять то назад, именно с тот время, как анна дмитриевна выписывать из служба к себя свой почтительный сын петруха, она совершенно переменять свой образ жизнь. имение анна дмитриевна быть небольшой, все с что-то сто душа, а расход во время ее веселый жизнь быть много, так что год десять то назад, разумеется закладывать и перезакладывать, имение быть просрочивать и неминуемо должно быть продаваться с аукцион. в этот-то крайний обстоятельство, полагать, что опека, опись имение, приезд суд и то подобный неприятность происходить не столько от неплатеж процент, сколько оттого, что она женщина, анна дмитриевна писать в полк к сын, чтоб он приезжать спасать свой мать в этот случай. несмотря на то, что служба петр васильевич идти так хорошо, что он скоро надеяться иметь свой кусок хлеб, он все бросать, выходить в отставка и, как почтительный сын, считать свой первый обязанностия успокаивать старость мать (что он совершенно искренно и писать она в письмо), приезжать в деревня.
       петр васильевич, несмотря на свой некрасивый лицо, неуклюжесть и заикание, быть человек с чрезвычайно твердый правило и необыкновенный практический ум. кое-как, мелкий заем, оборот, просьба и обещание, он удерживать имение. сделаться помещик, петр васильевич надевать отцовский бекеша, храниться в кладовая, уничтожать экипаж и лошадь, отучить гость ездить в мытище, а раскапывать копань, увеличивать запашка, уменьшать крестьянский земля, срубать свой и хозяйственный продавать роща -- и поправлять дело. петр васильевич давать себя и сдерживать слово -- до тот пора, пока не уплатиться весь долг, не носить другой платье, как отцовский бекеша и парусиновый пальто, который он сшивать себя, и не ездить иначе, как в тележка, на крестьянский лошадь. этот стоический образ жизнь он стараться распространять на весь семейство, сколько позволять он подобострастный уважение к мать, который он считать свой долг. в гостиная он, заикаться, раболепствовать перед мать, исполнять весь ее желание, бранить человек, ежели они не делать то, что приказывать анна дмитриевна, у себя же в кабинет и в контора строго взыскивать за то, что взять к стол без его приказание утка или посылать к соседка мужик по приказание анна дмитриевна узнавать о здоровье, или крестьянский девка, вместо то чтобы полоть в огород, посылать в лес за малина.
       год через четыре долг все быть заплатить, и петр васильевич, съездить в москва, вернуться оттуда в новый платье и тарантас. но, несмотря на этот цветущий положение дело, он удерживать тот же стоический наклонность, который, казаться, мрачно гордиться перед свой и посторонний, и часто, заикаться, говорить, что "кто я истинно хотеть видеть, тот рад быть видеть я и в тулуп, тот быть и щи и каша мой быть. я же есть она", -- прибавлять он. в каждый слово и движение его выражаться гордость, основывать на сознание то, что он пожертвовать себя для мать и выкупать имение, и презрение к другой за то, что они ничто подобный не сделать.
       мать и дочь быть совершенно другой характер и во многое различный между себя. мать быть один из самый приятный, всегда одинаково добродушно-веселый в общество женщина. все милый, веселый истинно радовать она. даже -- черт, встречать только у самый добродушный старый человек, -- способность наслаждаться вид веселиться молодежь быть у она в высокий степень. дочь ее, авдотья васильевна, быть, напротив, серьезный характер или, скоро, тот особенный равнодушно рассеянный и без всякий основание высокомерный нрав, который обыкновенно бывать незамужний красавица. когда же она хотеть быть веселый, то веселие она выходить какой-то странный -- не то она смеяться над себя, не то над то, с кто говорить, не то над все свет, что она, верно, не хотеть. часто я удивляться и спрашивать себя, что она хотеть это сказать, когда говорить подобный фраза: да, я ужасно как хороший себя; как же, все в я влюбленный, и т. п. анна дмитриевна быть всегда деятельный; иметь страсть к устройство домик и садик, к цветок, канарейка и хорошенький вещица. ее комнатка и садик быть небольшой и небогатый, но весь это быть устраивать так аккуратно, чисто и все носить такой общий характер тот легонький веселость, который выражать хорошенький вальс или полька, что слово игрушечка, употреблять часто в похвала гость, чрезвычайно идти к садик и комнатка анна дмитриевна. и сам анна дмитриевна быть игрушечка -- маленький, худенький, с свежий цвет лицо, с хорошенький маленький ручка, всегда веселый и всегда к лицо одевать. только немного слишком выпукло обозначаться темно-лиловый жилка на ее маленький ручка расстраивать этот общий характер. авдотья васильевна, напротив, почти никогда ничто не делать и не только не любить заниматься какой-нибудь вещица или цветочек, но даже слишком мало заниматься себя и всегда убегать одеваться, когда приезжать гость. но, одевать возвращаться в комната, она бывать необыкновенно хороший, исключая общий все очень красивый лицо холодный и однообразный выражение глаз и улыбка. она строго правильный, прекрасный лицо и ее стройный фигура, казаться, постоянно говорить вы: "изволить, мочь смотреть на я".
       но, несмотря на живой характер мать и равнодушно-рассеянный внешность дочь, что-то говорить вы, что первый никогда -- ни прежде, ни теперь -- ничто не любить, исключая хорошенький и веселенький, а что авдотья васильевна быть один из тот натура, который ежели раз полюбить, то жертвовать уже весь жизния то, кто они полюбить.
        
    глава XXXIV. женитьба отец
       отец быть сорок восемь год, когда он во второй раз жениться на авдотья васильевна епифанова.
       приезжать один весна с девочка в деревня, папа, я воображать, находиться в тот особенный тревожно счастливый и общительный расположение дух, в который обыкновенно бывать игрок, забастовать после большой выигрыш. он чувствовать, что много еще оставаться у он неизрасходованный счастие, который, ежели он не хотеть больше употреблять на карта, он мочь употреблять вообще на успех в жизнь. потом быть весна, у он быть неожиданно много деньги, он быть совершенно один и скучать. толковать с яков о дело и вспомнить о бесконечный тяжба с епифанов и о красавица авдотья васильевна, который он давно не видеть, я воображать, как он сказать яков: "знать, яков харлампыч, чем мы возиться с этот тяжба, я думать просто уступать они этот проклятый земля, а? как ты думать?.."
       воображать, как отрицательно завертеться за спина палец яков при такой вопрос и как он доказывать, что "опять-таки дело наш правый, петр александрович".
       но папа велеть закладывать колясочка, надевать свой модный оливковый бекеша, зачесывать остаток волос, вспрыскивать платок духи и в самый веселый расположение дух, в который приводить его убеждение, что он поступать по-барски, а главное -- надежда увидать хорошенький женщина, поехать к сосед.
       я известно только то, что папа в первый свой визит не заставать петр васильевич, который быть в поле, и пробыть один час два с дама. я воображать, как он рассыпаться в любезность, как обворожать они, притопывать свой мягкий сапог, пришепетывать и делать слабенький глазок. я воображать тоже, как он вдруг нежно полюбить веселенький старушка и как развеселяться ее холодный красавица дочь.
       когда дворовый девка, запыхаться, прибегать докладывать петр васильевич, что сам старый иртеньев приезжать, я воображать, как он сердито отвечать: "ну, что ж, что приезжать?" -- и как вследствие это он пойти домой как можно тихо, мочь быть еще, вернуться в кабинет, нарочно надевать самый грязный пальто и посылать сказать повар, чтобы отнюдь не сметь, ежели барыня приказывать, ничто прибавлять к обед.
       я потом часто видать папа с епифанов, поэтому живо представлять себя этот первый свидание. воображать, как, несмотря на то, что папа предлагать он мировой оканчивать тяжба, петр васильевич быть мрачный и сердитый за то, что пожертвовать свой карьера мать, а папа подобный ничто не сделать, как ничто не удивлять он и как папа, будто не замечать этот мрачность, быть игривый, веселый и обращаться с он, как с удивительный шутник, чем иногда обижаться петр васильевич и что иногда против свой желание не мочь не поддаваться. папа, с свой склонностия из все делать шутка, называть петр васильевич почему-то полковник и, несмотря на то, что епифанов при я раз, плохо чем обыкновенно заикаться и покраснеть от досада, замечать, что он не по-по-по-полковник, а по-по-по-ручик, папа через пять минута называть оно опять полковник.
       любочка рассказывать я, что, когда еще мы не быть в деревня, они каждый день видеться с епифанов, и быть чрезвычайно весело. папа, с свой умение устраивать весь как-то оригинально, шутливо и вместе с то просто и изящно, затеивать то охота, то рыбный ловля, то какой-то фейерверк, на который присутствовать епифанов. и быть бы еще весело, ежели бы не этот несносный петр васильевич, который дуться, заикаться и весь расстраивать, говорить любочка.
       с тот пора как мы приезжать, епифанов только два раз быть у мы, и раз мы все ездить к они. после же петров день, в который, на именины папа, быть они и пропадать гость, отношение наш с епифанов почему-то совершенно прекращаться, и только папа один продолжать ездить к они.
       в тот короткий время, в который я видеть папа вместе с дунечка, как она звать мать, вот что я успевать замечать. папа быть постоянно в тот же счастливый расположение дух, который поражать я в он в день наш приезд. он быть так веселый, молодой, полный жизнь и счастливый, что луч этот счастие распространяться на весь окружающий и невольно сообщать они такой же расположение. он ни на шаг не отходить от авдотья васильевна, когда она быть в комната, беспрестанный говорить она такой сладенький комплимент, что я совестно быть за он, или молча, глядеть на она, как-то страстно и самодовольный подергивать плечо и покашливать, а иногда, улыбаться, говорить с она даже шепотом; но все это делать с тот выражение, так, шутя, который в самый серьезный вещь быть он свойственный.
       авдотья васильевна, казаться, усваивать себя от папа выражение счастие, который в этот время блестеть в ее большой голубой глаз почти постоянно, исключая тот минута, когда на она вдруг находить такой застенчивость, что я, знать этот чувство, быть жалко и больно смотреть на она. в такой минута она, видимо, бояться каждый взгляд и движение, она казаться, что все смотреть на она, думать только об она и все в она находить неприличный. она испуганно оглядываться на весь, краска беспрестанный приливать и отливать от ее лицо, и она начинать громко и смело говорить, больший часть глупость, чувствовать это, чувствовать, что все и папа слышать это, и краснеть еще много. но в такой случай папа и не замечать ее глупость, он все так же страстно, покашливать, с веселый восторг смотреть на она. я замечать, что припадок застенчивость хотя и находить на авдотья васильевна без всякий причина, иногда следовать тотчас же за то, как при папа упоминать о какой-нибудь молодой и красивый женщина. частый переход от задумчивость к тот род ее странный, неловкий веселость, про который я уже говорить, повторение любимый слово и оборот речь папа, продолжение с другой начинать с папа разговор -- весь это, если б действующий лицо быть не мой отец и я бы быть старший, объяснять бы я отношение папа и авдотья васильевна, но я ничто не подозревать в тот время, даже и тогда, когда при я папа, получать какой-то письмо от петр васильевич, очень расстраиваться он и до конец август переставать ездить к епифанов.
       в конец август папа снова становиться ездить к сосед и за день до наш (мой и володя) отъезд в москва объявлять мы, что он жениться на авдотья васильевна епифанова.
        
    глава XXXV. как мы принимать этот известие
       накануне этот официальный извещение все в дом уже знать и различно судить об этот обстоятельство. мими не выходить целый день из свой комната и плакать. катенька сидеть с она и выходить только к обед, с какой-то оскорблять выражение лицо, явно заимствовать от свой мать; любочка, напротив, быть очень веселый и говорить за обед, что она знать отличный секрет, который, однако, она никто не рассказывать.
       -- ничто нет отличный в твой секрет, -- сказать она володя, не разделять ее удовольствие, -- коли бы ты мочь думать о что-нибудь серьезно, ты бы понимать, что это, напротив, очень худо.
       любочка с удивление, пристально посмотреть на он и замалчивать.
       после обед володя хотеть я взять за рука, но, испугаться, должно быть, что это быть похожий на нежность, только тронуть я за локоть и кивнуть в зала.
       -- ты знать, про какой секрет говорить любочка? -- сказать он я, убеждаться, что мы быть один.
       мы редко говорить с володя с глаз на глаз и о что-нибудь серьезный, так что, когда это случаться, мы испытывать какой-то взаимный неловкость, и в глаз у мы начинать прыгать мальчик, как говорить володя; но теперь, в ответ на смущение, выражаться в мой глаз, он пристально и серьезно продолжать глядеть я в глаз с выражение, говорить: "тут нечего смущаться, все-таки мы брат и должный посоветоваться между себя о важный семейный дело". я понимать он, и он продолжать:
       -- папа жениться на епифанова, ты знать?
       я кивнуть голова, потому что уже слышать про это.
       -- ведь это очень нехорошо, -- продолжать володя.
       -- отчего же?
       -- отчего? -- отвечать он с досада, -- очень приятно иметь этакий дядюшка-заика, полковник, и все этот родство. да и она теперь только казаться добрый и ничто, а кто она знать, что быть. мы, полагать, все равный, но любочка ведь скоро должный выезжать в свет. с этакий belle-mere  не очень приятно, она даже по-французски плохо говорить, и какой манера она мочь она давать. пуассардка -- и больше ничто; полагать, добрый, но все-таки пуассардка, -- заключать володя, видимо очень довольный этот наименование "пуассардки".
       как ни странный я быть слышать, что володя так спокойно судить о выбор папа, я казаться, что он правый.
       -- из что же папа жениться? -- спрашивать я.
       -- это темный история, бог они знать; я знать только, что петр васильич уговаривать он жениться, требовать, что папа не хотеть, а потом он приходить фантазия, какой-то рыцарство, -- земной история. я теперь только начинать понимать отец, -- продолжать володя (то, что он называть он отец, а не папа, больно кольнуть я), -- что он прекрасный человек, добрый и умный, но такой легкомыслие и ветреность... это удивительно! он не мочь видеть хладнокровно женщина. ведь ты знать, что нет женщина, который бы он знать и в который бы не влюбляться. ты знать, мими ведь тоже.
       -- что ты?
       -- я ты говорить; я недавно узнавать, он быть влюблять в мими, когда она быть молодой, стих она писать, и что-то у они быть. мими до сей пора страдать. -- и володя засмеяться.
       -- не мочь быть! -- сказать я с удивление.
       -- но главное, -- продолжать володя снова серьезно и вдруг начинать говорить по-французски, -- весь родня наш как быть приятный такой женитьба! и ребенок ведь у она, верно, быть.
       я так поражать здравый смысл и предвидение володя, что я не знать, что отвечать.
       в этот время к мы подходить любочка.
       -- так вы знать? -- спрашивать она с радостный лицо.
       -- да, -- сказать володя, -- только я удивляться, любочка: ведь ты уже не в пеленка дитя, что ты мочь быть радость, что папа жениться на какой-нибудь дрянь?
       любочка вдруг сделать серьезный лицо и задумываться.
       -- володя! отчего же дрянь? как ты сметь так говорить про авдотья васильевна? коли папа на она жениться, так, становиться быть, она не дрянь.
       -- да, не дрянь, я так сказать, но все-таки...
       -- нечего "но все-таки", -- перебивать любочка, разгорячаться, -- я не говорить, что дрянь этот барышня, в который ты влюбленный; как же ты мочь говорить про папа и про отличный женщина? хоть ты старший брат, но ты я не говорить, ты не должный говорить.
       -- да отчего ж нельзя рассуждать про...
       -- нельзя рассуждать, -- опять перебивать любочка, -- нельзя рассуждать про такой отец, как наш. мими мочь рассуждать, а не ты, старший брат.
       -- нет, ты еще ничто не понимать, -- сказать володя презрительно, -- ты понимать. что, это хороший, что какой-нибудь епифанов дунечка заменять ты maman покойница?
       любочка замолчать на минутка, и вдруг слеза выступать у она на глаз.
       -- я знать, что ты гордец, но не думать, чтоб ты быть такой злой, -- сказать она и уходить от мы.
       -- в булка, -- сказать володя, сделать серьезно комический лицо и мутный глаз. -- вот рассуждать с они, -- продолжать он, как будто упрекать себя в то, что он до то забываться, что решаться снисходить до разговор с любочка.
       на другой день погода быть дурной, и еще ни папа, ни дама не выходить к чай, когда я приходить в гостиная. ночь быть осенний холодный дождик, по небо бежать остаток валиться ночь туча, сквозь который неярко просвечивать обозначаться светлый круг, довольно высоко уже стоять солнце. быть ветрено, сыро и сиверко. дверь в сад быть открывать, на почернеть от мокрота пол терраса высыхать лужа ночной дождь. открытый дверь подергиваться от ветер на железный крючок, дорожка быть сыр и грязный; старый береза с оголять белый ветвь, куст и трава, крапива, смородина, бузина с выворачивать бледный сторона лист биться на один место и, казаться, хотеть отрываться от корень; из липовый аллея, вертеться и обгонять друг друг, лететь желтый круглый лист и, промокать, ложиться на мокрый дорога и на мокрый темно-зеленый отава луг. мысль мой занимать быть будущий женитьба отец, с тот точка зрение, с который смотреть на она володя. будущее сестра, мы и самый отец не представлять я ничто хороший. я возмущать мысль, что посторонний, чужой и, главное, молодой женщина, не иметь на то никакой право, вдруг занимать место во многий отношение -- кто же? -- простой молодой барышня, и занимать место покойница матушка! я быть грустно, и отец казаться я все много и много виноватый. в этот время я услышать он и володин голос, говорить в официантская. я не хотеть видеть отец в этот минута и отходить от дверь; но любочка приходить за я и сказать, что папа я спрашивать.
       он стоять в гостиная, опираться рука о фортепьяно, и нетерпеливо и вместе с то торжественно смотреть в мой сторона. на лицо его уже не быть тот выражение молодость и счастие, который я замечать на он весь этот время. он быть печальный. володя с трубка в рука ходить по комната. я подходить к отец и поздороваться с он.
       -- ну, друг мой, -- сказать он решительно, подымать голова и тот особенный быстрый тон, который говориться вещь, очевидно, неприятный, но о который судить уже поздно, -- вы знать, я думать, что я жениться на авдотья васильевна. -- он помолчать немного. -- я никогда не хотеть жениться после ваш maman, но... -- он останавливаться на минутка, -- но... но, видно, судьба. дунечка добрый, милый девушка и уж не очень молодой; я надеяться, вы она полюбить, ребенок, а она уже вы любить от душа, она хороший. теперь вы, -- сказать он, обращаться ко я и володя и как будто торопиться говорить, чтоб мы не успевать перебивать его, -- вы пора уж ехать, а я пробыть здесь до новый год и приезжать в москва, -- опять он заминаться, -- уже с жена и с любочка. -- я становиться больно видеть отец, как будто робеть и виноватый перед мы, я подходить к он близко, но володя, продолжать курить, опускать голова, весь ходить по комната.
       -- так-то, друг мой, вот ваш старик что выдумывать, -- заключать папа, краснеть, покашливать и подавать я и володя рука. слеза у он быть на глаз, когда он сказать это, и рука, который он протягивать володя, быть в этот время в другой конец комната, я замечать, немного дрожать. вид этот дрожать рука больно поражать я, и я приходить странный мысль, еще более тронуть я, -- я приходить мысль, что папа служить в 12-м год и быть, известно, храбрый офицер. я задерживать его большой жилистый рука и поцеловать она. он крепко пожимать мой и вдруг, всхлипывать от слеза, взять оба рука любочка за ее черный головка и становиться целовать она в глаз. володя притворяться, что уронить трубка, и, нагибаться, потихоньку вытирать глаз кулак и, стараться быть незамеченный, выходить из комната.
        
    глава XXXVI. университет
       свадьба должный быть быть через два неделя; но лекция наш начинаться, и мы с володя в начало сентябрь поехать в москва. нехлюдов тоже вернуться из деревня. дмитрий, с который мы, расставаться, давать слово писать друг друг и, разумеется, не писать ни раз) тотчас же приезжать ко я, и мы решать, что он я на другой день повезти в первый раз в университет на лекция.
       быть яркий солнечный день.
       как только входить я в аудитория, я почувствовать, как личность мой исчезать в этот толпа молодой, веселый лицо, который в яркий солнечный свет, проникать в большой окно, шумно колебаться по весь дверь и коридор. чувство сознание себя член этот огромный общество быть очень приятно. но из весь этот лицо не много быть я знакомый, да и с тот знакомство ограничиваться кивок голова и слово: "здравствовать, иртеньев!" вокруг же я жать друг друг рука, толкаться, слово дружба, улыбка, приязнь, шуточка сыпаться со весь сторона. я везде чувствовать связь, соединять весь этот молодой общество, и с грусть чувствовать, что связь этот как-то обходить я. но это быть только минутный впечатление. вследствие его и досада, порождать он, напротив, я даже скоро находить, что очень хорошо, что я не принадлежать ко весь это общество, что у я должный быть свой кружок, человек порядочный, и усаживаться на третий лавка, где сидеть граф б., барон з., князь р., иван и другой господин в тот же род, из который я быть знакомый с ивин и граф б. но и этот господин смотреть на я так, что я чувствовать себя не совсем принадлежать и к их общество. я становиться наблюдать все, что происходить вокруг я. семенов, с свой седой всклокочивать волос и белый зуб, в расстегнуть сюртук, сидеть недалеко от я и, облокотиться, грызть перо. гимназист, выдерживать первый экзамен, сидеть на первый лавка, все с подвязывать черный галстук щека, и играть серебряный ключик час на атласный жилет. иконин, который поступать-таки в университет сидеть на верхний лавка, в голубой панталоны с кант, закрывать весь сапог, хохотать и кричать, что он на парнас. иленька, который, к удивление мой, не только холодно, но даже презрительно я поклониться, как будто желать напоминать о то, что здесь мы все равный, сидеть передо я и, поставлять особенно развязно свой худой нога на лавка (как я казаться, на мой счет), разговаривать с другой студент и изредка взглядывать на я. подле я компания ивина говорить по-французски. этот господин казаться я ужасно глупый. всякий слово, который я слышать из их разговор, не только казаться я бессмысленно, но неправильно, просто не по французский (ce n'est pas Français, говорить я себя мысленно), а поза, речь и поступок семенов, иленький и другой казаться я неблагородный, непорядочный, не comme il faut.
       я не принадлежать ни к какой компания и, чувствовать себя одинокий и неспособный к сближение, злиться. один студент на лавка передо я грызть ноготь, который быть все в красный заусенец, и это я показываться до то противно, что я даже пересаживаться от оно далеко. в душа же я, помнить, в этот первый день быть очень грустно.
       когда входить профессор и все, зашевелиться, замолкать, я помнить, что я и на профессор распространять свой сатирический взгляд, и я поражать то, что профессор начинать лекция вводный фраза, в который, по мой мнение, не быть никакой толк. я хотеть, чтобы лекция от начало до конец быть такой умный, чтобы из она нельзя быть выкидывать и нельзя быть к она прибавлять ни один слово. разочаровываться в это, я сейчас же, под заглавие "первый лекция", написать в красиво переплетать тетрадка, который я приносить с себя, нарисовать восемнадцать профиль, который соединяться в кружок в вид цветок, и только изредка водить рука по бумага, для то чтобы профессор (который, я быть уверенный, очень заниматься я) думать, что я записывать. на этот же лекция решать, что записывание все, что быть говорить всякий профессор, не нужно и даже быть бы глупо, я держаться это правило до конец курс.
       на следующий лекция я уже не чувствовать так сильно одиночество, познакомиться со многий, жать рука, разговаривать, но между я и товарищ настоящий сближение все-таки не делаться отчего-то, и еще часто я случаться в душа грустить и притворяться. с компания ивина и аристократ, как они все называть, я не мочь сходиться, потому что, как теперь вспоминать, я быть дикий и грубый с они и кланяться он только тогда, когда они я кланяться, а они очень мало, по-видимому, нуждаться в мой знакомство. с большинство же это происходить от совершенно другой причина. как только я чувствовать, что товарищ начинать быть во я располагать, я тотчас же давать он понимать, что я обедать у князь иван иваныч и что у я быть дрожки. все это я говорить только для то, чтобы показывать себя с более выгодный сторона и чтобы товарищ я полюбить еще много за это; но почти всякий раз, напротив, вследствие сообщать известие о мой родство с князь иван иваныч и дрожки, к удивление мой, товарищ вдруг становиться со я гордый и холодный.
       быть у мы казеннокоштный студент опер, скромный, очень способный и усердный молодой человек, который подавать всегда рука, как доска, не сгибать палец и не делать она никакой движение, так что шутник-товарищ иногда так же подавать он рука и называть это подавать рука "дощечка". я почти всегда садиться с он рядом и часто разговаривать. опер особенно понравиться я тот свободный мнение, который он высказывать о профессор. он очень ясно и отчетливо определять достоинство и недостаток преподавание каждый профессор и даже иногда подтрунивать над они, что особенно странный и поразительно действовать на я, сказать он тихий голосок, выходить из его крошечный ротик. несмотря на то, он, однако, тщательно записывать свой мелкий почерк без исключение весь лекция. мы начинать уже сходиться с он, решаться готовиться вместе, и его маленький серый близорукий глазок уже начинать с удовольствие обращаться на я, когда я приходить садиться рядом с он на свой место. но я находить нужный раз в разговор объяснять он, что мой матушка, умирать, просить отец не отдавать мы в казенный заведение и что я начинать убеждаться в то, что весь казенный воспитанник, мочь, и очень ученый, но они для я... совсем не то, ce ne sont pas des gens comme il faut  я считать неприличный заискивать в казеннокоштный студент оперов и оставлять он в покой, хотя, признаваться, его охлаждение я быть грустно. раз я приходить прежде он, и так как лекция быть любимый профессор, на который сходиться студент, не иметь обыкновение всегда ходить на лекция, и место все быть занимать, я садиться на место оперов, полагать на пюпитр свой тетрадь, а сам выходить. возвратиться в аудитория, я увидеть, что мой тетрадь перелагать на задний лавка, а опер сидеть на свой место. я замечать он, что я тут полагать тетрадь.
       -- я не знать, -- отвечать он, вдруг вспыхивать и не глядеть на я.
       -- я вы говорить, что я полагать тут тетрадь, -- сказать я, начинать нарочно горячиться, думать испугать он свой храбрость. -- весь видеть, -- прибавлять я, оглядываться на студент; но хотя многие с любопытство смотреть на я, никто не отвечать.
       -- тут место не откупать, а кто приходить прежде, тот и садиться, -- сказать опер, сердито поправляться на свой место и на мгновение взглядывать на я возмущенный взгляд.
       -- это значить, что вы невежа, -- сказать я.
       кажется, что опер пробормотать что-то, кажется даже, что он пробормотать: "а ты глупый мальчишка", -- но я решительно не слыхать это. да и какой бы быть польза, ежели бы я это слышать? браниться, как manants  какой-нибудь, много ничто? (я очень любить этот слово manant, и оно я быть ответ и разрешение многий запутанный отношение.) мочь быть, я бы сказать еще что-нибудь, но в этот время хлопнуть дверь, и профессор в синий фрак, расшаркиваться, торопливо проходить на кафедра.
       однако перед экзамен, когда я понадобиться тетрадь, опер, помнить свой обещание, предлагать я свой и приглашать заниматься вместе.
      
    глава XXXVII. сердечный дело
       сердечный дело занимать я в этот зима довольно много. я быть влюблять три раз. раз я страстно влюбляться в очень полный дама, который ездить при я в манеж фрейтаг, вследствие что каждый вторник и пятница -- день, в который она ездить, -- я приходить в манеж смотреть на она, но всякий раз так бояться, что она я увидеть, и потому так далеко всегда становиться от она и бежать так скоро с тот место, где она должный быть проходить, и так небрежно отворачиваться, когда она взглядывать в мой сторона, что я даже не рассматривать хорошенько ее лицо и до сей пора не знать, быть ли она точно хороший себя, или нет.
       дубков, который быть знакомый с этот дама, застава я однажды в манеж, где я стоять, спрятаться за лакей и шуба, который они держать, и узнавать от дмитрий о мой страсть, так испугать я предложение познакомить я с этот амазонка, что я опрометью убегать из манеж и, при один мысль о то, что он она сказать обо я, больше не сметь входить в манеж, даже до лакей, бояться встречать она.
       когда я бывать влюбленный в незнакомый и особенно замужний женщина, на я находить застенчивость, еще в тысяча раз сильный тот, который я испытывать с сонечка. я бояться много все на свет то, чтобы мой предмет не узнавать о мой любовь и даже о мой существование. я казаться, что ежели бы она узнавать о тот чувство, который я к она испытывать; то это быть бы для она такой оскорбление, который она не мочь бы я прощать никогда. и в самый дело, ежели бы этот амазонка знать подробно, как я, глядеть на она из-за лакей, воображать, похищать она, увезти в деревня и как с она жить там и что с она делать, мочь быть она справедливо бы очень оскорбляться. но я не мочь ясно соображать то, что, знать я, она не мочь еще узнавать вдруг весь мой об она мысль и что поэтому ничто не быть постыдный просто познакомиться с она.
       в другой раз я влюбляться в сонечка, увидать она у сестра. второй любовь мой к она уже давно проходить, но я влюбляться в третий раз вследствие то, что любочка давать я тетрадка стишок, переписывать сонечка, в который "демон" лермонтов быть во многий мрачно-любовный место подчеркивать красный чернила и закладывать цветочек. вспомнить, как володя целовать прошлый год кошелек свой барышня, я попробовать сделать то же, и действительно, когда я один вечер в свой комната становиться мечтать, глядеть на цветок, и прикладывать он к губа, я почувствовать некоторый приятно-слезливый расположение и снова быть влюбленный или так предполагать в продолжение несколько день.
       в третий раз, наконец, в этот зима я влюбляться в барышня, в который быть влюблять володя и который езжать к мы. в барышня этот, как я теперь вспоминать, ровно ничто не быть хороший, и именно то хороший, что я обыкновенно нравиться. она быть дочь известный московский умный и ученый дама, маленький, худенький, с длинный русый английский букля и с прозрачный профиль. все говорить, что этот барышня еще умный и ученый свой мать; но я никак не мочь судить об это, потому что, чувствовать какой-то подобострастный страх при мысль о ее ум и ученость, я только один раз говорить с она, и то с неизъяснимый трепет. но восторг володя, который никогда не стесняться присутствовать в выражение свой восторг, сообщаться я с такой сила, что я страстно влюбляться в этот барышня. чувствовать, что володя быть неприятно известие о то, что два братец влюбленный в один девица, я не говорить он о свой любовь. я же, напротив, в этот чувство много все доставлять удовольствие мысль, что любовь наш так чистый, что, несмотря на то, что предмет она один и тот же прелестный существо, мы оставаться дружный и готовый, ежели встречаться необходимость, жертвовать себя друг для друг. впрочем, насчет готовность жертвовать володя, кажется, не совсем разделять мой мнение, потому что он быть влюблять так страстно, что хотеть давать пощечина и вызывать на дуэль один настоящий дипломат, который, говорить, должный быть жениться на она. я же очень приятно быть жертвовать свой чувство, мочь быть оттого, что не стоить большой труд, так как я с этот барышня только раз вычурно поговорить о достоинство ученый музыка, и любовь мой, как я ни стараться поддерживать она, проходить на следующий неделя.
        
    глава XXXVIII. свет
       светский удовольствие, который, вступать в университет, я мечтать предаваться в подражание старший брат, совершенно разочаровывать я в этот зима. володя танцевать очень много, папа тоже езжать на бал с свой молодой жена; но я, должно быть, считать или еще слишком молодой, или неспособный для этот удовольствие, и никто не представлять я в тот дом, где даваться бал. несмотря на обещание откровенность с дмитрий, я никто, и он тоже, не говорить о то, как я хотеться ездить на бал и как больно и досадно быть то, что про я забывать и, видимо, смотреть как на кто-то философ, который я вследствие то и прикидываться.
       но в этот зима быть вечер у княгиня корнакова. она сам приглашать все мы и между прочий я, и я в первый раз должный быть ехать на бал. володя, перед то как ехать, приходить ко я в комната и желать видеть, как я одеваться. я очень удивлять и озадачивать этот поступок с его сторона. я казаться, что желание быть хороший одетый весьма стыдно и что нужно скрывать он; он же, напротив, считать этот желание до такой степень естественный и необходимый, что совершенно откровенно говорить, что бояться, чтобы я не осрамиться. он велеть я непременно надевать лаковый сапог, приходить в ужас, когда я хотеть надевать замшевый перчатка, надевать я часы как-то особенный манер и повезти на кузнецкий мост к парикмахер. я завивать. володя отходить и посмотреть на я издали.
       -- вот теперь хорошо, только неужели нельзя приглаживать этот вихор? -- сказать он, обращаться к парикмахер.
       но сколько ни мазать m-r Charles какой-то липкий эссенция мой вихор, они все-таки вставать, когда я надевать шляпа, и вообще мой завивать фигура я казаться еще гораздо плохо, чем прежде. мой один спасение быть афектация небрежность. только в такой вид наружность мой быть на что-нибудь похожий.
       володя, кажется, быть тот же мнение, потому что попросить я разбивать завивка, и когда я это сделать и все-таки быть нехорошо, он больше не смотреть на я и весь дорога до корнаков быть молчаливый и печальный.
       к корнаков вместе с володя я входить смело; но когда я княгиня приглашать танцевать и я почему-то, несмотря на то, что ехать с один мысль танцевать очень много, сказать, что я не танцевать, я оробеть и, оставаться один между незнакомый человек, впадать в свой обычный непреодолимый, все возрастать застенчивость. я молча стоять на один место целый вечер.
       во время вальс один из княжна подходить ко я и с общий весь семейство официальный любезность спрашивать я, отчего я не танцевать. помнить, как я оробеть при этот вопрос, но как вместе с то, совершенно невольно для я, на лицо мой распускаться самодовольный улыбка, и я начинать говорить по-французски самый напыщенный язык с вводный предложение такой вздор, который я теперь, даже после десяток год, совестно вспомнить. должно быть, так подействовать на я музыка, возбуждать мой нерв и заглушать, как я полагать, не совсем понятный часть мой речь. я говорить что-то про высокий общество, про пустота человек и женщина и, наконец, так завираться, что останавливаться на половина слово какой-то фраза, который не быть никакой возможность кончать.
       даже светский по порода княжна смущаться и с упрек посмотреть на я. я улыбаться. в этот критический минута володя, который, замечать, что я разговаривать горячо, верно желать знать, каково я в разговор искупать то, что не танцевать, подходить к мы вместе с дубков. увидать мой улыбаться лицо и испугать мина княжна и услыхать тот ужасный вздор, который я кончать, он покраснеть и отвертываться. княжна вставать и отходить от я. я все-таки улыбаться, но так страдать в этот минута сознание свой глупость, что готовый быть проваливаться сквозь земля и что во что бы то ни становиться чувствовать потребность шевелиться и говорить что-нибудь, чтобы как-нибудь изменять свой положение. я подходить к дубков и спрашивать он, много ли он протанцевать вальс с она. это я будто бы быть игривый и веселый, но в сущность умолять о помощь тот сам дубков, который я прокричать: "молчать!" -- на обед у яр. дубков сделать, будто не слышать я, и повертываться в другой сторона. я пододвигаться к володя и сказать через сила, стараться давать тоже шутливый тон голос: "ну что, володя, умаиваться?" но володя посмотреть на я так, как будто хотеть сказать: "ты так не говорить со я, когда мы один", -- и молча отходить от я, видимо бояться, чтобы я еще не прицепляться к он как-нибудь.
       "боже мой, и брат мой покидать я!" -- подумать я.
       однако у я почему-то недоставать сила уезжать. я до конец вечер мрачно простаивать на один место, и только когда все, разъезжаться, столпиться в передняя и лакей надевать я шинель на конец шляпа, так что она подниматься, я сквозь слеза болезненно засмеяться и, не обращаться ни к кто в особенность, сказать-таки: "Comme c'est gracieux"*.
        
    глава XXXIX. кутеж
       несмотря на то, что под влияние дмитрий я еще не предаваться обыкновенный студенческий удовольствие, называть кутеж, я случаться уже в этот зима раз участвовать в такой увеселение, и я вынести из он не совсем приятный чувство. вот как это быть. в начало год, раз на лекция барон з., высокий белокурый молодой человек, с весьма серьезный выражение правильный лицо, приглашать весь мы к себя на товарищеский вечер. весь мы -- значит весь товарищ более или менее comme il faut наш курс, в число который, разумеется, не быть ни грап, ни семенов, ни опер, ни весь этот плохонький господин. володя презрительно улыбаться, узнавать, что я ехать на кутеж первокурсник; но я ожидать необыкновенный и большой удовольствие от это еще совершенно неизвестный я препровождение время и пунктуально в назначать время, в восемь час, быть у барон з.
       барон з., в расстегнуть сюртук и белый жилет, принимать гость в освещать зала и гостина небольшой домик, в который жить он родитель, уступать он на вечер этот торжество парадный комната. в коридор виднеться платье и голова любопытный горничный, и в буфет мелькнуть раз платье мама, который я принимать за самый баронесса. гость быть человек двадцать, и все быть студент, исключая г. фроста, приезжать вместе с ивин, и один румяный высокий штатский господин, распоряжаться пиршество, и который со все знакомить как родственник барон и бывший студент дерптский университет. слишком яркий освещение и обыкновенный казенный убранство парадный комната сначала действовать так охладительный на весь этот молодой общество, что все невольно держаться по стенка, исключая некоторый смельчак и дерптский студент, который, уже расстегнуть жилет, казаться находиться в один и тот же время в каждый комната и в каждый угол каждый комната и наполнять, казаться, весь комната свой звучный, приятный, неумолкать тенор. товарищ же много молчать или скромно разговаривать о профессор, наука, экзамен, вообще серьезный и неинтересный предмет. весь без исключение поглядывать на дверь буфет и, хотя стараться скрывать это, иметь выражение, говорить: "что ж, пора бы и начинать". я тоже чувствовать, что пора бы начинать, и ожидать начинать с нетерпеливый радость.
       после чай, который лакей обносить гость, дерптский студент спрашивать у фроста по-русски:
       -- уметь делать жженка, фрост?
       -- O ja!  -- отвечать фрост, потрясать икра, но дерптский студент снова по-русски сказать он:
       -- так ты взяться за этот дело (они быть на "ты", как товарищ по дерптский университет), -- и фрост, делать большой шаг свой выгнутый мускулистый нога, становиться переходить из гостиная в буфет, из буфет в гостиная, и скоро на стол оказываться большой суповой чаша с стоять на она десятифунтовый головка сахар посредством три перекрещенный студенческий шпага. барон з. в этот время беспрестанный подходить ко весь гость, который собираться в гостиная, глядеть на суповой чаша, и с неизменно серьезный лицо говорить все почти один и то же: "давать, господин, выпивать весь по-студенчески круговой, брудершафт, а то у мы совсем нет товарищество в наш курс. да расстегнуться же или совсем снимать, вот как он". действительно, дерптский студент, снимать сюртук и засучивать белый рукав рубашка высокий белый локоть и решительно расставлять нога, уже поджигать ром в суповой чаша.
       -- господин! тушить свеча, -- закричать вдруг дерптский студент так приемистый и громко, как только можно быть крикнуть тогда, когда бы мы все кричать. мы же все безмолвно смотреть на суповой чаша и белый рубашка дерптский студент и все чувствовать, что наступать торжественный минута.
       -- LЖschen Sie die Lichter aus, Frost!  -- снова прокричать дерптский студент уже по-немецки, должно быть слишком разгорячаться. фрост и мы все приниматься тушить свеча. в комната становиться темно, один белый рукав и рука, поддерживать голова сахар на шпага, освещаться голубоватый пламень. громкий тенор дерптский студент уже не быть одинокий, потому что во весь угол комната заговаривать и засмеяться. многие снимать сюртук (особенно тот, у который быть тонкий и совершенно свежий рубашка), я сделать то же и понимать, что начинаться. хотя веселый еще ничто не быть, я быть твердо уверенный, что все-таки быть отлично, когда мы весь выпивать по стакан готовиться напиток.
       напиток поспевать. дерптский студент, сильно закапать стол, разливать жженка по стакан и закричать: "ну, теперь, господин, давать". когда мы каждый взять в рука по полный липкий стакан, дерптский студент и фрост запевать немецкий песня, в который часто повторяться восклицание юха! мы все нескладно запевать за они, становиться чокаться, кричать что-то, хвалить жженка и друг с друг через рука и просто пить сладкий и крепкий жидкость. теперь уж нечего быть дожидаться, кутеж быть во все разгар. я выпивать уже целый стакан жженка, я наливать другой, в висок у я стучать, огонь казаться багровый, кругом я все кричать и смеяться, но все-таки не только не казаться весело, но я даже быть уверять, что и я и все быть скучно и что я и все только почему-то считать необходимый притворяться, что они очень весело. не притворяться, мочь быть, только дерптский студент; он весь много и много становиться румяный и вездесущий, все подливать пустой стакан и все много и много заливать стол, который весь сделаться сладкий и липкий. не помнить, как и что следовать один за другой, но помнить, что в этот вечер я ужасно любить дерптский студент и фроста, учить наизусть немецкий песня и оба они целовать в сладкий губа; помнить тоже, что в этот вечер я ненавидеть дерптский студент и хотеть пускать в оно стул, но удерживаться; помнить, что, кроме тот чувство неповиновение весь член, который я испытывать и в день обед у яр, у я в этот вечер так болеть и кружиться голова, что я ужасно бояться умирать сей же минута; помнить тоже, что мы зачем-то все садиться на пол, махать рука, подражать движение весло, петь "вниз по матушка по волга" и что я в этот время думать о то, что это вовсе не нужно быть делать; помнить еще, что я, лежать на пол, цепляться нога за нога, бороться по-цыгански, кто-то свихивать шея и подумать, что это не случаться бы, ежели бы он не быть пьяный; помнить еще, что ужинать и пить что-то другой, что я выходить на двор освежаться, и мой голова быть холодно, и что, уезжать, я замечать, что быть ужасный темно, что подножка пролетка сделаться покатый и скользкий и за кузьма нельзя быть держаться, потому что он сделаться слабый и качаться, как тряпка; но помнить главное: что в продолжение весь этот вечер я беспрестанный чувствовать, что я очень глупо делать, притворяться, будто бы я очень весело, будто бы я любить очень много пить и будто бы я и не думать быть пьяный, и беспрестанный чувствовать, что и другой очень глупо делать, притворяться в тот же. я казаться, что каждый отдельно быть неприятный, как и я, но, полагать, что такой неприятный чувство испытывать он один, каждый считать себя обязывать притворяться веселый, для то чтобы не расстраивать общий веселие; притом же -- странно сказать -- я себя считать обязанный к притворство по один то, что в суповой чаша вливать быть три бутылка шампанское по десять рубль и десять бутылка ром по четыре рубль, что все составлять семьдесят рубль, кроме ужин. я так быть убежденный в это, что на другой день на лекция я чрезвычайно удивлять то, что товарищ мой, быть на вечер барон з., не только не стыдиться вспоминать о то, что они там делать, но рассказывать про вечер так, чтобы другой студент мочь слышать. они говорить, что быть отличный кутеж, что дерптский -- молодец на этот дело и что там быть выпивать на двадцать человек сорок бутылка ром, и что многий замертво оставаться под стол. я не мочь понимать, для что они не только рассказывать, но и лгать на себя.
        
    глава XL. дружба с нехлюдов
       в этот зима я очень часто видеться не только с один дмитрий, который ездить нередко к мы, но и со весь его семейство, с который я начинать сходиться.
       нехлюдов -- мать, тетка и дочь -- весь вечер провожать дома, и княгиня любить, чтоб по вечер приезжать к она молодежь, мужчина такой род, который, как она говорить, в состояние проводить весь вечер без карта и танец. но, должно быть, такой мужчина быть мало, потому что я, который ездить к они почти каждый вечер, редко встречать у они гость. я привыкать к лицо этот семейство, к различный их настроение, сделать себя уже ясный понятие о их взаимный отношение, привыкать к комната и мебель и, когда гость не быть, чувствовать себя совершенно свободный, исключая тот случай, когда оставаться один в комната с варенька. я все казаться, что она, как не очень красивый девушка, очень бы желать, чтобы я влюбляться в она. но и этот смущение начинать проходить. она так естественно показывать вид, что она быть все равный говорить со я, с брат или с любовь сергеевна, что и я усваивать привычка смотреть на она просто, как на человек, который ничто нет постыдный и опасный выказывать удовольствие, доставлять его общество. во весь время мой с она знакомство она я казаться -- день -- то очень некрасивый, то не слишком дурной девушка, но я даже не спрашивать себя насчет она ни раз: влюбленный ли я, или нет. я случаться разговаривать с она прямо, но часто я разговаривать с она, обращать при она речь к любовь сергеевна или к дмитрий, и этот последний способ особенно я нравиться. я находить большой удовольствие говорить при она, слушать ее пение и вообще знать о ее присутствие в тот же комната, в который быть я; но мысль о то, какой быть впоследствии мой отношение с варенька, и мечта о самопожертвование для свой друг, ежели он влюбляться в мой сестра, уже редко приходить я в голова. ежели же я приходить такой мечта и мысль, то я, чувствовать себя довольный настоящее, бессознательно стараться отгонять мысль о будущее.
       несмотря, однако, на этот сближение, я продолжать считать свой непременный обязанность скрывать от весь общество нехлюдов, и в особенность от варенька, свой настоящий чувство и наклонность и стараться выказывать себя совершенно другой молодой человек от то, какой я быть в действительность, и даже такой, какой не мочь быть в действительность. я стараться казаться страстный, восторгаться, ахать, делать страстный жест, когда что-нибудь я будто бы очень нравиться, вместе с то стараться казаться равнодушный ко всякий необыкновенный случай, который видеть или про который я рассказывать; стараться казаться злой насмешник, не иметь ничто святой, и вместе с тот тонкий наблюдатель; стараться казаться логический во весь свой поступок, точный и аккуратный в жизнь, и вместе с тот презирать весь материальный. мочь смело сказать, что я быть гораздо хороший в действительность, чем тот странный существо, который я пытаться представлять из себя; но все-таки и такой, какой я притворяться, нехлюдов я полюбить и, к счастие мой, не верить, как казаться, мой притворство. один любовь сергеевна, считать я великий эгоист, безбожник и насмешник, как казаться, не любить я и часто спорить со я, сердиться и поражать я свой отрывочный, бессвязный фраза. но дмитрий оставаться все в тот же странный, много чем дружеский отношение с она и говорить, что она никто не понимать и что она чрезвычайно много делать он добро. его дружба с она точно так же продолжать огорчать весь семейство.
       раз варенька, разговаривать со я про этот непонятный для весь мы связь, объяснять она так:
       -- дмитрий самолюбивый. он слишком гордый и, несмотря на весь свой ум, очень любить похвала и удивление, любить быть всегда первый, а тетенька в невинность душа находиться в адмирация перед он и не иметь довольно такт, чтобы скрывать от он этот адмирация, и выходить, что она льстить он, только не притворно, а искренно.
       этот рассуждение запоминаться я, и потом, разбирать он, я не мочь не подумать, что варенька очень умный, и с удовольствие, вследствие это, возвышать она в свой мнение. такой род возвышение, вследствие открывать я в она ум и другой моральный достоинство, я производить, хотя и с удовольствие, с некоторый строгий умеренность и никогда не доходить до восторг, крайний точка этот возвышение. так, когда софья ивановна, не уставать говорить про свой племянница, рассказывать я, как варенька в деревня, быть ребенок, четыре год то назад отдавать без позволение весь свой платье и башмак крестьянский ребенок, так что они надо быть отбирать после, я еще не сразу принимать этот факт как достойный к возвышение она в мой мнение, а еще подтрунивать мысленно над она за такой непрактический взгляд на вещь.
       когда у нехлюдов бывать гость и между прочий иногда володя и дубков, я самодовольный и с некоторый спокойный сознание сила домашний человек удаляться на последний план, не разговаривать и только слушать, что говорить другой. и все, что говорить другой, я казаться до то неимоверно глупо, что я внутренный удивляться, как такой умный, логический женщина, как княгиня, и весь она логический семейство мочь слушать этот глупость и отвечать на они. ежели б я тогда приходить в голова сравнивать с то, что говорить другой, то, что я говорить сам, когда бывать один, я бы, верно, нисколько не удивляться. еще бы мало я удивляться, ежели бы я поверять, что наш домашний -- авдотья васильевна, любочка и катенька -- быть такой же женщина, как и все, нисколько не низкий другой, и вспомнить бы, что по целый вечер говорить, весело улыбаться, дубков, катенька и авдотья васильевна; как почти всякий раз дубков, придираться к что-нибудь, читать с чувство стих: "Au banquet de la vie, ifortuné convive..." или отрывок "демон", и вообще с какой удовольствие и какой вздор они говорить в продолжение несколько час сряду.
       разумеется, что, когда бывать гость, варенька мало обращать на я внимание, чем когда мы быть один, -- и тогда уже не быть ни чтение, ни музыка, который я очень любить слушать. разговаривать с гость, она терять для я главный свой прелесть -- спокойный рассудительность и простота. помнить, как ее разговор о театр и погода с брат мой володя странно поражать я. я знать, что володя много все на свет избегать и презирать банальность, варенька тоже всегда смеяться над притворно занимательный разговор о погода и т. п., -- почему же, сойдясь вместе, они оба постоянно говорить самый несносный пошлость, и как будто стыдиться друг за друг? всякий раз после такой разговор я втихомолку злиться на варенька, на другой день подсмеиваться над бывший гость, но находить еще много удовольствие быть один в семейный кружок нехлюдов.
       как бы то ни быть, я начинать находить много удовольствие быть с дмитрий в гостиная его мать, чем с он один с глаз на глаз.
        
    глава XLI. дружба с нехлюдов
       именно в этот пора дружба мой с дмитрий держаться только на волосок. я уже слишком давно начинать обсуживать он для то, чтобы не находить в немой недостаток; а в первый молодость мы любить только страстно и поэтому только человек совершенный. но как скоро начинать мало-помалу уменьшаться туман страсть или сквозь он невольно начинать пробивать ясный луч рассудок, и мы видеть предмет наш страсть в его настоящий вид с достоинство и недостаток, -- один недостаток, как неожиданность, ярко, преувеличенно бросаться мы в глаз, чувство влечение к новизна и надежда на то, что не невозможный совершенство в другой человек, поощрять мы не только к охлаждение, но к отвращение к прежний предмет страсть, и мы, не жалеть, бросать он и бежать вперед, искать новый совершенство. ежели со я не случаться тот же в отношение дмитрий, то я обязывать только его упорный, педантический, более рассудочный, чем сердечный привязанность, который бы я слишком совестно быть изменять. сверх то, мы связывать наш странный правило откровенность. разойдясь, мы слишком бояться оставлять во власть один другой весь поверять, постыдный для себя, моральный тайна. впрочем, наш правило откровенность уже давно, очевидно для мы, не соблюдаться и часто стеснять мы и производить странный между мы отношение.
       у дмитрий в этот зима я почти всякий раз, как приезжать, заставать его товарищ по университет, студент безобедова, с который он заниматься. безобед быть маленький рябой, худой человечек, с крошечный, покрывать веснушка ручка и огромный нечесаный рыжий волос, всегда оборванный, грязный, необразованный и даже плохо заниматься. отношение дмитрий с он, так же как и с любовь сергеевна, быть я непонятный. единственный причина, по который он мочь выбирать он из весь товарищ и сходиться с он, мочь быть только тот, что плохой безобедов на вид не быть студент во все университет. но, должно быть, именно поэтому дмитрий приятно быть наперекор все оказывать он дружба. во весь его отношение с этот студент выражаться этот гордый чувство: "вот, мол, я все равный, кто бы вы ни быть, я все равный, и он любить, значит и он хороший".
       я удивляться, как он не тяжело быть постоянно принуждать себя и как несчастный безобед выдерживать свой неловкий положение. я очень не нравиться этот дружба.
       раз я приезжать вечер к дмитрий с то, чтобы с он вместе проводить вечер в гостиная его мать, разговаривать и слушать пение или чтение варенька; но безобед сидеть на верх. дмитрий резкий тон отвечать я, что он не мочь идти вниз, потому что, как я видеть, у он гость.
       -- и что там веселый? -- прибавлять он. -- гораздо хорошо здесь посидеть, поболтать. -- хотя я вовсе не прельщать мысль просиживать час два с безобедов, я не решаться один пойти в гостиная и с досада в душа на странность мой друг усаживаться на качаться кресло и молча становиться качаться. я очень досадно быть на дмитрий и на безобедов за то, что они лишать я удовольствие быть внизу; я ждать, скоро ли уходить безобед, и злиться на он и на дмитрий, молча слушать их разговор. "очень приятный гость! сидеть с он!" -- думать я, когда лакей приносить чай, и дмитрий должный быть раз пять просить безобедов взять стакан, потому что робкий гость при первый и второй стакан считать свой обязанность отказываться и говорить: "кушать сам". дмитрий, видимо принуждать себя, занимать гость разговор, в который тщетно несколько раз хотеть втягивать я. я мрачно молчать.
       "нечего делать такой лицо, что никто не сметь подозревать, что я скучать", -- мысленно обращаться я к дмитрий, молча, равномерно раскачиваться на кресло. я все много и много, с некоторый удовольствие, разжигать в себя чувство тихий ненависть к свой друг. "вот дурак, -- думать я про он, мочь бы проводить приятно вечер с милый родной, -- нет, сидеть с этот скот; а теперь время проходить, быть уже поздно идти в гостиная", -- и я взглядывать из-за край кресло на свой друг. и рука его, и поза, и шея, и в особенность затылок и коленка казаться я до то противный и оскорбительный, что я бы с наслаждение в этот минута сделать он какой-нибудь, даже больший, неприятность.
       наконец безобед вставать, но дмитрий не мочь сразу отпускать такой приятный гость; он он предлагать ночевать, на что, к счастие, безобед не соглашаться и выходить.
       провожать его, дмитрий вернуться и, слегка самодовольный улыбаться и потирать рука, -- должно быть, и то, что он таки выдерживать характер, и то, что избавляться, наконец, от скука, -- становиться ходить по комната, изредка взглядывать на я. он быть я еще противно. "как он сметь ходить и улыбаться?" -- думать я.
       -- зачем ты злиться? -- сказать он вдруг, останавливаться против я.
       -- я совсем не злиться, -- отвечать я, как всегда отвечать в подобный случай, -- а только я досадно, что ты притворяться и передо я, и перед безобедов, и перед сам себя.
       -- какой вздор! я никогда ни перед кто не притворяться.
       -- я не забывать наш правило откровенность, я ты говорить прямо. как я уверять, -- сказать я, -- ты несносный этот безобед так же, как и я, потому что он глупый и бог знать что такой, но ты приятно важничать перед он.
       -- нет! и во-первых, безобед прекрасный человек...
       -- а я говорить: да; я сказать ты даже, что и твой дружба к любовь сергеевна основывать тоже на то, что она считать ты бог.
       -- да я ты говорить, что нет.
       -- а я говорить, что да, потому что я знать это по себя, -- отвечать я с жар сдержанный досада и свой откровенность желать обезоруживать он, -- я ты говорить и повторять, что я всегда казаться, что я любить тот человек, который я говорить приятный, а как разбирать хорошенько, то видеть, что настоящий привязанность нет.
       -- нет, -- продолжать дмитрий, сердитый движение шея поправлять галстук, -- когда я любить, то ни похвала, ни брань не мочь изменять мой чувство.
       -- неправда; ведь я ты признаваться, что, когда папа я называть дрянь, я несколько время ненавидеть он и желать его смерть; так же и ты...
       -- говорить за себя. очень жалко, коли ты такой...
       -- напротив, -- вскричать я, вскакивать с кресло и с отчаянный храбрость глядеть он в глаз, -- это нехорошо, что ты говорить; разве ты я не говорить про брат, -- я ты про это не поминать, потому что это бы быть нечестно, -- разве ты я не говорить... а я ты сказать, как я ты теперь понимать.
       и я, стараться укалывать он еще больно, чем он я, становиться доказывать он, что он никто не любить, и высказывать он весь то, в чем, я казаться, я иметь право упрекать он. я быть очень довольный то, что высказывать он все, совершенно забывать то, что единственно возможный цель этот высказывание, состоять в то, чтоб он признаваться в недостаток, который я обличать в он, не мочь быть достигать в настоящий минута, когда он быть разгорячать. в спокойный же состояние, когда он мочь сознаваться, я никогда не говорить он это.
       спор уже переходить в ссора, когда вдруг дмитрий замалчивать и уходить от я в другой комната. я пойти быть за он, продолжать говорить, но он не отвечать я. я знать, что в графа его порок быть вспыльчивость, и он теперь преодолевать себя. я проклинать весь его расписание.
       так вот к что поводить мы наш правило говорить друг друг все что мы чувствовать и никогда третий ничто не говорить друг о друг. мы доходить иногда в увлечение откровенность до самый бесстыдный признание, выдавать, к свой стыд, предположение, мечта за желание и чувство, как, например, то, что я сейчас сказать он; и этот признание не только не стягивать много связь, соединять мы, но сушить самый чувство, и разъединять мы; а теперь вдруг самолюбие не допускать он сделать самый пустой признание, и мы в жар спор воспользоваться тот оружие, который прежде сам давать друг друг и который поражать ужасно больно.
        
    глава XLII. мачеха
       несмотря на то, что папа хотеть приезжать с жена в москва только после новый год, он приезжать в октябрь, осень, в тот время, когда быть еще отличный езда с собака. папа говорить, что он изменять свой намерение, потому что дело его в сенат должно быть слушаться; но мими рассказывать, что авдотья васильевна в деревня так скучать, так часто говорить про москва и так притворяться нездоровый, что папа решаться исполнять ее желание.
       -- потому что она никогда не любить он, а только все ухо прожужжать свой любовь, желать выходить замуж за богатый человек, -- прибавлять мими, задумчиво вздыхать, как бы говорить: "не то бы сделать для он некоторый человек, если бы он суметь оценивать они".
       некоторый человек быть несправедливый к авдотья васильевна; ее любовь к папа, страстный, преданный любовь самоотвержение, быть видный в каждый слово, взгляд и движение. но такой любовь не мешать она нисколько вместе с желание не расставаться с обожать муж -- желать необыкновенный чепчик от мадам аннет, шляпа с необыкновенный голубой страусовый перо и синий, венецианский бархат, платье, который бы искусно обнажать стройный белый грудь и рука, до сей пора еще никто не показывать, кроме муж и горничная. катенька, разумеется, быть на сторона мать, между же мы и мачеха устанавливаться сразу, со день ее приезд, какой-то странный, шуточный отношение. как только она выходить из карета, володя, сделать серьезный лицо и мутный глаз, расшаркиваться и раскачиваться, доходить к ее рука и сказать, как будто представлять кто-то.
       -- иметь честь поздравлять с приезд милый мамаша и целовать ее ручка.
       -- а, милый сынок! -- сказать авдотья васильевна, улыбаться свой красивый, однообразный улыбка.
       -- и второй сынок не забывать, -- сказать я, подходить тоже к ее рука и стараться невольно перенимать выражение лицо и голос володя.
       ежели бы мы и мачеха быть уверять во взаимный привязанность, этот выражение мочь бы означать пренебрежение к изъявление признак любовь; ежели бы мы уже быть дурно располагать друг к друг, оно мочь бы означать ирония, или презрение к притворство, или желание скрывать от присутствующий отец наш настоящий отношение и еще много другой чувство и мысль; но в настоящий случай выражение этот, который очень приходиться к дух авдотья васильевна, ровно ничто не значить и только скрывать отсутствие всякий отношение. я впоследствии часто замечать и в другой семейство, когда член они предчувствовать, что настоящий отношение быть не совсем хороший, такой род шуточный, подставной отношение; и этот-то отношение невольно устанавливаться между мы и авдотья васильевна. мы почти никогда не выходить из они, мы всегда быть приторно учтивый с она, говорить по-французски, расшаркиваться и называть она chere maman , на что она всегда отвечать шуточка в тот же род и красивый, однообразный улыбка. один плаксивый любочка, с ее гусиный нога и нехитрый разговор, полюбить мачеха и весьма наивно и иногда неловко стараться сближать она со весь наш семейство; зато и единственный лицо во все мир, к который, кроме ее страстный любовь к папа, авдотья васильевна иметь хоть капля привязанность, быть любочка. авдотья васильевна оказывать она даже какой-то восторженный удивление и робкий уважение, очень удивлять я.
       авдотья васильевна в первый время часто любить, называть себя мачеха, намекать на то, как всегда ребенок и домашний дурно и несправедливо смотреть на мачеха и вследствие это как тяжело бывать ее положение. но, предвидеть весь неприятность этот положение, она ничто не сделать, чтобы избегать он: приласкать тот, подарить это, не быть ворчливый, что бы она быть очень легко, потому что она быть от природа невзыскательный и очень добро. и не только она не сделать это, но, напротив, предвидеть весь неприятность свой положение, она без нападение приготавливаться к защита, и, предполагать, что весь домашние хотеть весь средство делать она неприятность и оскорбление, она во все видеть умысел и полагать самый достойный для себя терпеть молча и, разумеется, свой бездействие не снискивать любовь, снискивать нерасположение. притом в она быть такой отсутствие тот в высокий степень развитый в наш дом способность понимание, о который я уже говорить, и привычка она быть так противоположный тем, который укореняться в наш дом, что уже это один дурно располагать в ее польза. в наш аккуратный, опрятный дом она вечно жить, как будто только сейчас приезжать: вставать и ложиться то поздно, то рано; то выходить, то не выходить к обед; то ужинать, то не ужинать. ходить почти всегда, когда не быть гость, полуодетый и не стыдиться мы и даже слуга показываться в белый юбка и накинуть шаль, с голый рука. сначала этот простота понравиться я, но потом очень скоро, именно вследствие этот простота, я потерять последний уважение, который иметь к она. еще странный быть для мы то, что в она быть, при гость и без гость, два совершенно различный женщина: один, при гость, молодой, здоровый и холодный красавица, пышно одевать, не глупый, не умный, но веселый; другой, без гость, быть уже немолодой, изнуренный, тосковать женщина, неряшливый и скучать, хотя и любить. часто, глядеть на она, когда она, улыбаться, румяный от зимний холод, счастливый сознание свой красота, возвращаться с визит и, снимать шляпа, подходить осматриваться в зеркало, или, шуметь пышный бальный открытый платье, стыдиться и вместе гордиться перед слуга, проходить в карета, или дома, когда у мы бывать маленький вечер, в закрытый шелковый платье и какой-то тонкий кружева около нежный шея, сиять на весь сторона однообразный, но красивый улыбка, -- я думать, глядеть на она: что бы сказать тот, который восхищаться она, ежели б видеть она такой, как я видеть она, когда она, по вечер оставаться дом, после двенадцать час дожидаться муж из клуб, в какой-нибудь капот, с нечесаный волос, как тень ходить по слабо освещать комната. то она подходить к фортепьян и играть на они, морщиться от напряжение, единственный вальс, который знать, то брать книга роман и, прочитывать несколько строка из средина, бросать он, то, чтоб не будить человек, сам подходить к буфет, доставать оттуда огурец и холодный телятина и съедать она, стоять у окошко буфет, то снова, усталый, тосковать, без цель шляться из комната в комната. но более все разъединять мы с она отсутствие понимание, выражаться преимущественно в свойственный она манера снисходительный внимание, когда с она говорить о вещь, для она непонятный. она быть не виноватый в то, что сделать бессознательный привычка слегка улыбаться один губа и наклонять голова, когда она рассказывать вещь, для она мало занимательный (а кроме ее самый и ее муж, ничто она не занимать); но этот улыбка и наклонение голова, часто повторять, быть невыносимый отталкивать. она веселость, как будто подсмеиваться над себя, над вы и над весь свет, быть тоже неловкий, никто не сообщаться; ее чувствительность -- слишком приторный. а главное -- она не стыдиться беспрестанный говорить всякий о свой любовь к папа. хотя она нисколько не лгать, говорить про то, что весь жизнь она заключаться в любовь к муж, и хотя она доказывать это весь свой жизнь, но, по наш понимание, такой беззастенчивый, беспрестанный свержение про свой любовь быть отвратительно, и мы стыдиться за она, когда она говорить это при посторонний, еще более, чем когда она делать ошибка во французский язык.
       она любить свой муж много все на свет, и муж любить она, особенно первый время и когда он видеть, что она не он один нравиться. единственный цель ее жизнь быть приобретение любовь свой муж; но она делать, казаться, нарочно все, что только мочь быть он неприятно, и все с цель доказывать он весь сила свой любовь и готовность самопожертвование.
       она любить наряд, отец любить видеть она в свет красавица, возбуждать похвала и удивление; она жертвовать свой страсть к наряд для отец и много и больше привыкать сидеть дома в серый блуза. папа, считать всегда свобода и равенство необходимый условие в семейный отношение, надеяться, что его любимица любочка и добрый молодой жена сходиться искренно и дружески; но авдотья васильевна жертвовать себя и считать необходимый оказывать настоящий хозяйка дома, как она называть любочка, неприличный уважение, больно оскорблять папа. он играть много в этот зима, под конец много проигрывать и, как всегда, не желать смешивать игра с семейный жизнить, скрывать свой игорный дело от весь домашние. авдотья васильевна жертвовать себя и, иногда больная, под конец зима даже беременный, считать свой обязанность, в серый блуза, с нечесаный голова, хоть в четыре или пять час утро, раскачиваться, идти навстречу папа, когда он, иногда усталый, проигрываться, пристыжать, после восьмой штраф, возвращаться из клуб. она спрашивать он рассеянно о то, быть ли он счастливый в игра, и с снисходительный внимательность, улыбаться и покачивать голова, слушать, что он говорить она о то, что он делать в клуб, и о то, что он в сотый раз она просить никогда не дожидаться он. но хотя проигрыш и выигрыш, от который, по его игра, зависеть весь состояние папа, нисколько не интересовать она, она снова каждый ночь первый встречать он, когда он возвращаться из клуб. к этот встреча, впрочем, кроме свой страсть к самопожертвование, побуждать она еще затаенный ревность, от который она страдать в сильный степень. никто в мир не мочь бы она убеждать, что папа возвращаться поздно из клуб, а не от любовница. она стараться прочитывать на лицо папа его любовный тайна; и не прочитывать ничто, с некоторый наслаждение горе вздыхать и предаваться созерцание свой несчастие.
       вследствие этот и многий другой беспрестанный жертва в обращение папа с его жена в последний месяц этот зима, в который он много проигрывать и оттого быть больший часть не в дух, становиться уже заметно перемежающийся чувство тихий ненависть, тот сдержанный отвращение к предмет привязанность, который выражаться бессознательный стремление делать весь возможный мелкий моральный неприятность этот предмет.
        
    глава XLIII. новый товарищ
       зима проходить незаметно, и уже опять начинать таять, и в университет уже быть прибивать расписание экзамен, когда я вдруг вспомнить, что надо быть отвечать из восемнадцать предмет, который я слушать и из который я не слышать, не записывать и не приготавливать ни один. странно, как такой ясный вопрос: как же держать экзамен? -- ни раз я не представляться. но я быть весь зима этот в такой туман, происходить от наслаждение то, что я большой и что я comme il faut, что, когда я и приходить в голова: как же держать экзамен? -- я сравнивать себя с свой товарищ и думать: "они же быть держать, а большой часть они еще не comme il faut, становиться быть, у я еще лишний перед они преимущество, и я должный выдерживать". я приходить на лекция только потому, что уж так привыкать и что папа усылать я из дом. притом же знакомый у я быть много, и я быть часто весело в университет. я любить этот шум, говор, хохотня по аудитория; любить во время лекция, сидеть на задний лавка, при равномерный звук голос профессор мечтать о что-нибудь и наблюдать товарищ; любить иногда с кто-нибудь сбегать к матерна выпивать водка и закусывать и, знать, что за это мочь распекать после профессор, робко скрипнуть дверь, входить в аудитория; любить участвовать в проделка, когда курс на курс с хохот толпиться в коридор. все это быть очень весело.
       когда уже все начинать ходить аккуратно на лекция, профессор физика кончать свой курс и прощаться до экзамен, студент становиться собирать тетрадка и партия готовиться, я тоже подумать, что надо готовиться. опер, с который мы продолжать кланяться, но быть в самый холодный отношение, как я говорить уже, предлагать я не только тетрадка, но и приглашать готовиться по он вместе с он и другой студент. я поблагодарить он и соглашаться, надеяться этот честь совершенно заглаживать свой бывший размолвка с он, но просить только, чтоб непременно все собираться у я всякий раз, так как у я квартира хороший.
       я отвечать, что быть готовиться по переменка, то у тот, то у другой, и там, где близко. в первый раз собираться у зухин. это быть маленький комнатка за перегородка в большой дом на трубный бульвар. в первый назначать день я опаздывать и приходить, когда уже читать. маленький комнатка быть весь закуривать, даже не вакштаф, а махорка, который курить зухин. на стол стоять штоф водка, рюмка, хлеб, соль и кость баранина.
       зухин, не вставать, приглашать я выпивать водка и снимать сюртук.
       -- вы, я думать, к такой угощение не привыкать, -- прибавлять он.
       все быть в грязный ситцевый рубашка и нагрудник. стараться не выказывать свой к они презрение, я снимать сюртук и ложиться по-товарищески на диван. зухин, изредка справляться по тетрадка, читать, другой останавливать его, делать вопрос, а он объяснять сжато, умно и точно. я становиться вслушиваться и, не понимать многий, потому что не знать предыдущий, сделать вопрос.
       -- э, батюшка, да вы нельзя слушать, коли вы это не знать, -- сказать зухин, -- я вы давать тетрадка, вы проходить это к завтрам; а то что ж вы объяснять.
       я становиться совестно за свой незнание, и вместе с то, чувствовать весь справедливость замечание зухин, я переставать слушать и заниматься наблюдение над этот новый товарищ. по подразделение человек на comme il faut и не comme il faut они принадлежать, очевидно, ко второй разряд и вследствие это возбуждать во я не только чувство презрение, но и некоторый личный ненависть, который я испытывать к он за то, что, не быть comme il faut, они как будто считать я не только равный себя, но даже добродушно покровительствовать я. этот чувство возбуждать во я их нога и грязный рука с обгрызать ноготь, и один отпускать на пятый палец длинный ноготь у оперов, и розовый рубашка, и нагрудник, и ругательство, который они ласкательный обращать друг к друг, и грязный комната, и привычка зухин беспрестанный немножко сморкаться, прижимать один ноздря палец, и в особенность их манера говорить, употреблять и интонировать некоторый слово. например, они употреблять слово:глупец вместо дурак, словно вместо точно, великолепно вместо прекрасный, движучи и т. п., что я казаться книжный и отвратительно непорядочный. но еще много возбуждать во я этот комильфотный ненависть интонация, который они делать на некоторый русский и в особенность иностранный слово: они говорить машина вместо машана, деятельность вместо деятельность, нарочно вместо нарсчно, в камин вместо в камине, шекспир вместо шекспатьр, и т. д., и т. д.
       несмотря, однако, на этот, в тот время для я непреодолимый отталкивать, внешность, я, предчувствовать что-то хороший в этот человек и завидовать тот веселый товарищество, который соединять они, испытывать к они влечение и желать сближаться с они, как это ни быть для я трудно. кроткий и честный оперов я уже знать; теперь же бойкий, необыкновенно умный зухин, который, видимо, первенствовать в этот кружок, чрезвычайно нравиться я. это быть маленький плотный брюнет с несколько оплыть и всегда глянцевитый, но чрезвычайно умный, живой и независимый лицо. этот выражение особенно придавать он невысокий, но горбатый над глубокий черный глаз лоб, щетинистый короткий волос и частый черный борода, казаться всегда небритый. он, казаться, не думать о себя (что всегда я особенно нравиться в человек), но видно быть, что никогда ум его не оставаться без работа. у он быть один из тот выразительный лицо, который несколько час после то, как вы они увидеть в первый раз, вдруг совершенно изменяться в ваш глаз. это случаться под конец вечер, в мой глаз, с лицо зухина. вдруг на его лицо показываться новый морщина, глаз уходить глубоко, улыбка становиться другой, и все лицо так изменяться, что я с труд бы узнавать он.
       когда кончать читать, зухин, другой студент и я, чтоб доказывать свой желание быть товарищ, выпивать по рюмка водка, и в штоф почти ничто не оставаться. зухин спрашивать, у кто быть четвертак, чтоб еще посылать за водка какой-то старый женщина, который прислуживать он. я предлагать было свой деньги, но зухин, как будто не слыхать я, обращаться к оперов, и опер, доставать бисерный кошелек, давать он требовать монета.
       -- ты смотреть не запивать, -- сказать опер, который сам ничто не пить.
       -- небось, -- отвечать зухин, высасывать мозг из бараний кость (я помнить, в этот время я думать: от это-то он так умный, что есть много мозг).
       -- небось, -- продолжать зухин, слегка улыбаться, а улыбка у он быть такой, что вы невольно замечать она и быть он благодарный за этот улыбка, -- хоть и запивать, так не беда; уж теперь, брат, посмотреть, кто кто сбивать, он ли я, или я он. уж готовый, брат, -- добавлять он, хвастливый щелкнуть себя по лоб. -- вот семенов не проваливаться бы, он что-то сильно закутить.
       действительно, тот самый семенов с седой волос, который в первый экзамен я так обрадовать то, что на вид быть худой я, и который, выдерживать второй вступительный экзамен, первый месяц студенчество аккуратно ходить на лекция, закутить еще до репетиция и под конец курс уже совсем не показываться в университет.
       -- где он? -- спрашивать кто-то.
       -- уж и я он из вид потерять, -- продолжать зухин, -- в последний раз мы с он вместе лиссабон разбивать. великолепный штука выходить. потом, говорить, какой-то история быть... вот голова! что огонь в этот человек! что ум! жаль, коли пропадать. а пропадать наверно: не такой мальчик, чтоб с его порыв он усиживать в университет.
       поговорить еще немного, все становиться расходиться, уславливаться и на следующий день собираться к зухин, потому что его квартира быть близко ко весь прочий. когда все выходить во двор, я становиться несколько совестно, что все идти пешком, а я один ехать на дрожки, и я, стыдиться, предлагать оперов довезти он. зухин выходить вместе с мы и, занимать у оперов шелковый, пойти на весь ночь куда-то в гость. дорогой опер рассказывать я многое про характер и образ жизнь зухин, и, приезжать домой, я долго не спать, думать об этот новый, узнавать я человек. я долго, не засыпать, колебаться, с один сторона, между уважение к они, к который располагать я их знание, простота, честность и поэзия молодость и удальство, с другой сторона -- между отталкивать я их непорядочный внешность. несмотря на весь желание, я быть в тот время буквально невозможно сходиться с они. наш понимание быть совершенно различный. быть бездна оттенок, составлять для я весь прелесть и весь смысл жизнь, совершенно непонятный для они, и наоборот. но главный причина невозможность сближение быть мой двадцатирублевый сукно на сюртук, дрожки и голландский рубашка. этот причина быть в особенность важный для я: я казаться, что я невольно оскорблять они признак свой благосостояние. я чувствовать себя перед они виноватый и, то смиряться, то возмущаться против свой незаслуженный смирение и переходить к самонадеянность, никак не мочь входить с они в ровный, искренний отношение. грубый же, порочный сторона в характер зухин до такой степень заглушаться в тот время для я тот сильный поэзия удальство, который я предчувствовать в он, что она нисколько не неприятно действовать на я.
       неделя два почти каждый день я ходить по вечер заниматься к зухин. заниматься я очень мало, потому что, как говорить уже, отставать от товарищ и, не иметь сила один заниматься, чтоб догнать они, только притворяться, что слушать и понимать то, что они читать. я казаться, что и товарищ догадываться о мой притворство, и часто я замечать, что они пропускать место, который сам знать, и никогда не спрашивать я.
       с каждый день я много и много извинять непорядочность этот кружок, втягиваться в их быт и находить в немой много поэтический. только один честный слово, давать я дмитрий, не ездить никуда кутить с они, удерживать я от желание разделять их удовольствие.
       раз я хотеть похвастаться перед они свой знание в литература, в особенность французский, и заводить разговор на этот тема. к удивление мой, оказываться, что, хотя они выговаривать иностранный заглавие по-русски, они читать гораздо много я, знать, ценить английский и даже испанский писатель, лесаж, про который я тогда и не слыхивать. пушкин и жуковский быть для они литература (а не так, как для я, книжка в желтый переплет, который я читать и учить ребенок). они презирать равно дюма, Сю и феваль и судить, в особенность зухин, гораздо хорошо и ясно о литература, чем я, в что я не мочь не сознаваться. в знание музыка я тоже не иметь перед они никакой преимущество. еще к больший удивление мой, опер играть на скрипка, другой из заниматься с мы студент играть на виолончель и фортепьяно, и оба играть в университетский оркестр, порядочно знать музыка и ценить хороший. один слово, весь, чем я хотеть похвастаться перед они, исключая выговор французский и немецкий язык, они знать хорошо я и нисколько не гордиться это. мочь бы я похвастаться в мой положение светскость, но она я не иметь, как володя. так что же такой быть тот высота, с который я смотреть на они? мой знакомство с князь иван иваныч? выговор французский язык? дрожки? голландский рубашка ? ноготь? да уж не вздор ли все это? -- начинать я глухо приходить иногда в голова под влияние чувство зависть к товарищество и добродушный молодой веселие, который я видеть перед себя. они все быть на "ты". простота их обращение доходить до грубость, но и под этот грубый внешность быть постоянно видный страх хоть чуть-чуть оскорблять друг друг.подлец, свинья, употреблять они в ласкательный смысл, только коробить я и я подавать повод к внутренний подсмеивание, но этот слово не оскорблять они и не мешать они быть между себя на самый искренний дружеский нога. в обращение между себя они быть так осторожный и деликатный, как только бывать очень бедный и очень молодой человек. главное же, что-то широкий, разгульный чуяться я в этот характер зухин и его похождение в лиссабон. я предчувствовать, что этот кутеж должный быть быть что-то совсем другой, чем то притворство с жженый ром и шампанское, в который я участвовать у барон з.
        
    глава XLIV. зухин и семенов
       не знать, к какой сословие принадлежать зухин, но знать, что он быть из с. гимназия, без всякий состояние и, кажется, не дворянин. он быть в тот время год восемнадцать, хотя на вид казаться гораздо много. он быть необычайно умный, в особенность понятливый: он легко быть сразу обнимать целый многосложный предмет, предвидеть весь его частность и вывод, чем посредством сознание обсуждать закон, по который производиться этот вывод. он знать, что он быть умный, гордиться это и вследствие этот гордость быть одинаково со весь простой в обращение и добродушный. должно быть, он много испытывать в жизнь. его пылкий, восприимчивый натура уже успевать отражать в себя и любовь, и дружба, и дело, и деньги. хотя в малый мера, хотя в низкий слой общество, но не быть вещь, к который бы он, испытывать она, не иметь не то презрение, не то какой-то равнодушие и невнимание, происходить от слишком большой легкость, с который он все доставаться. он, казаться, с такой жар браться за весь новый только для то, чтоб, достигать цель, презирать то, что он достигнуть, и способный натура его достигать всегда и цель и право на презрение. в отношение наука быть то же самый: заниматься мало, не записывать, он знать математика превосходно и не хвастаться, говорить, что сбивать профессор. он казаться много вздор в то, что он читать, но с свойственный его натура бессознательный практический плутовство он тотчас же подделываться под то, что быть нужный профессор, и весь профессор он любить. он быть прямой в отношение с начальство, но начальство уважать он. он не только не уважать и не любить наука, но презирать даже тот, который серьезно заниматься то, что он так легко доставаться. наука, как он понимать они, не занимать десятый доля его способность; жизнь в его студенческий положение не представлять ничто такой, что бы он мочь весь отдаваться, а пылкий, деятельный, как он говорить, натура требовать жизнь, и он вдаваться в кутеж такой род, какой возможный быть по его средство, и предаваться он с страстный жар и желание уходить себя, чем много во я сила. теперь, перед экзамен, предсказание оперов сбываться. он пропадать неделя на два, так что мы готовиться уже последний время у другой студент. но в первый экзамен он, бледный, изнуренный, с дрожать рука, являться в зала и блестящий образ переходить во второй курс.
       с начало курс в шайка кутить, глава который быть зухин, быть человек восемь. в число их сначала быть иконин и семенов, но первый удаляться от общество, не вынести тот неистовый разгул, который они предаваться в начало год, второй же удаляться потому, что он и это казаться мало. в первый время весь в наш курс с какой-то ужас смотреть на они и рассказывать друг друг их подвиг.
       главный герой этот подвиг быть зухин, а в конец курс -- семенов. на семенов все последний время смотреть с какой-то даже ужас, и когда он приходить на лекция, что случаться довольно редко, то в аудитория происходить волнение.
       семенов перед самый экзамен кончать свой кутежный поприще самый энергический и оригинальный образ, что я быть свидетель благодаря свой знакомство с зухин. вот как это быть. раз вечер, только что мы сходиться к зухин, и опер, приникать голова к тетрадка и поставлять около себя, кроме сальный свеча в подсвечник, сальный свеча в бутылка, начинать читать свой тоненький голосок свой мелкоисписанный тетрадка физика, как в комната входить хозяйка и объявлять зухин, что к он приходить кто-то с записка.
       зухин выходить и скоро вернуться, опускать голова и с задумчивый лицо, держать в рука открытый записка на серый оберточный бумага и два десятирублевый ассигнация.
       -- господин! необыкновенный событие, -- сказать он, подымать голова и как-то торжественно серьезно взглядывать на мы.
       -- что ж, за кондиция деньги получать? -- сказать опер, перелистывать свой тетрадка.
       -- ну, давать читать далеко, -- сказать кто-то.
       -- нет, господин! я больше не читать, -- продолжать зухин тот же тон, -- я вы говорить, непостижимый событие! семенов присылать я с солдат вот двадцать рубль, который занимать когда-то, и писать, что ежели я он хотеть видеть, то чтоб приходить в казарма. вы знать, что это значить? -- прибавлять он, оглядывать весь мы. мы все молчать. -- я сейчас идти к он, -- продолжать зухин, -- пойти, кто хотеть.
       сейчас же все надевать сюртук и собираться идти к семенов.
       -- не быть ли это неловкий, -- сказать опер свой тоненький голосок, -- что весь мы, как редкость, прийти смотреть на он?
       я быть совершенно согласный с замечание оперова, особенно в отношение я, который быть почти незнакомый с семенов, но я так приятно быть знать себя участвующий в общий товарищеский дело и так хотеться видеть сам семенов, что я ничто не сказать на этот замечание.
       -- вздор! -- сказать зухин. -- что ж тут неловкий, что мы весь идти прощаться с товарищ, где бы он ни быть. пустяк! идти, кто хотеть.
       мы взять извозчик, посадить с себя солдат и поехать. дежурный унтер-офицер уже не хотеть мы пускать в казарма, но зухин как-то уговаривать он, и тот же самый солдат, который приходить с записка, проводить мы в большой, почти темный, слабо освещать несколько ночник комната, в который с оба сторона на нары, с брить лоб, сидеть и лежать рекрут в серый шинель. вступать в казарма, я поражать особенный тяжелый запах, звук храпение несколько сотня человек, и, проходить за наш проводник и зухин, который твердый шаг идти впереди все между нары, я с трепет вглядываться в положение каждый рекрут и к каждый прикладывать оставаться в мой воспоминание сбивать жилистый фигура семенов с длинный всклокочивать, почти седой волос, белый зуб и мрачный блестящий глаз. в самый крайний угол казарма у последний глиняный горшочек, наливать черный масло, в который дымно, свешиваться, коптиться нагорать фитиль, зухин ускорять шаг и вдруг останавливаться.
       -- здорово, семенов, -- сказать он один рекрут с такой же бритый лоб, как и другой, который в толстый солдатский белье и в серый шинель внакидку, сидеть с нога на нары и, разговаривать с другой рекрут, есть что-то. это быть он, с обстригать под гребенка седой волос, выбривать синий лоб и с свой всегдашний мрачный и энергический выражение лицо. я бояться, что взгляд мой оскорблять он, и поэтому отворачиваться. опер, кажется, тоже разделять мой мнение, стоять сзади все; но звук голос семенов, когда он свой обыкновенный отрывистый речь приветствовать зухин и другой, совершенно успокаивать мы, и мы поторопиться выходить вперед и подавать -- я свой рука, опер свой дощечка, но семенов еще прежде мы протягивать свой черный большой рука, избавлять мы это от неприятный чувство делать как будто бы честь он. он говорить неохотно и спокойно, как и всегда:
       -- здравствовать, зухин. спасибо, что зайти. а, господин, садиться. ты пускать, кудряшка, -- обращаться он к рекрут, с который ужинать и разговаривать, -- с ты после договаривать. садиться же. что? удивлять ты, зухин? а?
       -- ничто я от ты не удивлять, -- отвечать зухин, усаживаться подле он на нары, немножко с тот выражение, с какой доктор садиться на постель больной, -- я бы удивлять, коли бы ты на экзамен приходить, вот так-так. да рассказывать, где ты пропадать и как это случаться?
       -- где пропадать? -- отвечать он свой густой, сильный голос, -- пропадать в трактир, кабак; вообще в заведение. да садиться же весь, господин, тут место много. поджимать нога-то, ты, -- крикнуть он повелительный, показывать на мгновение свой белый зуб, на рекрут, который с левый сторона его лежать на нары, полагать голова на рука и с ленивый любопытство смотреть на мы. -- ну, кутить. и скверно. и хорошо, -- продолжать он, изменять при каждый отрывистый предложение выражение энергический лицо. -- история с купец знать: умирать каналья, я хотеть выгонять. что быть деньги -- весь проматывать. да это все бы ничего. долгов гибель оставаться -- и гадкий. расплачиваться быть нечего. ну, и все.
       -- как же такой мысль мочь приходить ты, -- сказать зухин.
       -- а вот как: кутить раз в ярославль, знать, на стоженка, кутить с какой-то барин из купец. он рекрутский поставщик. говорить: "давать тысяча рубль -- пойти". и пойти.
       -- да ведь как же, ты -- дворянин, -- сказать зухин.
       -- пустяк! все обделывать кирилл иванов.
       -- кто кирилл иванов?
       -- который я купить (при это он особенно -- и странно, и забавно, и насмешливо блеснуть глаз и как будто улыбаться). разрешение в сенат взять. еще покутить, долг заплатить, да и пойти. вот и все. что же, сечь я не мочь... пять рубль быть... а может, война...
       потом он начинать рассказывать зухин свой странный, непостижимый похождение, беспрестанный изменять выражение энергический лицо и мрачно блестеть глаз.
       когда нельзя быть много оставаться в казарма, мы становиться прощаться с он. он подавать весь мы рука, крепко пожимать наш и, не вставать, чтоб проводить мы, сказать:
       -- заходить еще когда-нибудь, господин, мы еще, говорить, только в будущее месяц погнать, -- и снова он как будто улыбаться.
       зухин, однако, проходить несколько шаг, снова вернуться назад. я хотеться видеть их прощание, я тоже приостанавливаться и видеть, что зухин доставать из карман деньги, подавать они он, и семенов отталкивать его рука. потом я видеть, что они поцеловаться, и слышать, как зухин, снова приближаться к мы, довольно громко прокричать:
       -- прощай, голова! да уж, наверно, я курс не кончать -- ты быть офицер.
       в ответ на это семенов, который никогда не смеяться, захохотать звонкий, непривычный смех, который чрезвычайно больно поражать я. мы выходить.
       весь дорога домой, который мы проходить пешком, зухин молчать и беспрестанный немножко сморкаться, приставлять палец то к один, то к другой ноздря. прийти домой, он тотчас же уходить от мы и с тот самый день запивать до самый экзамен.
        
    глава XLV. я проваливаться
       наконец наставать первый экзамен, дифференциал и интеграл, а я весь быть в какой-то странный туман и не отдавать себя ясный отчет о то, что я ожидать. по вечер на я, после общество зухин и другой товарищ, находить мысль о то, что надо переменять что-то в свой убеждение, что что-то в они не так и не хорошо, но утро, с солнечный свет, я снова становиться comme il faut, быть очень довольный этот и не желать в себя никакой изменение.
       в такой расположение дух я приезжать на первый экзамен. я садиться на лавка в тот сторона, где сидеть князь, граф и барон, становиться разговаривать с они по-французски, и (как ни странно сказать) я и мысль не приходить о то, что сейчас надо быть отвечать из предмет, который я вовсе не знать. я хладнокровно смотреть на тот, который подходить экзаменоваться, и даже позволять себя подтрунивать над некоторый.
       -- ну что, грап, -- сказать я иленек, когда он возвращаться от стол, -- набираться страх?
       -- посмотреть, как вы, -- сказать иленька, который, с тот пора как поступать в университет, совершенно взбунтоваться против мой влияние, не улыбаться, когда я говорить с он, и быть дурно располагать ко я.
       я презрительно улыбаться на ответ иленький, несмотря на то, что сомнение, который он выражать, на минута заставлять я испугаться. но туман снова застилать этот чувство, и я продолжать быть рассеянный и равнодушный, так что даже тотчас после то, как я проэкзаменовать (как будто для я это быть самый пустячный дело), я обещаться пойти вместе с барон з. закусывать к матерна. когда я вызывать вместе с иконин, я оправлять фалда мундир и весьма хладнокровно подходить к экзаменный стол.
       легкий мороз испуг пробежать у я по спина только тогда, когда молодой профессор, тот самый, который экзаменовать я на вступительный экзамен, посмотреть я прямо в лицо и я дотрагиваться до почтовый бумага, на который быть написать билет. иконин, хотя взять билет с тот же раскачивание весь тело, с какой он это делать на предыдущий экзамен, отвечать кое-что, хотя и очень плохо; я же сделать то, что он делать на первый экзамен, я сделать даже плохо, потому что взять другой билет и на другой ничто не отвечать. профессор с сожаление посмотреть я в лицо и тихий, но твердый голос сказать:
       -- вы не переходить на второй курс, господин иртеньев. хорошо не ходить экзаменоваться. надо очищать факультет. и вы тоже, господин иконин, -- добавлять он.
       иконин просить позволение переэкзаменовываться, как будто милостыня, но профессор отвечать он, что он в два день не успевать сделать тот, что не сделать в продолжение год, и что он никак не переходить. иконин снова жалобно, униженно умолять; но профессор снова отказывать.
       -- мочь идти, господин, -- сказать он тот же негромкий, но твердый голос.
       только тогда я решаться отходить от стол, и я становиться стыдно за то, что я свой молчаливый присутствие как будто принимать участие в униженный мольба иконин. не помнить, как я проходить зал мимо студент, что отвечать на их вопрос, как выходить в сени и как добираться до дом. я быть оскорблять, унижать, я быть истинно несчастливый.
       три день я не выходить из комната, никто не видеть, находить, как в детство, наслаждение в слеза и плакать много. я искать пистолет, который бы мочь застреливаться, ежели бы я это уж очень захотеться. я думать, что иленька грап плюнуть я в лицо, когда я встречать, и, сделать это, поступать справедливый; что опер радоваться мой несчастие и все про он рассказывать; что колпиков быть совершенно правый, осрамить я у яр; что мой глупый речь с княжна корнакова не мочь иметь другой последствие, и т. д., и т. д. весь тяжелый, мучительный для самолюбие минута в жизнь один за другой приходить я в голова; я стараться обвинять кто-нибудь в свой несчастие: думать, что кто-нибудь весь это сделать нарочно, придумывать против себя целовать интрига, роптать на профессор, на товарищ, на володя, на дмитрий, на папа, за то, что он я отдавать в университет; роптать на провидение, за то, что оно допускать я доживать до такой позор. наконец, чувствовать свой окончательный погибель в глаз все тот, кто я знать, я проситься у папа идти в гусар или на кавказ. папа быть недовольный я, но, видеть мой страшный огорчение, утешать я, говорить, что, как это ни скверно, еще все дело можно поправлять, ежели я переходить на другой факультет. володя, который тоже не видеть в мой беда ничто ужасный, говорить, что на другой факультет я по крайний мера не быть совестно перед новый товарищ.
       наш дама вовсе не понимать и не хотеть или не мочь понимать, что такой экзамен, что такой не переходить, и жалеть обо я только потому, что видеть мой горе.
       дмитрий ездить ко я каждый день и быть весь время чрезвычайно нежный и кроткий; но я именно поэтому казаться, что он охладевать ко я. я казаться всегда больно и оскорбительный, когда он, приходить ко я на верх, молча близко подсаживаться ко я, немножко с тот выражение, с который доктор садиться на постель тяжелый больной. софья ивановна и варенька присылать я чрез он книга, который я прежде желать иметь, и желать, чтобы я приходить к они; но именно в этот внимание я видеть гордый, оскорбительный для я снисхождение к человек, упавший уже слишком низко. день через три я немного успокаиваться, но до самый отъезд в деревня я никуда не выходить из дом и, все думать о свой горе, праздно шляться из комната в комната, стараться избегать весь домашние.
       я думать, думать и, наконец, раз поздно вечер, сидеть один внизу и слушать вальс авдотья васильевна, вдруг вскакивать, взбегать на верх, доставать тетрадь, на который написать быть: "правило жизнь", открывать она, и на я находить минута раскаяние и моральный порыв. я заплакать, но уже не слеза отчаяние. оправляться, я решаться снова писать правило жизнь и твердо быть убежденный, что я уже никогда не быть делать ничто дурной, ни один минута не проводить праздно и никогда не изменять свой правило.
       долго ли продолжаться этот моральный порыв, в чем он заключаться и какой новый начало полагать он мой моральный развитие, я рассказывать в следующий, более счастливый половина юность.
      
       24 сентябрь, ясный поляна
    
