    детство
    
    1852
        
    глава I. учитель карл иваныч
       12 август 18..., ровно в третий день после день мой рождение, в который я минуть десять год и в который я получать такой чудесный подарок, в семь час утро -- карл иваныч разбудить я, ударять над самый мой голова хлопушка -- из сахарный бумага на палка -- по муха. он сделать это так неловко, что задеть образок мой ангел, висеть на дубовый спинка кровать, и что убивать муха упасть я прямо на голова. я высовывать нос из-под одеяло, останавливать рука образок, который продолжать качаться, скидывать убитый муха на пол и хотя заспанный, но сердитый глаз окидывать карл иваныч. он же, в пестрый ваточный халат, подпоясывать пояс из тот же материя, в красный вязаный ермолка с кисточка и в мягкий козловый сапог, продолжать ходить около стена, прицеливаться и хлопать.
       "полагать, -- думать я, -- я маленький, но зачем он тревожить я? отчего он не бить муха около володя ной постель? вон они сколько! нет, володя старый я; а я мало все: оттого он я и мучить. только о то и думать весь жизнь, -- прошептать я, -- как бы я делать неприятность. он очень хорошо видеть, что разбудить и испугать я, но выказывать, как будто не замечать... противный человек! и халат, и шапочка, и кисточка -- какой противный!"
       в тот время как я такой образ мысленно выражать свой досада на карл иваныч, он подходить к свой кровать, взглядывать на часы, который висеть над она в шитый бисерный башмачок, повесить хлопушка на гвоздик и, как заметно быть, в самый приятный расположение дух повертываться к мы.
       -- Auf, Kinder, auf!.. s'ist Zeit. Die Mutter ust schon im Saal  -- говорить он.
       как я ни бояться щекотка, я не вскакивать с постель и не отвечать он, а только глубоко запрятывать голова под подушка, изо весь сила брыкать нога и употреблять весь старание удерживаться от смех.
       "какой он добрый и как мы любить, а я мочь так дурно о он подумать!"
       я быть досадно и на сам себя и на карл иваныч, хотеться смеяться и хотеться плакать: нерв быть расстраивать.
       -- Ach, lassen sie , карл иваныч! -- закричать я со слеза на глаз, высовывать голова из-под подушка.
       карл иваныч удивляться, оставлять в покой мой подошва и с беспокойство становиться спрашивать я: о что я? не видеть ли я что дурной во сон?.. его добрый немецкий лицо, участие, с который он стараться угадывать причина мой слеза, заставлять они течь еще обильно: я быть совестно, и я не понимать, как за минута перед то я мочь не любить карл иваныч и находить противный его халат, шапочка и кисточка; теперь, напротив, все это казаться я чрезвычайно милый, и даже кисточка казаться явный доказательство его доброта. я сказать он, что плакать оттого, что видеть дурной сон, -- будто maman умирать и ее нести хоронить. все это я выдумывать, потому что решительно не помнить, что я сниться в этот ночь; но когда карл иваныч, тронуть мой рассказ, становиться утешать и успокаивать я, я казаться, что я точно видеть этот страшный сон, и слеза поливаться уже от другой причина.
       когда карл иваныч оставлять я и я, приподниматься на постель, становиться натягивать чулок на свой маленький нога, слеза немного униматься, но мрачный мысль о выдумывать сон не оставлять я. входить дядька николай -- маленький, чистенький человечек, всегда серьезный, аккуратный, почтительный и большой приятель карл иваныч. он нести наш платье и обувь. володя сапог, а я покуда еще несносный башмак с бантик. при он я быть бы совестно плакать; притом утренний солнышко весело светить в окно, а володя, передразнивать марья ивановна (гувернантка сестра), так весело и звучно смеяться, стоять над умывальник, что даже серьезный николай, с полотенце на плечо, с мыло в один рука и с рукомойник в другой, улыбаться, говорить:
       -- быть вы, владимир петрович, изволить умываться.
       я совсем развеселяться.
       -- Sind sie bald fertig?  -- послышаться из классный голос карл иваныч.
       голос его быть строгий и не иметь уже тот выражение доброта, который тронуть я до слеза. в классный карл иваныч быть совсем другой человек: он быть наставник. я живо одеваться, умываться и, еще с щетка в рука приглаживать мокрый волос, являться на его зов.
       карл иваныч, с очки на нос и книга в рука, сидеть на свой обычный место, между дверь и окошко. налево от дверь быть два полочка: один -- наш, детская, другой -- карл иваныч, собственный. на наш быть весь сорт книга -- учебный и неучебный: один стоять, другой лежать. только два большой том "Histoire des voyages" , в красный переплет, чинно упираться в стена; а потом пойти длинный, толстый, большой и маленький книга, -- корочка без книга и книга без корочка; весь туда же, бывало, нажимать и всовывать, когда приказывать перед рекреация приводить в порядок библиотека, как громко называть карл иваныч этот полочка. коллекция книга насобственный если не быть так большой, как на наш, то быть еще разнообразный. я помнить из они три: немецкий брошюра об унавоживание огород под капуста -- без переплет, один тот история семилетний война -- в пергамент, прожженный с один угол, и полный курс гидростатика. карл иваныч больший часть свой время проводить за чтение, даже испортить они свой зрение; но, кроме этот книга и "северный пчела", он ничто не читать.
       в число предмет, лежать на полочка карл иваныч, быть один, который много все я он напоминать. это -- кружок из кардон, вставлять в деревянный ножка, в который кружок этот подвигаться посредством шпенек. на кружка быть наклеивать картинка, представлять карикатура какой-то барыня и парикмахер. карл иваныч очень хорошо клеить и кружок этот сам изобретать и сделать для то, чтобы защищать свой слабый глаз от яркий свет.
       как теперь видеть я перед себя длинный фигура в ваточный халат и в красный шапочка, из-под который виднеться редкий седой волос. он сидеть подле столик, на который стоять кружок с парикмахер, бросать тень на его лицо; в один рука он держать книга, другой покоиться на ручка кресло; подле он лежать часы с нарисовать егерь на циферблат, клетчатый платок, черный круглый табакерка, зеленый футляр для очки, щипцы на лоточек. все это так чинно, аккуратно лежать на свой место, что по один это порядок можно заключать, что у карл иваныч совесть чистый и душа покойный.
       бывало, как досыта набегаться внизу по зала, на цыпочки прокрадываться наверх, в классный, смотреть -- карл иваныч сидеть себя один на свой кресло и с спокойно-величавый выражение читать какой-нибудь из свой любимый книга. иногда я заставать он и в такой минута, когда он не читать: очки спускаться ниже на большой орлиный нос, голубой полузакрытый глаз смотреть с какой-то особенный выражение, а губа грустно улыбаться. в комната тихо; только слышно он равномерный дыхание и бой часы с егерь.
       бывало, он я не замечать, а я стоять у дверь и думать: "бедный, бедный старик! мы много, мы играть, мы весело, а он -- один-одинешенек, и никто-то он не приласкать. правда он говорить, что он сирота. и история его жизнь какой ужасный! я помнить, как он рассказывать она николай, -- ужасно быть в его положение!" и так жалко становиться, что, бывало, подходить к он, взять за рука и сказать: "Lieber  карл иваныч!" он любить, когда я он говорить так; всегда приласкать, и видно, что растрогать.
       на другой стена висеть ландкарта, весь почти изорвать, но искусно подкленный рука карл иваныч. на третий стена, в середина который быть дверь вниз, с один сторона висеть два линейка: один -- изрезанный, наш, другой -- новенький, собственный, употреблять они более для поощрение, чем для линевание; с другой -- черный доска, на который кружка отмечаться наш большой проступок и крестик -- маленький. налево от доска быть угол, в который мы ставить на колено.
       как я памятный этот угол! помнить заслонка в печь, отдушник в этот заслонка и шум, который он производить, когда он повертывать. бывало, стоять, стоять в угол, так что колено и спина заболеть, и думать: "забывать про я карл иваныч: он, должно быть, покойно сидеть на мягкий кресло и читать свой гидростатика, -- а каково я?" -- и начинать, чтобы напоминать о себя, потихоньку отворять и затворять заслонка или ковырять штукатурка со стена; но если вдруг упасть с шум слишком большой кусок на земля -- право, один страх плохой всякий наказание. оглянуться на карл иваныч, -- а он сидеть себе с книга в рука и как будто ничто не замечать.
       в середина комната стоять стол, покрывать оборвать черная клеенка, из-под который во многий место виднеться край, изрезывать перочинный нож. кругом стол быть несколько некрашеный, но от долгий употребление залакировывать табурет. последний стена быть занимать три окошко. вот какой быть вид из они: прямо под окно дорога, на который каждый выбоина, каждый камешек, каждый колея давно знакомый и милый я; за дорога -- стриженый липовый аллея, из-за который кое-где виднеться плетеный частокол; через аллея видный луг, с один сторона который гумно, а напротив лес; далеко в лес видный избушка сторож. из окно направо видный часть терраса, на который сиживать обыкновенно большой до обед. бывало, покуда поправлять карл иваныч лист с диктовка, выглядывать в тот сторона, видеть черный головка матушка, чей-нибудь спина и смутно слышать оттуда говор и смех; так сделаться досадно, что нельзя там быть, и думать: "когда же я быть большой, переставать учиться и всегда быть сидеть не за диалог, а с тот, кто я любить?" досада переходить в грусть, и, бог знать отчего и о что, так задумываться, что и не слышать, как карл иваныч сердиться за ошибка.
       карл иваныч снимать халат, надевать синий фрак с возвышение и сборка на плечо, оправлять перед зеркало свой галстук и поводить мы вниз -- здороваться с матушка.
        
    глава II. MAMAN
       матушка сидеть в гостиная и разливать чай; один рука она придерживать чайник, другой -- кран самовар, из который вода течь через верх чайник на поднос. но хотя она смотреть пристально, она не замечать это, не замечать и то, что мы входить.
       так много возникать воспоминание проходить, когда стараться воскрешать в воображение черта любимый существо, что сквозь этот воспоминание, как сквозь слеза, смутно видеть они. это слеза воображение. когда я стараться вспомнить матушка такой, какой она быть в этот время, я представляться только ее карий глаз, выражать всегда одинаковый доброта и любовь, родинка на шея, немного низко тот место, где виться маленький волосик, шить и белый воротничок, нежный сухой рука, который так часто я ласкать и который я так часто целовать; но общий выражение ускользать от я.
       налево от диван стоять старый английский рояль; перед рояль сидеть черномазенький мой сестрица любочка и розовенький, только что вымывать холодный вода пальчик с заметный напряжение разыгрывать этюд Clementi. она быть одиннадцать год; она ходить в коротенький холстинковый платьице, в беленький, обшивать кружево, панталончики и октава мочь брать только arpeggio , -- еще громко и повелительный, чем прежде.
       карл иваныч, не обращать на это ровно никакой внимание, по свой обыкновение, с немецкий приветствие подходить прямо к ручка матушка. она опоминаться, тряхнуть головка, как будто желать этот движение отогнать грустный мысль, подавать рука карл иваныч и поцеловать он в морщинистый висок, в тот время как он целовать ее рука.
       -- Ich danke, lieber  карл иваныч, -- и, продолжать говорить по-немецки, она спрашивать: -- хорошо ли спать ребенок?
       карл иваныч быть глухой на один ухо, а теперь от шум за рояль вовсе ничто не слыхать. он нагибаться близко к диван, опираться один рука о стол, стоять на один нога, и с улыбка, который тогда я казаться верхом утонченность, приподымать шапочка над голова и сказать:
       -- вы я извинять, наталья николаевна? карл иваныч, чтобы не простужать свой голый голова, никогда не снимать красный шапочка, но всякий раз, входить в гостиная, спрашивать на это позволение.
       -- надевать, карл иваныч... я вы спрашивать, хорошо ли спать ребенок? -- сказать maman, подвигаться к он и довольно громко.
       но он опять ничто не слыхать, прикрывать лысина красный шапочка и еще милый улыбаться.
       -- постоять на минутка, мими, -- сказать maman марья ивановна с улыбка, -- ничто не слышно.
       когда матушка улыбаться, как ни хорошо быть ее лицо, оно делаться несравненно хорошо, и кругом все как будто веселеть. если бы в тяжелый минута жизнь я хоть мельком мочь видеть этот улыбка, я бы не знать, что такой горе. я казаться, что в один улыбка состоять то, что называть красота лицо: если улыбка прибавлять прелесть лицо, то лицо прекрасно; если она не изменять он, то оно обыкновенно; если она портить он, то оно дурно.
       поздороваться со я, maman взять оба рука мой голова и откинуть она назад, потом посмотреть пристально на я и сказать:
       -- ты плакать сегодня?
       я не отвечать. она поцеловать я в глаз и по-немецки спрашивать:
       -- о что ты плакать?
       когда она разговаривать с мы дружески, она всегда говорить на атом язык, который знать в совершенство.
       -- это я во сон плакать, maman, -- сказать я, припоминать со весь подробность выдумывать сон и невольно содрогаться при этот мысль.
       карл иваныч подтверждать мой слово, но умалчивать о сон. поговорить еще о погода, -- разговор, в который принимать участие и мими, -- maman полагать на поднос шесть кусочек сахар для некоторый почетный слуга, становиться и подходить к пяльцы, который стоять у окно.
       -- ну, ступать теперь к папа, ребенок, да сказать он, чтобы он непременно ко я зайти, прежде чем пойти на гумно.
       музыка, считание и грозный взгляд опять начинаться, а мы пойти к папа. проходить комната, удерживать еще от время дедушка название официантский, мы входить в кабинет.
        
    глава III. папа
       он стоять подле письменный стол и, указывать на какой-то конверт, бумага и кучка деньги, горячиться и с жар толковать что-то приказчик яков михайлов, который, стоять на свой обычный место, между дверь и барометр, закладывать рука за спина, очень быстро и в разный направление шевелить палец.
       чем много горячиться папа, тем быстро двигаться палец, и наоборот, когда папа замолкать, и палец останавливаться; но когда яков сам начинать говорить, палец приходить в сильный беспокойство и отчаянно прыгать в разный сторона. по их движение, я казаться, можно бы быть угадывать тайный мысль яков; лицо же он всегда быть спокойно -- выражать сознание свой достоинство и вместе с то подвластность, то быть: я правый, а впрочем, воля ваш!
       увидеть мы, папа только сказать:
       -- погодить, сейчас.
       и показывать движение голова дверь, чтобы кто-нибудь из мы затворять она.
       -- ах, боже мой милостивый! что с ты нынче, яков? -- продолжать он к приказчик, подергивать плечо (у он быть этот привычка). -- этот конверт со вложение восемьсот рубль...
       яков подвигать счеты, кинуть восемьсот и устремлять взор на неопределенный точка, ожидать, что быть далеко.
       -- ...для расход по экономия в мой отсутствие. понимать? за мельница ты должный получать тысяча рубль... так или нет? залог из казна ты должный получать обратно восемь тысяча; за сено, который, по твой же расчет, можно продавать семь тысяча пуд, -- класть по сорок пять копейка, -- ты получать три тысяча; следовательно, весь деньги у ты быть сколько? двенадцать тысяча... так или нет?
       -- так точно-с, -- сказать яков.
       но по быстрота движение палец я замечать, что он хотеть возражать; папа перебивать он:
       -- ну, из этот-то деньги ты посылать десять тысяча в совет за петровское. теперь деньги, который находиться в контора, -- продолжать папа (яков смешать прежний двенадцать тысяча и кинуть двадцать один тысяча), -- ты приносить я и нынешний же число показывать в расход. (яков смешать счеты и перевертывать они, показывать, должно быть, это, что и деньги двадцать один тысяча пропадать так же.) этот же конверт с деньги ты передавать от я по адрес.
       я близко стоять от стол и взглядывать на надпись. быть написать: "карла иванович мауер".
       должно быть, замечать, что я прочитывать то, чего я знать не нужно, папа полагать я рука на плечо и легкий движение показывать направление прочь от стол. я не понимать, ласка ли это или замечание, на всякий же случай поцеловать большой жилистый рука, который лежать на мой плечо.
       -- слушать-с, -- сказать яков. -- а какой приказание быть насчет хабаровский деньги? хабаровка быть деревня maman.
       -- оставлять в контора и отнюдь никуда не употреблять без мой приказание.
       яков помолчать несколько секунда; потом вдруг палец его завертеться с усиленный быстрота, и он, переменять выражение послушный тупоумие, с который слушать господский приказание, на свойственный он выражение плутоватый сметливость, подвигать к себя счеты и начинать говорить:
       -- позволять вы докладывать, петр александрыч, что, как вы быть угодно, а в совет к срок заплатить нельзя. вы изволить говорить, -- продолжать он с расстановка, -- что должный получаться деньги с залог, с мельница и сено. (высчитывать этот статья, он кинуть они на кость.) так я бояться, как бы мы не ошибаться в расчет, -- прибавлять он, помолчать немного и глубокомысленный взглядывать на папа.
       -- отчего?
       -- а вот изволить видеть: насчет мельница, так, мельник уже два раз приходить ко я отсрочка просить и христос-бог божиться, что деньги у он нет... да он и теперь здесь: так не угодно ли вы быть сам с он поговорить?
       -- что же он говорить? -- спрашивать папа, делать голова знак, что не хотеть говорить с мельник.
       -- да известно что, говорить, что помол совсем не быть, что какой деньжонки быть, так все в плотина посадить. что ж, коли мы он снимать, судырь, так опять-таки находить ли тут расчет? насчет залог изволить говорить, так я уже, казаться, вы докладывать, что наш денежки там садиться и скоро они получать не приходиться. я намедни посылать в город к иван афанасьич воз мука и записка об этот дело: так они опять-таки отвечать, что и рад бы стараться для петр александрыч, но дело не в мой рука, а что, как по все видно, так вряд ли и через два месяц получаться ваш квитанция. насчет сено изволить говорить, полагать, что и продаваться на три тысяча...
       он кинуть на счеты три тысяча и с минута молчать, посматривать то на счеты, то в глаз папа с такой выражение: "вы сам видеть, как это мало! да и на сено опять-таки проторговывать, коли он теперь продавать, вы сам изволить знать..."
       видно быть, что у он еще большой запас довод; должно быть, поэтому папа перебивать он.
       -- я распоряжение свой не переменять, -- сказать он, -- но если в получение этот деньги действительно быть задержка, то, нечего делать, взять из хабаровский, сколько нужно быть.
       -- слушать-с.
       по выражение лицо и палец яков заметно быть, что последний приказание доставлять он большой удовольствие.
       яков быть крепостной, весьма усердный и преданный человек; он, как и весь хороший приказчик, быть до крайность скупой за свой господин и иметь о выгода господский самый странный понятие. он вечно заботиться о приращение собственность свой господин на счет собственность госпожа, стараться доказывать, что необходимо употреблять весь доход с ее имение на петровский (село, в который мы жить). в настоящий минута он торжествовать, потому что совершенно успевать в это.
       поздороваться, папа сказать, что быть мы в деревня баклуши бить, что мы переставать быть маленький и что пора мы серьезно учиться.
       -- вы уже знать, я думать, что я нынче в ночь ехать в москва и брать вы с себя, -- сказать он. -- вы быть жить у бабушка, а maman с девочка оставаться здесь. и вы это знать, что один для она быть утешение -- слышать, что вы учиться хорошо и что вы довольный.
       хотя по приготовление, который за несколько день заметный быть, мы уже ожидать что-то необыкновенный, однако новость этот поражать мы ужасно. володя покраснеть и дрожать голос передавать поручение матушка.
       "так вот что предвещать я мой сон! -- подумать я. -- давать бог только, чтобы не быть что-нибудь еще плохо".
       я очень, очень жалко становиться матушка, и вместе с то мысль, что мы точно становиться большой, радовать я.
       "ежели мы нынче ехать, то, верно, класс не быть; это славно! -- думать я. -- однако жалко карл иваныч. он, верно, отпускать, потому что иначе не приготавливать бы для он конверт... уж хорошо бы век учиться да не уезжать, не расставаться с матушка и не обижать бедный карл иваныч. он и так очень несчастливый!"
       мысль этот мелькать в мой голова; я не трогаться с место и пристально смотреть на черный бантик свой башмак.
       сказать с карл иваныч еще несколько слово о понижение барометр и приказывать яков не кормить собака, с то чтобы на прощание выезжать после обед послушать молодой гончий, папа, против мой ожидание, посылать мы учиться, утешать, однако, обещание взять на охота.
       по дорога наверх я забегать на терраса. у дверь, на солнышко, зажмуриваться, лежать любить борзая собака отец -- милка.
       -- милочка, -- говорить я, ласкать она и целовать в морда, -- мы нынче ехать: прощать! никогда больше не увидеться.
       я расчувствоваться и заплакать.
        
    глава IV. класс
       карл иваныч быть очень не в дух. это быть заметный по его сдвигать бровь и по то, как он швырнуть свой сюртук в комод, и как сердито подпоясываться, и как сильно черкнуть ноготь по книга диалог, чтобы означать то место, до который мы должный быть вытверживать. володя учиться порядочно; я же так быть расстраивать, что решительно ничто не мочь делать. долго бессмысленно смотреть я в книга диалог, но от слеза, набираться я в глаз при мысль о предстоять разлука, не мочь читать; когда же приходить время говорить они карл иваныч, который, зажмуриваться, слушать я (это быть дурной признак), именно на тот место, где один говорить: "Wo kommen sie her?" . когда доходить дело до чистописание, я от слезать, падать на бумага, наделать такой клякса, как будто писать вода на оберточный бумага.
       карл иваныч рассердиться, поставлять я на колено, твердить, что этот упрямство, кукольный комедия (это быть любимый его слово), угрожать линейка и требовать, чтобы я просить прощение, тогда как я от слезать не мочь слово вымолвить; наконец, должно быть, чувствовать свой несправедливость, он уходить в комната николай и хлопнуть дверь.
       из классный слышный быть разговор в комната дядька.
       -- ты слышать, николай, что ребенок ехать в москва? -- сказать карл иваныч, входить в комната.
       -- как же-с, слышать.
       должно быть, николай хотеть вставать, потому что карл иваныч сказать: "сидеть, николай!" -- и вслед за это затворять дверь. я выходить из угол и подходить к дверь подслушивать.
       -- сколько ни делать добро человек, как ни быть привязывать, видно, благодарность нельзя ожидать, николай? -- говорить карл иваныч с чувство.
       николай, сидеть у окно за сапожный работа, утвердительно кивнуть голова.
       -- я двенадцать год жить в этот дом и мочь сказать перед бог, николай, -- продолжать карл иваныч, подымать глаз и табакерка к потолок, -- что я они любить и заниматься они много, чем ежели бы это быть мой собственный ребенок. ты помнить, николай, когда у володенька быть горячка, помнить, как я девять день, не смыкать глаз, сидеть у его постель. да! тогда я быть добрый, милый карл иваныч, тогда я быть нужный; а теперь, -- прибавлять он, иронически улыбаться, -- теперь ребенок большой становиться: они надо серьезно учиться. точно они здесь не учиться, николай?
       -- как же еще учиться, кажется, -- сказать николай, полагать шило и протягивать оба рука дратва.
       -- да, теперь я не нужный становиться, я и надо прогнать; а где обещание? где благодарность? наталья николаевна я уважать и любить, николай, -- сказать он, прикладывать рука к грудь, -- да что она?.. ее воля в этот дом все равный, что вот это, -- при это он с выразительный жест кинуть на пол обрезок кожа. -- я знать, чей это штука и отчего я становиться не нужный: оттого, что я не льстить и не потакать во все, как иной человек. я привыкать всегда и перед все говорить правда, -- сказать он гордо. -- бог с они! оттого, что я не быть, они не разбогатеть, а я, бог милостивый, находить себя кусок хлеб... не так ли, николай?
       николай подымать голова и посмотреть на карл иваныч так, как будто желать удостоверяться, действительно ли мочь он находить кусок хлеб, -- но ничто не сказать.
       много и долго говорить в этот дух карл иваныч: говорить о то, как хорошо уметь ценить его заслуга у какой-то генерал, где он прежде жить (я очень больно быть это слышать), говорить о саксония, о свой родитель, о друг свой портной Schönheit и т. д. и т. д.
       я сочувствовать он горе, и я больно быть, что отец и карл иваныч, который я почти одинаково любить, не понимать друг друг; я опять отправляться в угол, садиться на пятка и рассуждать о то, как бы восстанавливать между они согласие.
       вернуться в классный, карл иваныч велеть я вставать и приготавливать тетрадь для писание под диктовка. когда все быть готовый, он величественно опускаться в свой кресло и голос, который, казаться, выходить из какой-то глубина, начинать диктовать следующий: "Von al-len Lei-den-schaf-ten die grau-sam-ste ist... ha ben sie geschrieben?"  в ожидание продолжение, написать последний слово, я посмотреть на он.
       -- Punctum , -- сказать он с едва заметный улыбка и сделать знак, чтобы мы подавать он тетрадь.
       несколько раз, с различный интонация и с выражение великий удовольствие, прочитывать он это изречение, выражать его задушевный мысль; потом задавать мы урок из история и садиться у окно. лицо его не быть угрюмо, как прежде; оно выражать довольство человек, достойно отмщать за наносить он обида.
       быть без четверть час; но карл иваныч, казаться, и не думать о то, чтобы отпускать мы: он то и дело задавать новый урок. скука и аппетит увеличиваться в одинаковый мера. я с сильный нетерпение следить за весь признак, доказывать близость обед. вот дворовый женщина с мочалка идти мыть тарелка, вот слышно, как шуметь посуда в буфет, раздвигать стол и ставить стул, вот и мими с любочка и катенька (катенька -- двенадцатилетний дочь мими) идти из сад; но не видать фока -- дворецкий фока, который всегда приходить г и объявлять, что кушать готовый. тогда только можно быть бросать книга и, не обращать внимание на карл иваныч, бежать вниз.
       вот слышный шаг по лестница; но это не фок! я изучать он походка и всегда узнавать скрип его сапог. дверь отворяться, и в она показываться фигура, я совершенно незнакомый.
        
    глава V. юродивый
       в комната входить человек год пятьдесят, с бледный, изрыть оспа продолговатый лицо, длинный седой волос и редкий рыжеватый бородка. он быть такой большой рост, что для то, чтобы проходить в дверь, он не только нужно быть нагибать голова, но и сгибаться весь тело. на он быть надевать что-то изорвать, похожий на кафтан и на подрясник; в рука он держать огромный посох. входить в комната, он из весь сила стукнуть они по пол и, скривить бровь и чрезмерно раскрывать рот, захохотать самый страшный и неестественный образ он быть кривой на один глаз, и белый зрачок этот глаз прыгать беспрестанный и придавать он и без то некрасивый лицо еще более отвратительный выражение.
       -- ага! попадаться! -- закричать он, маленький шажок подбегать к володя, схватывать он за голова и начинать тщательно рассматривать он макушка, потом с совершенно серьезный выражение отходить от он, подходить к стол и начинать дуть под клеенка и крестить она. -- о-ох жалко! о-ох больно!.. сердечный... улетать, -- заговаривать он потом дрожать от слезать голос, с чувство всматриваться в володя, и становиться утирать рукав действительно падать слеза.
       голос его быть грубый и хриплый, движение торопливый и неровный, речь бессмысленный и несвязный (он никогда не употреблять местоимение), но ударение так трогательный и желтый уродливый лицо его принимать иногда такой откровенно печальный выражение, что, слушать он, нельзя быть удерживаться от какой-то смешанный чувство сожаление, страх и грусть.
       это быть юродивый и странник гриша.
       откуда быть он? кто быть его родитель? что побуждать он избирать страннический жизнь, какой он вести? никто не знать это. знать только то, что он с пятнадцатый год становиться известный как юродивый, который зима и лето ходить босиком, посещать монастырь, дарить образочек то, кто полюбить, и говорить загадочный слово, который некоторый приниматься за предсказание, что никто никогда не знать он в другой вид, что он изредка хаживать к бабушка и что один говорить, будто он несчастный сын богатый родитель и чистый душа, а другой, что он просто мужик и лентяй.
       наконец являться давно желанный пунктуальный фок, и мы пойти вниз. гриша, всхлипывать и продолжать говорить разный нелепица, идти за мы и стучать костыль по ступенька лестница. папа и maman ходить рука об рука по гостиная и о что-то тихо разговаривать. марья ивановна чинно сидеть на один из кресло, симметрично, под прямой угол, примыкать к диван, и строгий, но сдержанный голос давать наставление сидеть подле она девочка. как только карл иваныч входить в комната, она взглядывать на он, тотчас же отвертываться, и лицо ее принимать выражение, который можно передавать так: я вы не замечать, карл иваныч. по глаз девочка заметно быть, что они очень хотеть скоро передавать мы какой-то очень важный известие; но вскакивать с свой место и подходить к мы быть бы нарушение правило мими. мы сначала должный быть подходить к она, сказать: "Воnjour, Mimi", шаркнуть нога, а потом уже позволяться вступать в разговор.
       что за несносный особа быть этот мими! при она, бывало, ни о что нельзя быть говорить: она весь находить неприличный. сверх то, она беспрестанный приставать: "Parlez donc français"  "и какой она до мы дело! -- подумать. -- пускай она учить свой девочка, а у мы быть на это карл иваныч". я вполне разделять его ненависть к иной человек.
       -- попросить мамаша, чтобы мы взять на охота, -- сказать катенька шепотом, останавливать я за курточка, когда большой проходить вперед в столовая.
       -- хорошо, постараться.
       гриша обедать в столовая, но за особенный столик; он не подымать глаз с свой тарелка, изредка вздыхать, делать страшный гримаса и говорить, как будто сам с себя: "жалко!.. улетать... улетать голубь в небо... ох, на могила камень!.." и т. п.
       Maman с утро быть расстраивать; присутствие, слово и поступок гриша заметно усиливать в она это расположение.
       -- ах да, я быть и забывать попросить ты об один вещь, -- сказать она, подавать отец тарелка с суп.
       -- что такой?
       -- велеть, пожалуйста, запирать свой страшный собака, а то они чуть не закусать бедный гриша, когда он проходить по двор. они этак и на ребенок мочь бросаться.
       услыхать, что речь идти о он, гриша повертываться к стол, становиться показывать изорвать пол свой одежда и, пережевывать, приговаривать:
       -- хотеть, чтобы загрызать... бог не попускать. грех собака травить! большой грех! не бить, большак , что бить? бог прощать... день не такой.
       -- что это он говорить? -- спрашивать папа, пристально и строго рассматривать он. -- я ничто не понимать.
       -- а я понимать, -- отвечать maman, -- он я рассказывать, что какой-то охотник нарочно на он пускать собака, так он и говорить: "хотеть, чтобы загрызать, но бог не попускать", -- и просить ты, чтобы ты за это не наказывать он.
       -- а! вот что! -- сказать папа. -- почем же он знать, что я хотеть наказывать этот охотник? ты знать, я вообще не большой охотник до этот господин, -- продолжать он по-французски, -- но этот особенно я не нравиться и должный быть...
       -- ах, не говорить это, мой друг, -- прерывать он maman, как будто испугаться что-нибудь, -- почем ты знать?
       -- кажется, я иметь случай изучать этот порода человек -- их столько к ты ходить, -- все на один покрой. вечно один и тот же история...
       видно быть, что матушка на этот счет быть совершенно другой мнение и не хотеть спорить.
       -- передавать я, пожалуйста, пирожок, -- сказать она. -- что, хороший ли они нынче?
       -- нет, я сердитый, -- продолжать папа, взять в рука пирожок, но держать он на такой расстояние, чтобы maman не мочь доставать он, -- нет, я сердитый, когда я видеть, что человек умный и образованный вдаваться в обман.
       и он ударять вилка по стол.
       -- я ты просить передавать я пирожок, -- повторять она, протягивать рука.
       -- и прекрасно делать, -- продолжать папа, отодвигать рука, -- что такой человек сажать в полиция. они приносить только тот польза, что расстраивать и без то слабый нерв некоторые особа, -- прибавлять он с улыбка, замечать, что этот разговор очень не нравиться матушка, и подавать она пирожок.
       -- я на это ты только один сказать: трудно поверять, чтобы человек, который, несмотря на свой шестьдесят год, зима и лето ходить босой и, не снимать, носить под платье верига в два пуд вес и который не раз отказываться от предложение жить спокойно и на все готовый, -- трудно поверять, чтобы такой человек все это делать только из лень. насчет предсказание, -- прибавлять она со вздох и помолчать немного, -- je suis payée pour y croire ; я ты рассказывать, кажется, как кирюша день в день, час в час предсказывать покойник папенька его кончина.
       -- ах, что ты со я сделать! -- сказать папа, улыбаться и приставлять рука ко рот с тот сторона, с который сидеть мими. (когда он это делать, я всегда слушать с напряженный внимание, ожидать что-нибудь смешной.) -- зачем ты я напоминать об его нога? я посмотреть и теперь ничто быть не быть.
       обед клониться к конец. любочка и катенька беспрестанный подмигивать мы, вертеться на свой стул и вообще изъявлять сильный беспокойство. подмигивание это значить: "что же вы не просить, чтобы мы взять на охота?" я толкнуть локоть володя, володя толкнуть я и наконец решаться: сначала робкий голос, потом довольно твердо и громко, он объяснять, что так как мы нынче должный ехать, то желать бы, чтобы девочка вместе с мы поехать на охота, в линейка. после небольшой совещание между большой вопрос этот решать быть в наш польза, и -- что быть еще приятно -- maman сказать, что она сам поехать с мы.
        
    глава VI. приготовление к охота
       во время пирожное быть позвать яков и отдавать приказание насчет линейка, собака и верховый лошадь -- все с великий подробностия, называть каждый лошадь по имя. володин лошадь хромать; папа велеть оседлывать для он охотничий. это слово: "охотничий лошадь" -- как-то странно звучать в ухо maman: она казаться, что охотничий лошадь должный быть что-то вроде бешеный зверь и что она непременно понести и убивать володя. несмотря на увещание папа и володя, который с удивительный молодечество говорить, что это ничто и что он очень любить, когда лошадь нести, бедняжка maman продолжать твердить, что она все гуляние быть мучиться.
       обед кончаться; большой пойти в кабинет пить кофе, а мы побежать в сад шаркать нога по дорожка, покрывать упадший желтый лист, и разговаривать. начинаться разговор о то, что володя поехать на охотничий лошадь, о то, как стыдно, что любочка тихо бегать, чем катенька, о то, что интересно быть бы посмотреть верига гриша, и т. д.; о то же, что мы расставаться, ни слово не быть сказать. разговор наш быть прерывать стук подъезжать линейка, на который у каждый рессора сидеть по дворовый мальчик. за линейка ехать охотник с собака, за охотник -- кучер игнат на назначать володя лошадь и вести в повод мой старинный клепер. сначала мы все бросаться к забор, от который видный быть весь этот интересный вещь, а потом с визг и топот побежать на верх одеваться, и одеваться так, чтобы как можно более походить на охотник. один из главный к тот средство быть всучивание панталоны в сапог. нимало не медлить, мы приниматься за этот дело, торопиться скоро кончать он и бежать на крыльцо наслаждаться вид собака, лошадь и разговор с охотник.
       день быть жаркий. белый, причудливый форма тучка с утро показываться на горизонт; потом все близко и близко становиться сгонять их маленький ветерок, так что изредка они закрывать солнце. сколько ни ходить и ни чернеть туча, видно, не суждено они быть собираться в гроза и в последний раз помешать наш удовольствие. к вечер они опять становиться расходиться: один побледнеть, подлиннель и бежать на горизонт; другой, над самый голова, превращаться в белый прозрачный чешуя; один только черный большой туча останавливаться на восток. карл иваныч всегда знать, куда какой туча пойти; он объявлять, что этот туча пойти к масловка, что дождь не быть и погода быть превосходный.
       фок, несмотря на свой преклонный лето, сбегать с лестница очень ловко и скоро, крикнуть: "подавать!" -- и, раздвигать нога, твердо становиться посредине подъезд, между то место, куда должный быть подкатить линейка кучер, и порог, в позиция человек, который не нужно напоминать о его обязанность. барыня сходить и после небольшой прение о то, кто на какой сторона сидеть и за кто держаться (хотя, я казаться, совсем не нужно быть держаться}, усаживаться, раскрывать зонтик и поехать. когда линейка тронуться, maman, указывать на "охотничий лошадь", спрашивать дрожать голос у кучер:
       -- это для владимир петрович лошадь?
       и когда кучер отвечать утвердительно, она махнуть рука и отвертываться. я быть в сильный нетерпение: взлезать на свой лошадка, смотреть она между ухо и делать по двор разный эволюция.
       -- собака не изволить раздавливать, -- сказать я какой-то охотник.
       -- быть покойный: я не в первый раз, -- отвечать я гордо.
       володя садиться на "охотничий лошадь", несмотря на твердость свой характер, не без некоторый содрогание и, оглаживать она, несколько раз спрашивать:
       -- смирный ли она?
       на лошадь же он быть очень хороший -- точно большой. обтягивать ляжка его лежать на седло так хорошо, что я быть завидно, -- особенно потому, что, сколько я мочь судить по тень, я далеко не иметь такой прекрасный вид.
       вот послышаться шаг папа на лестница; выжлятник подгонять отрыскать гончий; охотник с борзая подзывать свой и становиться садиться. стремянный подводить лошадь к крыльцо; собака свора папа, который прежде лежать в разный живописный поза около она, бросаться к он. вслед за он, в бисерный ошейник, побрякивать железка, весело выбегать милка. она, выходить, всегда здороваться с псарный собака: с один поиграть, с другой понюхиваться и порычать, а у некоторые поискать блоха.
       папа садиться на лошадь, и мы поехать.
        
    глава VII. охота
       доезжачий, прозываться турок, на голубой горбоносый лошадь в мохнатый шапка, с огромный рог за плечо и нож на пояс, ехать впереди все. по мрачный и свирепый наружность этот человек скоро можно быть подумать, что он ехать на смертный бой, чем на охота. около задний нога его лошадь пестрый, волноваться клубок бежать сомкнутый гончая. жалко быть видеть, какой участь постигать тот несчастный, который вздумываться отставать. она надо быть с большой усилие перетягивать свой подруга, и когда она достигать это, один из выжлятник, ехать сзади, непременно хлопать по она арапник, приговаривать: "в куча!" выезжать за ворота, папа велеть охотник и мы ехать по дорога, а сам повертывать в ржаной поле.
       хлебный уборка быть во все разгар. необозримый блестяще-желтый поле замыкаться только с один сторона высокий синеть лес, который тогда казаться я самый отдаленный, таинственный место, за который или кончаться свет, или начинаться необитаемый страна. все поле быть покрывать копна и народ. в высокий густой рожь виднеться кой-где на выжимать полоса сгибать спина жница, взмах колос, когда она перелагать они между палец, женщина в тень, нагибаться над люлька, и разбрасывать сноп по усеивать василек жнивье. в другой сторона мужик в один рубаха, стоять на телега, накладывать копна и пылить по сухой, раскаленный поле. староста, в сапог и армяк внакидку, с бирка в рука, издалека замечать папа, снимать свой поярковый шляпа, утирать рыжий голова и борода полотенце и покрикивать на баба. рыженький лошадка, на который ехать папа, идти легкий, игривый хода, изредка опускать голова к грудь, вытягивать повод и смахивать густой хвост овод и муха, который жадно лепиться на она. два борзая собака, напряженно загибать хвост серп и высоко подымать нога, грациозно перепрыгивать по высокий жнивье, за нога лошадь; милка бежать впереди и, загибать голова, ожидать прикормка. говор народ, топот лошадь и телега, веселый свист перепел, жужжание насекомое, который неподвижный стая виться в воздух, запах полынь, солома и лошадиный пот, тысяча различный цветок и тень, который разливать палящий солнце по светло-желтый жнивье, синий давать лес и белый-лиловый облако, белый паутина, который носиться в воздух или ложиться по жнивье, -- весь это я видеть, слышать и чувствовать.
       подъезжать к калиновый лес, мы находить линейка уже там и, сверх всякий ожидание, еще телега в один лошадь, на середина который сидеть буфетчик. из-под сено виднеться: самовар, кадка с мороженый форма и еще кой-какой привлекательный узелок и коробочка. нельзя быть ошибаться: это быть чай на чистый воздух, мороженое и фрукт. при вид телега мы изъявлять шумный радость, потому что пить чай в лес на трава и вообще на такой место, на который никто и никогда не пивать чай, считаться большой наслаждение.
       турок подъезжать к остров, останавливаться, внимательно выслушивать от папа подробный наставление, как равняться и куда выходить (впрочем, он никогда не соображаться с этот наставление, а делать по-своему), размыкать собака, не спешить вторачивать смычок, садиться на лошадь и, посвистывать, скрываться за молодой березка. разомкнутый гончая прежде все махание хвост выражать свой удовольствие, встряхиваться, оправляться и потом уже маленький рысца, принюхиваться и махать хвост, побежать в разный сторона.
       -- быть ли у ты платок? -- спрашивать папа. я вынимать из карман и показывать он.
       -- ну, так взять на платок этот серый собака...
       -- жиран? -- сказать я с вид знаток.
       -- да, и бежать по дорога. когда прийти полянка, останавливаться и смотреть: ко я без заяц не приходить!
       я обматывать платок мохнатый шея жиран и опрометью бросаться бежать к назначать место. папа смеяться и кричать я вслед:
       -- скоро, скоро, а то опаздывать.
       жиран беспрестанный останавливаться, подымать ухо, и прислушиваться к порсканье охотник. у я недоставать сила стаскивать он с место, и я начинать кричать: "ата! ату!" тогда жиран рваться так сильно, что я насилу мочь удерживать он и не раз упасть, покуда добираться до место. избирать у корень высокий дуб тенистый и ровный место, я ложиться на трава, усадить подле себя жиран и начинать ожидать. воображение мой, как всегда бывать в подобный случай, уходить далеко вперед действительность: я воображать себя, что травля уже третий заяц, в тот время как отзываться в лес первый гончая. голос турок громко и одушевленный раздаваться по лес; гончая взвизгивать, и голос ее слышаться часто и часто; к он присоединяться другой, басистый голос, потом третий, четвертый... голос этот то замолкать, то перебивать друг друг. звук постепенно становиться сильный и непрерывный и наконец сливаться в один звонкий, заливистый гул. остров быть голосистый, и гончая варить вар.
       услыхать это, я замирать на свой место. вперять глаз в опушка, я бессмысленно улыбаться; пот катиться с я град, и хотя капля он, сбегать по подбородок, щекотать я, я не вытирать они. я казаться, что не мочь быть решительный этот минута. положение этот напряженность быть слишком неестественно, чтобы продолжаться долго. гончая то заливаться около самый опушка, то постепенно отдаляться от я; заяц не быть. я становиться смотреть по сторона. с жиран быть то же самый: сначала он рваться и взвизгивать, потом ложиться подле я, полагать морда я на колено и успокаиваться.
       около оголяться корень то дуб, под который я сидеть, по серый, сухой земля, между сухой дубовый лист, желудьмить, пересыхать, обомшалый хворостинка, желто-зеленый мох и изредка пробиваться тонкий зеленый травка кишмя кишеть муравей. они один за другой торопиться по пробивать они торный дорожка: некоторый с тяжесть, другой порожняком. я взять в рука хворостина и загораживать она дорога. надо быть видеть, как один, презирать опасность, подлезать под она, другой перелезать через; а некоторые, особенно тот, который быть с тяжесть, совершенно теряться и не знать, что делать: останавливаться, искать обход, или ворочаться назад, или по хворостинка добираться до мой рука и, кажется, намереваться забираться под рукав мой курточка. от этот интересный наблюдение я быть отвлекать бабочка с желтый крылышко, который чрезвычайно заманчивый виться передо я. как только я обращать на она внимание, она отлетать от я шаг на два, повиться над почти увядший белый цветок дикий клевер и садиться на он. не знать, солнышко ли она пригревать, или она брать сок из этот травка, -- только видно быть, что она очень хорошо. она изредка взмахивать крылышко и прижиматься к цветок, наконец совсем замирать. я полагать голова на оба рука и с удовольствие смотреть на она.
       вдруг жиран завыть и рвануться с такой сила, что я чуть было не упасть. я оглянуться. на опушка лес, прикладывать один ухо и приподымать другой, перепрыгивать заяц. кровь ударять я в голова, и я весь забывать в этот минута: закричать что-то неистовый голос, пускать собака и бросаться бежать. но не успевать я это сделать, как уже становиться раскаиваться: заяц приседать, сделать прыжок, и больше я он не видать.
       но каков быть мой стыд, когда вслед за гончая, который в голос выводить на опушка, из-за куст показываться турок! он видеть мой ошибка (который состоять в то, что я невыдерживать) и, презрительно взглядывать на я, сказать только: "эх, барин!" но надо знать, как это быть сказать! я быть бы легко, ежели бы он я, как заяц, повесить на седло.
       долго стоять я в сильный отчаяние на тот же место, не звать собака и только твердить, ударять себя по ляжка.
       -- боже мой, что я наделать!
       я слышать, как гончая погнать далеко, как застукивать на другой сторона остров, отбивать заяц и как турок в свой огромный рог вызывать собака, -- но все не трогаться с место...
        
    глава VIII. игра
       охота кончаться. в тень молодой березка быть расстилать ковер, и на ковер кружок сидеть весь общество. буфетчик гаврило, приминать около себя зеленый сочный трава, перетирать тарелка и доставать из коробочка завертывать в лист слива и персик. сквозь зеленый ветвь молодой береза просвечивать солнце и бросать на узор ковер, на мой нога и даже на плешивый вспотеть голова гаврила круглый колебаться просвет. легкий ветерок, пробегать по листва дерево, по мой волос и вспотеть лицо, чрезвычайно освежать я.
       когда мы оделять мороженое и фрукт, делать на ковер быть нечего, и мы, несмотря на косой палящий луч солнце, вставать и отправляться играть.
       -- ну, во что? -- сказать любочка, щуриться от солнце и припрыгивать по трава. -- давать в робинзон.
       -- нет... скучно, -- сказать володя, лениво повалиться на трава и пережевывать лист, -- вечно робинзон! ежели непременно хотеть, так давать хорошо беседочка строить.
       володя заметно важничать: должно быть, он гордиться то, что приезжать на охотничий лошадь, и притворяться, что очень уставать. мочь быть, и то, что у он уже быть слишком много здравый смысл и слишком мало сила воображение, чтобы вполне наслаждаться игра в робинзон. игра этот состоять в представление сцена из "Robinson Suisse" , который мы читать незадолго пред это.
       -- ну, пожалуйста... отчего ты не хотеть сделать мы этот удовольствие? -- приставать к он девочка. -- ты быть Charles, или Ernest, или отец -- как хотеть? -- говорить катенька, стараться за рукав курточка приподымать он с земля.
       -- право, не хотеться -- скучно! -- сказать володя потягиваться и вместе с то самодовольный улыбаться.
       -- так хорошо бы дома сидеть, коли никто не хотеть играть, -- сквозь слеза выговаривать любочка. она быть страшный плакса.
       -- ну, пойти; только не плакать, пожалуйста, терпеть не мочь!
       снисхождение володя доставлять мы очень мало удовольствие; напротив, его ленивый и скучный вид разрушать весь очарование игра. когда мы садиться на земля и, воображать, что плыть на рыбный ловля, изо весь сила начинать грести, володя сидеть сложе рука и в поза, не иметь ничто схожий с поза рыболов. я замечать он это; но он отвечать, что оттого, что мы быть больше или мало махать рука, мы ничто не выигрывать и не проигрывать и весь же далеко не уезжать. я невольно соглашаться с он. когда, воображать, что я идти на охота, с палка на плечо, я отправляться в лес, володя ложиться на спина, закинуть рука под голова и сказать я, что будто бы и он ходить. такой поступок и слово, охлаждать мы к игра, быть крайне неприятный, то более что нельзя быть в душа не соглашаться, что володя поступать благоразумно.
       я сам знать, что из палка не только что убивать птица, да и выстреливать никак нельзя. это игра. коли так рассуждать, то и на стул ездить нельзя; а володя, я думать, сам помнить, как в долгий зимний вечер мы накрывать кресло платок, делать из он коляска, один садиться кучер, другой лакей, девочка в середина, три стул быть тройка лошадь, -- и мы отправляться в дорога. и какой разный приключение случаться в этот дорога! и как весело и скоро проходить зимний вечер!.. ежели судить по-настоящему, то игра никакой не быть. а игра не быть, что ж тогда оставаться?..
        
    глава IX. что-то вроде первый любовь
       представлять, что она рвать с дерево какой-то американский фрукт, любочка сорвать на один листок огромный величина червяк, с ужас бросать он на земля, подымать рука кверху и отскочить, как будто бояться, чтобы из он не брызнуть что-нибудь. игра прекращаться; мы все, голова вместе, припадать к земля -- смотреть этот редкость.
       я смотреть через плечо катенька, который стараться подымать червяк на листочек, подставлять он он на дорога.
       я замечать, что многий девочка иметь привычка подергивать плечо, стараться этот движение приводить спускаться платье с открытый шея на настоящий место. еще помнить, что мими всегда сердиться за этот движение и говорить: C'est un geste de femm de chambre . нагибаться над червяк, катенька сделать этот самый движение, и в тот же время ветер подымать косыночка с ее беленький шейка. плечико во время этот движение быть на два палец от мой губа. я смотреть уже не на червяк, смотреть-смотреть и изо весь сила поцеловать плечо катенька. она не обертываться, но я замечать, что шейка она и ухо покраснеть. володя, не подымать голова, презрительно сказать:
       -- что за нежность?
       у я же быть слеза на глаз.
       я не спускать глаз с катенька. я давно уже привыкать к ее свеженький белокуренький личико и всегда любить он; но теперь я внимательно становиться всматриваться в он и полюбить еще много. когда мы подходить к большой, папа, к великий наш радость, объявлять, что, по просьба матушка, поездка откладывать до завтрашний утро.
       мы поехать назад вместе с линейка. володя и я, желать превосходить один другой искусство ездить верхом и молодечество, гарцевать около она. тень мой быть длинный, чем прежде, и, судя по она, я предполагать, что иметь вид довольно красивый всадник; но чувство самодовольство, который я испытывать, было скоро разрушать следующий обстоятельство желать окончательно прельщать весь сидеть в линейка, я отставать немного, потом, с помощь хлыст и нога, разгонять свой лошадка, принимать непринужденный-грациозный положение и хотеть вихорь пронестись мимо они, с тот сторона, с который сидеть катенька. я не знать только, что хороший: молча ли проскакать или крикнуть? но несносный лошадка, поравняться с упряжной, несмотря на весь мой усилие, останавливаться так неожиданно, что я перескакивать с седло на шея и чуть-чуть не полететь.
        
    глава X. что за человек быть мой отец?
       он быть человек прошлый век и иметь общий молодежь тот век неуловимый характер рыцарство, предприимчивость, самоуверенность, любезность и разгул. на человек нынешний век он смотреть презрительно, и взгляд этот происходить столько же от врожденный гордость, сколько от тайный досада за то, что в наш век он не мочь иметь ни тот влияние, ни тот успех, который иметь в свой. два главный страсть он в жизнь быть карта и женщина; он выигрывать в продолжение свой жизнь несколько миллион и иметь связь с бесчисленный число женщина весь сословие.
       большой статный рост, странный, маленький шажок, походка, привычка подергивать плечо, маленький, всегда улыбаться глазок, большой орлиный нос, неправильный губа, который как-то неловко, но приятно складываться, недостаток в произношение -- пришепетывание, и большой, во весь голова, лысина: вот наружность мой отец, с тот пора как я он запоминать, -- наружность, с который он уметь не только прослывать и быть человек à bonnes fortunes , но нравиться весь без исключение -- человек весь сословие и состояние, в особенность же то, который хотеть нравиться.
       он уметь взять верх в отношение со всякий. не быть никогда человек очень большой свет, он всегда водиться с человек этот круг, и так, что быть уважать. он знать тот крайний мера гордость и самонадеянность, который, не оскорблять другой, возвышать он в мнение свет. он быть оригинальный, но не всегда, а употреблять оригинальность как средство, заменять в иной случай светскость или богатство. ничто на свет не мочь возбуждать в немой чувство удивление: в какой бы он ни быть блестящий положение, казаться, он для он быть рожать. он так хорошо уметь скрывать от другой и удалять от себя известный все темный, наполнять мелкий досада и огорчение сторона жизнь, что нельзя быть не завидовать он. он быть знаток весь вещь, доставлять удобство и наслаждение, и уметь пользоваться они. конек его быть блестеть связь, который он иметь часть по родство мой мать, часть по свой товарищ молодость, на который он в душа сердиться за то, что они далеко уходить в чин, а он навсегда оставаться отставной поручик гвардия. он, как и весь бывший военный, не уметь одеваться по-модный; но зато он одеваться оригинально и изящно. всегда очень широкий и легкий платье, прекрасный белье, большой отворачивать манжета и воротничок... впрочем, все идти к его большой рост, сильный сложение, лысый голова и спокойный, самоуверенный движение. он быть чувствительный и даже слезливый. часто, читать вслух, когда он доходить до патетический место, голос его начинать дрожать, слеза показываться, и он с досада оставлять книга. он любить музыка, певать, аккомпанировать себя на фортепьяно, романс приятель свой а..., цыганский песня и некоторый мотив из опера; но ученый музыка не любить и, не обращать внимание на общий мнение, откровенно говорить, что соната бетховен нагонять на он сон и скука и что он не знать хорошо ничего, как "не будить я, молоду", как она певать семенов, и "не один", как певать цыганка танюша. его натура быть один из тот, который для хороший дело необходимый публика. и то только он считать хороший, что называть хороший публика. бог знать, быть ли у он какой-нибудь нравственный убеждение? жизнь его быть так полный увлечение всякий род, что он некогда быть составлять себя они, да он и быть так счастливый в жизнь, что не видеть в тот необходимость.
       в старость у он образовываться постоянный взгляд на вещь и неизменный правило, -- но единственно на основание практический: тот поступок и образ жизнь, который доставлять он счастие или удовольствие, он считать хороший и находить, что так всегда и все поступать должно. он говорить очень увлекательно, и этот способность, я казаться, усиливать гибкость он правило: он в состояние быть тот же поступок рассказывать как самый милый шалость и как низкий подлость.
        
    глава XI. занятие в кабинет и гостина
       уже смеркаться, когда мы приезжать домой. Maman садиться за рояль, а мы, ребенок, приносить бумага, карандаш, краска и располагаться рисовать около круглый стол. у я быть только синий краска; но, несмотря на это, я затевать нарисовать охота. очень живо изображать синий мальчик верхом на синий лошадь и синий собака, я не знать наверное, можно ли нарисовать синий заяц, и побежать к папа в кабинет посоветоваться об это. папа читать что-то и на вопрос мой: "бывать ли синий заяц?", не подымать голова, отвечать: "бывать, мой друг, бывать". возвращаться к круглый стол, я изображать синий заяц, потом находить нужный переделывать из синий заяц куст. куст тоже я не понравиться; я сделать из он дерево -- скирд, из скирда -- облако и наконец так испачкать весь бумага синий краска, что с досада разрывать она и пойти дремать на вольтеровский кресло.
       Maman играть второй концерт фильд -- свой учитель. я дремать, и в мой воображение возникать какой-то легкий, светлый и прозрачный воспоминание. она заиграть патетический соната бетховен, и я вспоминать что-то грустный, тяжелый и мрачный. Maman часто играть этот два пьеса; поэтому я очень хорошо помнить чувство, который они во я возбуждать. чувство это быть похожий на воспоминание; но воспоминание что? казаться, что вспоминать то, что никогда не быть.
       против я быть дверь в кабинет, и я видеть, как туда входить яков и еще какой-то человек в кафтан и с борода. дверь тотчас затворяться за они. "ну, начинаться занятие!" -- подумать я. я казаться, что важный тот дело, который делаться в кабинет, ничто в мир быть не мочь; в этот мысль подтверждать я еще то, что к дверь кабинет все подходить обыкновенно перешептываться и на цыпочки; оттуда же быть слышный громкий голос папа и запах сигара, который всегда, не знать почему, я очень привлекать. впросонках я вдруг поражать очень знакомый скрип сапог в официантская. карл иваныч, на цыпочки, но с лицо мрачный и решительный, с какой-то записка в рука, подходить к дверь и слегка постучаться. он впускать, и дверь опять захлопываться.
       "как бы не случаться какой-нибудь несчастие, -- подумать я, -- карл иваныч рассерженный: он на весь готовый..."
       я опять задремать.
       однако несчастие никакой не случаться; через час время я разбудить тот же скрип сапог. карл иваныч, утирать платок слеза, который я замечать на его щека, выходить из дверь и, бормотать что-то себя под нос, пойти на верх. вслед за он выходить папа и входить в гостиная.
       -- знать, что я сейчас решать? -- сказать он веселый голос, полагать рука на плечо maman.
       -- что, мой друг?
       -- я брать карл иваныч с ребенок. место в бричка быть. они к он привыкать, и он к они, кажется, точно привязывать; а семьсот рубль в год никакой счет не делать, et puis au fond c'est un tres bon diable .
       я никак не мочь постигать, зачем папа бранить карп иваныч.
       -- я очень рад, -- сказать maman, -- за ребенок, за он: он славный старик.
       -- если бы ты видеть, как он быть тронуть, когда я он сказать, чтобы он оставлять этот пятьсот рубль в вид подарок... но что забавный все -- это счет, который он приносить я. это стоить посмотреть, -- прибавлять он с улыбка, подавать она записка, написать рука карл иваныч, -- прелесть!
       вот содержание этот запись:
       для детий два удочка -- 70 копечь.
       цветной бумага, золотой коемочка, клестир и болван для коробочка, в подарок -- 6 р. 55 к.
       книга и лук, подарок детье -- 8 р. 16 к.
       панталоны николай -- 4 рубль.
       обещать петр алексантровичь из москва в 18... год золотой часы в 140 рубль.
       итого следовать получать карла мауер кроме жалование -- 159 рубль 79 копек.
       прочитывать этот записка, в который карл иваныч требовать, чтобы он заплатить весь деньги, издержать он на подарок, и даже заплатить бы за обещать подарок, всякий подумать, что карл иваныч много ничего, как бесчувственный и корыстолюбивый себялюбец, -- и всякий ошибаться.
       входить в кабинет с записка в рука и с приготавливать речь в голова, он намереваться красноречиво излагать перед папа весь несправедливость, претерпеть он в наш дом; но когда он начинать говорить тот же трогательный голос и с тот же чувствительный интонация, с который он обыкновенно диктовать мы, его красноречие подействовать сильный все на он сам; так что, доходить до тот место, в который он говорить: "как ни грустно я быть расставаться с ребенок", он совсем сбиваться; голос его задрожать, и он принуждать быть доставать из карман клетчатый платок.
       -- да, петр александрыч, -- сказать он сквозь слеза (этот место совсем не быть в приготавливать речь), -- я так привыкать к ребенок, что не знать, что быть делать без они. хорошо я без жалование быть служить вы, -- прибавлять он, один рука утирать слеза, а другой подавать счет.
       что карл иваныч в этот минута говорить искренно это я утвердительно мочь сказать, потому что знать его добрый сердце; но какой образ согласоваться счет с его слово, оставаться для я тайна.
       -- если вы грустно, то я быть бы еще грустно расставаться с вы, -- сказать папа, потрепать он по плечо, -- я теперь раздумывать.
       незадолго перед ужин в комната входить гриша. он с самый тот время, как входить в наш дом, не переставать вздыхать и плакать, что, по мнение тот, который верить в его способность предсказывать, предвещать какой-нибудь беда наш дом. он становиться прощаться и сказать, что завтра утро пойти далеко. я подмигивать володя и выходить в дверь.
       -- что?
       -- если хотеть посмотреть гришин верига, то пойти сейчас на мужской верх -- гриша спать во второй комната, -- в чулан прекрасно можно сидеть, и мы весь увидеть.
       -- отлично! подождать здесь: я позвать девочка. девочка выбегать, и мы отправляться на верх. не без спор решать, кто первый входить в темный чулан, мы усаживаться и становиться ждать.
        
    глава XII. гриша
       мы все быть жутко в темнота; мы жаться один к другой и ничто не говорить. почти вслед за мы тихий шаг входить гриша. в один рука он держать свой посох, в другой -- сальный свеча в медный подсвечник. мы не переводить дыхание.
       -- господи иисус христос! мати пресвятой богородица! отец и сын и святой дух... -- вдыхать в себя воздух, твердить он, с различный интонация и сокращение, свойственный только то, который часто повторять этот слово.
       с молитва поставлять свой посох в угол и осматривать постель, он становиться раздеваться. распоясывать свой старенький черный кушак, он медленно снимать изорвать нанковый зипун, тщательно слагать он и повесить на спинка стул. лицо его теперь не выражать, как обыкновенно, торопливость и тупоумие; напротив, он быть спокойный, задумчивый и даже величавый. движение его быть медленный и обдуманный.
       оставаться в один белье, он тихо опускаться на кровать, окрестить она со весь сторона и, как видно быть, с усилие -- потому что он поморщиться -- поправлять под рубашка верига. посидеть немного и заботливо осматривать прорвать в некоторый место белье, он вставать, с молитва подымать свеча в уровень с кивот, в который стоять несколько образ, перекрещиваться на они и перевертывать свеча огонь вниз. она с треск потухать.
       в окно, обращать на лес, ударять почти полный луна. длинный белый фигура юродивый с один сторона быть освещать бледный, серебристый луч месяц, с другой -- черный тень; вместе с тень от рама падать на пол, стена и доставать до потолок. на двор караульщик стучать в чугунный доска.
       слагать свой огромный рука на грудь, опускать голова и беспрестанный тяжело вздыхать, гриша молча стоять перед икона, потом с труд опускаться на колено и становиться молиться.
       сначала он тихо говорить известный молитва, ударять только на некоторый слово, потом повторять они, но громко и с большой одушевление. он начинать говорить свой слово, с заметный усилие стараться выражаться по-славянски. слово его быть нескладный, но трогательный. он молиться о весь благодетель свой (так он называть тот, который принимать он), в тот число о матушка, о мы, молиться о себя, просить, чтобы бог прощать он его тяжкий грех, твердить: "боже, прощать враг мой!" -- кряхтеть подниматься и, повторять еще и еще тот же слово, припадать к земля и опять подниматься, несмотря на тяжесть верига, который издавать сухой резкий звук, ударяться о земля.
       володя ущипывать я очень больно за нога; но я даже не оглянуться: потирать только рука то место и продолжать с чувство детский удивление, жалость и благоговение следить за весь движение и слово гриша.
       вместо веселие и смех, на который я рассчитывать, входить в чулан, я чувствовать дрожь и замирание сердце.
       долго еще находиться гриша в этот положение религиозный восторг и импровизировать молитва. то твердить он несколько раз сряду: господи помиловать, но каждый раз с новый сила и выражение; то говорить он: прощать мя, господи, научать мя, что творить... научать мя что творити, господи! -- с такой выражение, как будто ожидать сейчас же ответ на свой слово; то слышный быть один жалобный рыдание... он приподниматься на колено, слагать рука на грудь и замолкать.
       я потихоньку высовывать голова из дверь и не переводить дыхание. гриша не шевелиться; из грудь его вырываться тяжелый вздох; в мутный зрачок его кривой глаз, освещать луна, останавливаться слеза.
       -- да быть воля твой! -- вскричать он вдруг с неподражаемый выражение, упасть лоб на земля и зарыдать, как ребенок.
       много вода утекать с тот пора, много воспоминание о былой потерять для я значение и становиться смутный мечта, даже и странник гриша давно оканчивать свой последний странствование; но впечатление, который он производить на я, и чувство, который возбуждать, никогда не умирать в мой память.
       о великий христианин гриша! твой вера быть так сильный, что ты чувствовать близость бог, твой любовь так большой, что слово сам себя литься из уста твой -- ты они не поверять рассудок... и какой высокий хвала ты приносить он величие, когда, не находить слово, в слеза повалиться на земля!..
       чувство умиление, с который я слушать гриша, не мочь долго продолжаться, во-первых потому, что любопытство мой быть насыщать, а во-вторых потому, что я отсиживать себе нога, сидеть на один место, и я хотеться присоединяться к общий шептание и возня, который слышаться сзади я в темный чулан. кто-то взять я за рука и шепотом сказать: "чей это рука?" в чулан быть совершенно темно; но по один прикосновение и голос, который шептать я над самый ухо, я тотчас узнавать катенька.
       совершенно бессознательно я схватывать ее рука в коротенький рукавчик за локоть и припадать к она губа. катенька, верно, удивляться этот поступок и отдергивать рука: этот движение она толкнуть сломать стул, стоять в чулан. гриша подымать голова, тихо оглянуться и, читать молитва, становиться крестить весь угол. мы с шум и шепотом выбегать из чулан.
        
    глава XIII. наталья савишный
       в половина прошлый столетие по двор садиться хабаровка бегать в затрапезный платье босоногий, но веселый, толстый и краснощекий девка наташка. по заслуга и просьба отец ее, кларнетист савва, дед мой взять она вверх -- находиться в число женский прислуга бабушка. горничный наташка отличаться в этот должность кротость нрав и усердие. когда родиться матушка и понадобиться няня, этот обязанность возлагать на наташка. и на этот новый поприще она заслуживать похвала и награда за свой деятельность, верность и привязанность к молодой госпожа. но напудривать голова и чулок с пряжка молодой бойкий официант фока, иметь по служба частый сношение с наталья, пленять ее грубый, но любящий сердце. она даже сам решаться идти к дедушка просить позволение выходить за фока замуж. дедушка принимать ее желание за неблагодарность, прогневаться и ссылать бедный наталья за наказание на скотный двор в степной деревня. через шесть месяц, однако, так как никто не мочь заменять наталья, она быть возвращать в двор и в прежний должность. возвращаться в затрапезка из изгнание, она являться к дедушка, упасть он в нога и просить возвращать она милость, ласка и забывать тот дурь, который на она находить было и который, она клясться, уже больше не возвращаться. и действительно, она сдерживать свой слово.
       с тот пора наташка сделаться наталья савишный и надевать чепец: весь запас любовь, который в она храниться, она перенести на барышня свой.
       когда подле матушка заменять ее гувернантка, она получать ключ от кладовая, и она на рука сдавать быть белье и весь провизия. новый обязанность этот она исполнять с тот же усердие и любовь. она весь жить в барский добро, во все видеть трата, порча, расхищение и весь средство стараться противодействовать.
       когда maman выходить замуж, желать что-нибудь отблагодарить наталья савишну за ее двадцатилетний труд и привязанность, она позвать она к себя и, выражать в самый лестный слово весь свой к она признательность и любовь, вручать она лист гербовый бумага, на который быть написать вольная наталья савишень, и сказать, что, несмотря на то, быть ли она или нет продолжать служить в наш дом, она всегда быть получать ежегодный пенсия в триста рубль. наталья савишный молча выслушивать все это, потом, взять в рука документ, злобно взглядывать на он, пробормотать что-то сквозь зуб и выбегать из комната, хлопнуть дверь. не понимать причина такой странный поступок, maman немного погодя входить в комната наталья савишный. она сидеть с заплаканный глаз на сундук, перебирать палец носовой платок, и пристально смотреть на валяться на пол перед она клочок изорвать вольный.
       -- что с вы, голубушка наталья савишный? -- спрашивать maman, взять она за рука.
       -- ничто, матушка, -- отвечать она, -- должно быть, я вы что-нибудь противный, что вы я со двор гнать... что ж, я пойти.
       она вырывать свой рука и, едва удерживаться от слеза, хотеть уходить из комната. Maman удерживать она, обнимать, и они оба расплакаться.
       с тот пора как я себя помнить, помнить я и наталья савишну, она любовь и ласка; но теперь только уметь ценить они, -- тогда же я и в голова не приходить, какой редкий, чудесный создание быть этот старушка. она не только никогда не говорить, но и не думать, кажется, о себя: весь жизнь ее быть любовь и самопожертвование. я так привыкать к ее бескорыстный, нежный любовь к мы, что и не воображать, чтобы это мочь быть иначе, нисколько не быть благодарный она и никогда не задавать себя вопрос: а что, счастливый ли она? довольный ли?
       бывало, под предлог необходимый надобность, прибегать от урок в ее комнатка, усаживаться и начинать мечтать вслух, нисколько не стесняться ее присутствие. всегда она бывать что-нибудь занятый: или вязать чулок, или рыться в сундук, который быть наполнять ее комната, или записывать белье и, слушать всякий вздор, который я говорить, "как, когда я быть генерал, я жениться на чудесный красавица, купить себя рыжий лошадь, построить стеклянный дом и выписывать родные карл иваныч из саксония" и т. д., она приговаривать: "да, мой батюшка, да". обыкновенно, когда я вставать и собираться уходить, она отворять голубой сундук, на крышка который снутри -- как теперь помнить -- быть наклеивать крашеный изображение какой-то гусар, картинка с помадный баночка и рисунок володя, -- вынимать из это сундук курение, зажигать он и, помахивать, говаривать;
       -- это, батюшка, еще очаковский курение. когда ваш покойник дедушка -- царство небесный -- под турку ходить, так оттуда еще привозить. вот уж последний кусочек оставаться, -- прибавлять она со вздох.
       в сундук, который быть наполнять ее комната, быть решительно все. что бы ни понадобиться, обыкновенно говаривать: "надо спрашивать у наталья савишный", -- и действительно, порыться немного, она находить требовать предмет и говаривать: "вот и хорошо, что припрятывать". в сундук этот быть тысяча такой предмет, о который никто в дом, кроме ее, не знать и не заботиться.
       один раз я на она рассердиться. вот как это быть. за обед, наливать себя квас, я уронить графин и обливать скатерть.
       -- позвать-ка наталья савишну, чтобы она порадоваться на свой любимчик, -- сказать maman.
       наталья савишный входить и, увидать лужа, который я сделать, покачать голова; потом maman сказать она что-то на ухо, и она, погрозиться на я, выходить.
       после обед я, в самый веселый расположение дух, припрыгивать, отправляться в зала, как вдруг из-за дверь выскочить наталья савишный с скатерть в рука, поймать я и, несмотря на отчаянный сопротивление с мой сторона, начинать тереть я мокрый по лицо, приговаривать: "не пачкать скатерть, не пачкать скатерть!" я так это обижать, что я разреветься от злость.
       "как! -- говорить я сам себя, прохаживаться по зала и захлебываться от слеза. -- наталья савишный, просто наталья, говорить я ты, и еще бить я по лицо мокрый скатерть, как дворовый мальчишка. нет, это ужасный!"
       когда наталья савишный увидать, что я распускать слюни, она тотчас же убегать, а я, продолжать прохаживаться, рассуждать о то, как бы отплачивать дерзкий наталья за наносить я оскорбление.
       через несколько минута наталья савишный вернуться, робко подходить ко я и начинать увещевать:
       -- полнота, мой батюшка, не плакать... прощать я, дура... я виноватый... уж вы я прощать, мой голубчик... вот вы.
       она вынимать из-под платок корнет, сделать из красный бумага, в который быть два карамелька и один винный ягода, и дрожать рука подавать он я. у я недоставать сила взглядывать в лицо добрый старушка: я, отвертываться, принимать подарок, и слеза потечь еще обильно, но уже не от злость, а от любовь и стыд.
        
    глава XIV. разлука
       на другой день после описывать я происшествие, в двенадцатый час утро, коляска и бричка стоять у подъезд. николай быть одевать по-дорожный, то быть штаны быть всовывать в сапог и старый сюртук туго-натуго подпоясывать кушак. он стоять в бричка и укладывать шинель и подушка под сидение; когда оно он казаться высоко, он садиться на подушка и, припрыгивать, обминать они.
       -- сделать божеский милость, николай дмитрич, нельзя ли к вы быть баринов щикатулка полагать, -- сказать запыхаться камердинер папа, высовываться из коляска, -- она маленький...
       -- вы бы прежде говорить, михей иваныч, -- отвечать николай скороговорка и с досада, изо весь сила бросать какой-то узелок на дно бричка. -- ей-богу, голова и так кругом идти, а тут еще вы с ваш щикатулка, -- прибавлять он, приподымать фуражка и утирать с загорелый лоб крупный капля пот.
       дворовый мужчина, в сюртук, кафтан, рубашка, без шапка, женщина, в затрапеза, полосатый платок, с ребенок на рука, и босоногий ребятишки стоять около крыльцо, посматривать на экипаж и разговаривать между себя. один из ямщик -- сгорбленный старик в зимний шапка и армяк -- держать в рука дышло коляска, потрогивать он и глубокомысленный посматривать на ход; другой -- видный молодой парень, в один белый рубаха с красный кумачовый ластовица, в черный поярковый шляпа черепеник, который он, почесывать свой белокурый кудри, сбивать то на один, то на другой ухо, -- полагать свой армяк на козлы, закинуть туда же вожжа и, постегивать плетеный кнутик, посматривать то на свой сапог, то на кучер, который мазать бричка. один из они, натужиться, держать подъем; другой, нагибаться над колесо, тщательно мазать ось и втулка, -- даже, чтобы не пропадать остальной на помазок деготь, мазнуть он снизу по круг. почтовый, разномастный, разбивать лошадь стоять у решетка и отмахиваться от муха хвост. один из они, выставлять свой косматый оплыть нога, жмурить глаз и дремать; другой от скука чесать друг друг или щипать лист и стебель жесткий темно-зеленый папоротник, который расти подле крыльцо. несколько борзая собака -- один тяжело дышать, лежать на солнце, другой в тень ходить под коляска и бричка и вылизывать сало около ось. во все воздух быть какой-то пыльный мгла, горизонт быть серо-лиловый цвет; но ни один тучка не быть на небо. сильный западный ветер подымать столб пыль с дорога и поле, гнуть макушка высокий липа и береза сад и далеко относить падать желтый лист. я сидеть у окно и с нетерпение ожидать окончание весь приготовление.
       когда все собираться в гостиная около круглый стол, чтобы в последний раз проводить несколько минута вместе, я и в голова не приходить, какой грустный минута предстоять мы. самый пустой мысль бродить в мой голова. я задавать себя вопрос: какой ямщик поехать в бричка и какой в коляска? кто поехать с папа, кто с карл иваныч? и для что непременно хотеть я укутывать в шарф и ваточный чуйка?
       "что я за неженка? авось не замерзать. хоть бы скоро это все кончаться: садиться бы и ехать".
       -- кто приказывать записка о детский белье отдавать? -- сказать входить, с заплаканный глаз и с записка в рука, наталья савишный, обращаться к maman.
       -- николай отдавать, да приходить же после с ребенок прощаться.
       старушка хотеть что-то сказать, но вдруг останавливаться, закрывать лицо платок и, махнуть рука, выходить из комната. у я немного защемлять в сердце, когда я увидать этот движение; но нетерпение ехать быть сильно этот чувство, и я продолжать совершенно равнодушно слушать разговор отец с матушка. они говорить о вещь, который заметно не интересовать ни то, ни другой: что нужно купить для дом? что сказать княжна Sophie и madame Julie? и хороший ли быть дорога?
       входить фок и точно тот же голос, который он докладывать "кушать готовый", останавливаться у притолока, сказать: "лошадь готовый". я замечать, что maman вздрагивать и побледнеть при этот известие, как будто оно быть для она неожиданно.
       фок приказывать быть затворять весь дверь в комната. я это очень забавлять, "как будто все спрятаться от кто-нибудь".
       когда все садиться, фока тоже приседать на кончик стул; но только что он это сделать, дверь скрипнуть, и все оглянуться. в комната торопливо входить наталья савишный и, не подымать глаз, приютиться около дверь на один стул с фока. как теперь видеть я плешивый голова, морщинистый неподвижный лицо фок и сгорбленный добрый фигурка в чепец, из-под который виднеться седой волос. они жаться на один стул, и они оба неловко.
       я продолжать быть беззаботный и нетерпеливый. десять секунда, который просиживать с закрывать дверь, показываться я за целый час. наконец все вставать, перекрещиваться и становиться прощаться. папа обнимать maman и несколько раз поцеловать она.
       -- полно, мой дружок, -- сказать папа, -- ведь не навек расставаться.
       -- все-таки грустно! -- сказать maman дрожать от слезать голос.
       когда я услыхать этот голос, увидать ее дрожать губа и глаз, полный слеза, я забывать про все и я так становиться грустно, больно и страшный, что хотеться бы хорошо убегать, чем прощаться с она. я понимать в этот минута, что, обнимать отец, она уже прощаться с мы.
       она столько раз приниматься целовать и крестить володя, что -- полагать, что она теперь обращаться ко я -- я соваться вперед; но она еще и еще благословлять он и прижимать к грудь. наконец я обнимать она и, прильнуть к она, плакать, плакать, ни о что не думать, кроме свой горе.
       когда мы пойти садиться, в передняя приступать прощаться докучный дворня. они "пожаловать ручка-с", звучный поцелуй в плечико и запах сало от их голова возбуждать во я чувство, самый близкий к огорчение у человек раздражительный. под влияние этот чувство я чрезвычайно холодно поцеловать в чепец наталья савишну, когда она весь в слеза прощаться со я.
       странный то, что я как теперь видеть весь лицо дворовый и мочь бы нарисовать они со весь мелкий подробность; но лицо и положение maman решительно ускользать из мой воображение: мочь быть, оттого, что во весь этот время я ни раз не мочь собираться с дух взглядывать на она. я казаться, что, если бы я это сделать, она и мой горесть должный бы быть доходить до невозможный предел.
       я бросаться прежде все в коляска и усаживаться на задний место. за подымать верхом я ничто не мочь видеть, но какой-то инстинкт говорить я, что maman еще здесь.
       "посмотреть ли на она еще или нет?.. ну, в последний раз!" -- сказать я сам себя и высовываться из коляска к крыльцо. в этот время maman, с тот же мысль, подходить с противоположный сторона коляска и позвать я по имя. услыхать ее голос сзади себя, я повертываться к она, но так быстро, что мы стукнуться голова; она грустно улыбаться и крепко, крепко поцеловать я в последний раз.
       когда мы отъезжать несколько сажень, я решаться взглядывать на она. ветер подымать голубенький косыночка, который быть повязывать она голова; опускать голова и закрывать лицо рука, она медленно всходить на крыльцо. фок поддерживать она.
       папа сидеть со я рядом и ничто не говорить;
       я же захлебываться от слезать, и что-то так давить я в горло, что я бояться задыхаться... выезжать на большой дорога, мы увидать белый платок, который кто-то махать с балкон. я становиться махать свой, и этот движение немного успокаивать я. я продолжать плакать, и мысль, что слеза мой доказывать мой чувствительность, доставлять я удовольствие и отрада.
       отъезжать с верста, я усаживаться покойный и с упорный внимание становиться смотреть на близкий предмет перед глаз -- задний часть пристяжная, который бежать с мой сторона. смотреть я, как махать хвост этот пегий пристяжная, как забивать она один нога о другой, как доставать по она плетеный кнут ямщик и нога начинать прыгать вместе; смотреть, как прыгать на она шлея и на шлея кольцо, и смотреть до тот пора, покуда этот шлея покрываться около хвост мыло. я становиться смотреть кругом: на волноваться поле спелый рожь, на темный пар, на который кое-где виднеться соха, мужик, лошадь с жеребенок, на верстовой столб, заглядывать даже на козлы, чтобы узнавать, какой ямщик с мы ехать; и еще лицо мой не просыхать от слеза, как мысль мой быть далеко от мать, с который я расставаться, мочь быть, навсегда. но всякое воспоминание наводить я на мысль о она. я вспомнить о гриб, который находить накануне в березовый аллея, вспомнить о то, как любочка с катенька поспорить -- кто сорвать он, вспомнить и о то, как они плакать, прощаться с мы.
       жалко они! и наталья савишну жалко, и березовый аллея, и фока жалко! даже злой мими -- и тот жалко! все, все жалко! а бедный maman? и слеза опять навертываться на глаз; но ненадолго.
        
    глава XV. детство
       счастливый, счастливый, невозвратимый пора детство! как не любить, не лелеять воспоминание о она? воспоминание этот освежать, возвышать мой душа и служить для я источник хороший наслаждение.
       набегаться досыта, сидеть, бывало, за чайный стол, на свой высокий креслице; уже поздно, давно выпивать свой чашка молоко с сахар, сон смыкать глаз, но не трогаться с место, сидеть и слушать. и как не слушать? Maman говорить с кто-нибудь, и звук голос она так сладкий, так приветливый. один звук этот так много говорить мой сердце! отуманивать дремота глаз я пристально смотреть на ее лицо, и вдруг она сделаться весь маленький, маленький -- лицо ее не много пуговка; но оно я все так же ясно видно: видеть, как она взглядывать на я и как улыбаться. я нравиться видеть ее такой крошечный. я прищуривать глаз еще много, и она делаться не много тот мальчик, который бывать в зрачок; но я пошевелиться -- и очарование разрушаться; я суживать глаз, повертываться, всячески стараться возобновлять он, но напрасно. я вставать, с нога забираться и уютно укладываться на кресло.
       -- ты опять заснуть, николенька, -- говорить я maman, -- ты бы хороший идти на верх.
       -- я не хотеть спать, мамаша, -- отвечать она, и неясный, но сладкий греза наполнять воображение, здоровый детский сон смыкать веко, и через минута забываться и спать до тот пора, пока не разбудить. чувствовать, бывало, впросонках, что чей-то нежный рука трогать ты; по один прикосновение узнавать она и еще во сон невольно схватывать этот рука и крепко, крепко прижимать она к губа.
       все уже расходиться; один свеча гореть в гостиная; maman сказать, что она сам разбудить я; это она приседать на кресло, на который я спать, свой чудесный нежный ручка проводить по мой волос, и над ухо мой звучать милый знакомый голос!
       -- вставать, мой душечка: пора идти спать. ничей равнодушный взор не стеснять она: она не бояться изливать на я весь свой нежность и любовь. я не шевелиться, но еще крепко целый ее рука.
       -- вставать же, мой ангел.
       она другой рука брать я за шея, и пальчик ее быстро шевелиться и щекотенок я. в комната тихо, полутемно; нерв мой возбуждать щекотка и пробуждение; мамаша сидеть подле самый я; она трогать я; я слышать ее запах и голос. весь это заставлять я вскакивать, обвивать рука ее шея, прижимать голова к ее грудь и, задыхаться, сказать:
       -- ах, милый, милая мамаша, как я ты любить! она улыбаться свой грустный, очаровательный улыбка, брать оба рука мой голова, целовать я в лоб и класть к себя на колено.
       -- так ты я очень любить? -- она молчать с минута, потом говорить: -- смотреть, всегда любить я, никогда не забывать. если не быть твой мамаша, ты не забывать она? не забывать, николенька?
       она еще нежно целовать я.
       -- полно! и не говорить это, голубчик мой, душечка мой! -- вскрикивать я, целовать ее колено, и слеза ручей литься из мой глаз -- слеза любовь и восторг.
       после это, как, бывать, прийти на верх и становиться перед икона, в свой ваточный халатец, какой чудесный чувство испытывать, говорить: "спасать, господи, папенька и маменька". повторять молитва, который в первый раз лепетать детский уста мой за любимый мать, любовь к она и любовь к бог как-то странно сливаться в один чувство.
       после молитва завертываться, бывало, в одеяльце; на душа легко, светло и отрадно; один мечта гнать другой, -- но о чем они? они неуловимый, но исполнять чистый любовь и надежда на светлый счастие. вспомнить, бывало, о карл иваныч и его горький участь -- единственный человек, который я знать несчастливый, -- и так жалко становиться, так полюбить он, что слеза потечь из глаз, и думать: "давать бог он счастие, давать я возможность помогать он, облегчать его горе; я все готовый для он пожертвовать". потом любить фарфоровый игрушка -- зайчик или собачка -- утыкать в угол пуховый подушка и любоваться, как хорошо, тепло и уютно она там лежать. еще помолиться о то, чтобы давать бог счастие все, чтобы все быть довольный и чтобы завтра быть хороший погода для гуляние, повертываться на другой бок, мысль и мечта перепутываться, смешаться, и уснуть тихо, спокойно, еще с мокрый от слезать лицо.
       вернуться ли когда-нибудь тот свежесть, беззаботность, потребность любовь и сила вера, который обладать в детство? какой время мочь быть хороший то, когда два хороший добродетель -- невинный веселость и беспредельный потребность любовь -- быть единственный побуждение в жизнь?
       где тот горячий молитва? где хороший дар -- тот чистый слеза умиление? прилетать ангел-утешитель, с улыбка утирать слеза этот и навевать сладкий греза неиспорченный детский воображение.
       неужели жизнь оставлять такой тяжелый след в мой сердце, что навеки отходить от я слеза и восторг этот? неужели оставаться один воспоминание?
        
    глава XVI. стих
       почти месяц после то, как мы переезжать в москва, я сидеть на верх бабушкин дом, за большой стол, и писать; напротив я сидеть рисовальный учитель и окончательно поправлять нарисовать черный карандаш головка какой-то турок в чалма. володя, вытягивать шея, стоять сзади учитель и смотреть он через плечо. головка этот быть первый произведение володя черный карандаш и нынче же, в день ангел бабушка, должный быть быть подносить она.
       -- а сюда вы не полагать еще тень? -- сказать володя учитель, приподниматься на цыпочки и указывать на шея турок.
       -- нет, не нужно, -- сказать учитель, укладывать карандаш и рейсфедер в задвижной ящичек, -- теперь прекрасно, и вы больше не прикасаться. ну, а вы, николенька, -- прибавлять он, вставать и продолжать искоса смотреть на турок, -- открывать наконец мы ваш секрет: что вы подносить бабушка? право, хорошо быть бы тоже головка. прощать, господин, -- сказать он, взять шляпа, билетик и выходить.
       в этот минута я тоже думать, что хорошо бы быть головка, чем то, над что я трудиться. когда мы объявлять, что скоро быть именины бабушка и что мы должно приготавливать к этот день подарок, я приходить в голова написать она стих на этот случай, и я тотчас же прибирать два стих с рифма, надеяться так же скоро прибирать остальной. я решительно не помнить, какой образ входить я в голова такой странный для ребенок мысль, но помнить, что она я очень нравиться и что на весь вопрос об этот предмет я отвечать, что непременно подносить бабушка подарок, но никто не сказать, в чем он быть состоять.
       против мой ожидание оказываться, что, кроме два стих, придумывать я сгоряча, я, несмотря на весь усилие, ничто далеко не мочь сочинять. я становиться читать стих, который быть в наш книга; но ни дмитриев, ни державин не помогать я -- напротив, они еще более убеждать я в мой неспособность. знать, что карл иваныч любить списывать стишок, я становиться потихоньку рыться в его бумага и в число немецкий стихотворение находить один русский, принадлежать, должно быть, собственно его перо.
    г-жа л. ...петровская. 1828, 3 июнь.
       помнить близко,
       помнить далеко,
       помнить мой
       еще отныне и до всегда,
       помнить еще до мой гроб,
       как верный я любить иметь.
    карл мауер
       стихотворение этот, написать красивый круглый почерк на тонкий почтовый лист, понравиться я по трогательный чувство, который оно проникнутый; я тотчас же выучивать он наизусть и решаться взять за образец. дело пойти гораздо легко. в день именины поздравление из двенадцать стих быть готовый, и, сидеть за стол в классный, я переписывать он на веленевый бумага.
       уже два лист бумага быть испортить... не потому, чтобы я думать что-нибудь переменять в они: стих я казаться превосходный; но с третий линейка конец они начинать загибаться кверху все больше и больше, так что даже издалека видно быть, что это написать кривой и никуда не годиться.
       третий лист быть так же кривой, как и прежний; но я решаться не переписывать больше. в стихотворение свой я поздравлять бабушка, желать она много год здравствовать и заключать так:
      
       стараться быть утешать
       и любить, как родной мать.
      
       кажется, быть бы очень недурно, но последний стих как-то странно оскорблять мой слух.
       -- и лю-бим, как родна-ю мать, -- твердить я себя под нос. -- какой бы рифма вместо мать? играть? кровать?.. э, сходить! весь хороший карл-иванычев!
       и я написать последний стих. потом в спальня я прочитывать вслух весь свой сочинение, с чувство и жест. быть стих совершенно без размер, но я не останавливаться на они; последний же еще сильно и неприятный поражать я. я садиться на кровать и задумываться...
       "зачем я написать: как родной мать? она ведь здесь нет, так не нужно быть и поминать она; правда, я бабушка любить, уважать, но все она не то... зачем я написать это, зачем я солгать? полагать, это стих, да все-таки не нужно быть".
       в этот самый время входить портной и приносить новый полуфрачок.
       -- ну, так и быть! -- сказать я в сильный нетерпение, с досада сунуть стих под подушка и побежать примеривать московский платье.
       московский платье оказываться превосходно: коричневый полуфрачок с бронзовый пуговка быть сшивать в обтяжка -- не так, как в деревня мы шивать, на рост, -- черный брючки, тоже узенький, чудо как хорошо обозначать мускул и лежать на сапог.
       "наконец-то и у я панталоны со штрипка, настоящий!" -- мечтать я, вне себя от радость, осматривать со весь сторона свой нога. хотя я быть очень узко и неловко в новый платье, я скрывать это от все, сказать, что, напротив, я очень покойно и что ежели быть недостаток в этот платье, так только тот, что оно немножко просторно. после это я очень долго, стоять перед зеркало, причесывать свой обильно напомаживать голова; но, сколько ни стараться, я никак не мочь приглаживать вихор на макушка: как только я, желать испытывать их послушание, переставать прижимать они щетка, они подниматься и торчать в разный сторона, придавать мой лицо самый смешной выражение.
       карл иваныч одеваться в другой комната, и через классный пронести к он синий фрак и еще какой-то белый принадлежность. у дверь, который вести вниз, послышаться голос один из горничная бабушка; я выходить, чтобы узнавать, что она нужно. она держать на рука туго накрахмаливать манишка и сказать я, что она приносить она для карл иваныч и что ночь не спать для то, чтобы успевать вымывать она ко время. я взяться передавать манишка и спрашивать, вставать ли бабушка.
       -- как же-с! уж кофе откушать, и протопоп приходить. какой вы молодчик! -- прибавлять она с улыбка, оглядывать мой новый платье.
       замечание это заставлять я покраснеть; я перевертываться на один ножка, щелкнуть палец и припрыгивать, желать она это давать почувствовать, что она еще не знать хорошенько, какой я действительно молодчик.
       когда я приносить манишка карл иваныч, она уже быть не нужный он: он надевать другой и, перегибаться перед маленький зеркальце, который стоять на стол, держаться оба рука за пышный бант свой галстук и пробовать, свободно ли входить в он и обратно он гладко выбривать подбородок. обдергивать со весь сторона наш платье и попросить николай сделать для он тот же самый, он поводить мы к бабушка. я смешно вспомнить, как сильно пахнуть от мы трое помада, в тот время как мы становиться спускаться по лестница.
       у карл иваныч в рука быть коробочка свой изделие, у володя -- рисунок, у я -- стих; у каждый на язык быть приветствие, с который он подносить свой подарок. в тот минута, как карл иваныч отворять дверь зала, священник надевать риза и раздаваться первый звук молебен.
       бабушка быть уже в зал: сгорбиться и опираться на спинка стул, она стоять у стенка и набожно молиться; подле она стоять папа. он обертываться к мы и улыбаться, замечать, как мы, заторопиться, прятать за спина приготавливать подарок и, стараться быть незамеченный, останавливаться у самый дверь. весь эффект неожиданность, на который мы рассчитывать, быть потерять.
       когда становиться подходить к кресло, я вдруг почувствовать, что находиться под тяжелый влияние непреодолимый одуревать застенчивость, и, чувствовать, что у я никогда недоставать дух подносить свой подарок, я спрятаться за спина карл иваныч, который, в самый отборный выражение поздравлять бабушка, перелагать коробочка из правый рука в левый, вручать ее именинница и отходить несколько шаг, чтобы давать место володя. бабушка, казаться, быть в восхищение от коробочка, оклеивать золотой каемка, и самый ласковый улыбка выражать свой благодарность. заметно, однако, быть, что она не знать, куда поставлять этот коробочка, и, должно быть, поэтому предлагать папа посмотреть, как удивительно искусно она сделать.
       удовлетворять свой любопытство, папа передавать ее протопоп, который вещица этот, казаться, чрезвычайно понравиться: он покачивать голова и с любопытство посматривать то на коробочка, то на мастер, который мочь сделать такой прекрасный штука. володя подносить свой турок и тоже заслуживать самый лестный похвала со весь сторона. наставать и мой черед: бабушка с одобрительный улыбка обращаться ко я.
       тот, который испытывать застенчивость, знать, что чувство этот увеличиваться в прямой отношение время, а решительность уменьшаться в обратный отношение, то быть: чем много продолжаться этот состояние, то делаться оно непреодолимый и тем менее оставаться решительность.
       последний смелость и решительность оставлять я в тот время, когда карл иваныч и володя подносить свой подарок, и застенчивость мой доходить до последний предел: я чувствовать, как кровь от сердце беспрестанный приливать я в голова, как один краска на лицо сменяться другой и как на лоб и на нос выступать крупный капля пот. ухо гореть, по весь тело я чувствовать дрожь и испарина, переминаться с нога на нога и не трогаться с место.
       -- ну, показывать же, николенька, что у ты -- коробочка или рисование? -- сказать я папа. делать быть нечего: дрожать рука подавать я измятый роковой сверток; но голос совершенно отказываться служить я, и я молча останавливаться перед бабушка. я не мочь приходить в себя от мысль, что вместо ожидать рисунок при все прочитывать мой никуда не годный стих и слово: как родной мать, который ясно доказывать, что я никогда не любить и забывать она. как передавать мой страдание в тот время, когда бабушка начинать читать вслух мой стихотворение и когда, не разбирать, она останавливаться на середина стих, чтобы с улыбка, который тогда я казаться насмешливый, взглядывать на папа, когда она произносить не так, как я хотеться, и когда по слабость зрение, не дочесть до конец, она передавать бумага папа и попросить его прочитывать она весь сначала? я казаться, что она это сделать потому, что она надоедать читать такой дурной и кривой написать стих, и для то, чтобы папа мочь сам прочитывать последний стих, столь явно доказывать мой бесчувственность. я ожидать то, что он щелкнуть я по нос этот стих и сказать: "дрянной мальчишка, не забывать мать... вот ты за это!", но ничто такой не случаться; напротив, когда все быть прочитывать, бабушка сказать: "Charmant"* и поцеловать я в лоб. коробочка, рисунок и стих быть полагать рядом с два батистовый платок и табакерка с портрет maman на выдвижной столик вольтеровский кресло, в который всегда сиживать бабушка.
       -- княгиня варвара ильинична, -- докладывать один из два огромный лакей, ездить за карета бабушка.
       бабушка, задумываться, смотреть на портрет, вделывать в черепаховый табакерка, и ничто не отвечать.
       -- приказывать просить, ваш сиятельство? -- повторять лакей.
        
    глава XVII. княгиня корнакова
       -- просить, -- сказать бабушка, усаживаться глубоко в кресло.
       княгиня быть женщина год сорок пять, маленький, тщедушный, сухой и желчный, с серо-зеленый неприятный глазок, выражение который явно противоречить неестественно-умильно сложенный ротик. из-под бархатный шляпка с страусовый перо виднеться светло-рыжеватый волос; бровь и ресница казаться еще светлый и рыжеватый на нездоровый цвет ее лицо. несмотря на это, благодаря ее непринужденный движение, крошечный рука и особенный сухость во весь черта, общий вид она иметь что-то благородный и энергический.
       княгиня очень много говорить и по свой речивость принадлежать к тот разряд человек, который всегда говорить так, как будто они противоречить, хотя бы никто не говорить ни слово: она то возвышать голос, то, постепенно понижать он, вдруг с новый живость начинать говорить и оглядываться на присутствующий, но не принимать участие в разговор особа, как будто стараться подкреплять себя этот взгляд.
       несмотря на то, что княгиня поцеловать рука бабушка, беспрестанный называть она ma bonne tante , я замечать, что бабушка быть она недовольный: она как-то особенно подымать бровь, слушать ее рассказ о то, почему князь михайло никак не мочь сам приезжать поздравлять бабушка, несмотря на сильный желание; и, отвечать по-русски на французский речь княгиня, она сказать, особенно растягивать свой слово:
       -- очень вы благодарный, мой милая, за ваш внимательность; а что князь михайло не приезжать, так что ж про то и говорить... у он всегда дело пропасть; да и то сказать, что он за удовольствие с старуха сидеть?
       и, не давать княгиня время опровергать она слово, она продолжать:
       -- что, как ваш ребеночек, мой милая?
       -- да слава бог, ma tante . мочь себя представлять, mon cousin, -- продолжать она, обращаться исключительно к папа, потому что бабушка, нисколько не интересоваться ребенок княгиня, а желать похвастаться свой внук, с тщательностия доставать мой стих из-под коробочка и становиться они развертывать, -- мочь себя представлять, mon cousin, что он сделать на день...
       и княгиня, наклоняться к папа, начинать он рассказывать что-то с большой одушевление. оканчивать рассказ, который я не слыхать, она тотчас засмеяться и, вопросительно глядеть в лицо папа, сказать:
       -- каков мальчик, mon cousin? он стоить, чтобы он высекать; но выдумка этот так умный и забавный, что я он прощать, mon cousin.
       и княгиня, устремлять взор на бабушка, ничто не говорить, продолжать улыбаться.
       -- разве вы бить свой ребенок, мой милая, -- спрашивать бабушка, значительно подымать бровь и делать особенный ударение на слово бить.
       -- Ax, ma bonne tante , ребенок бояться много, чем розга?
       при это она вопросительно взглядывать на мы, и, признаваться, я сделаться как-то неловко в этот минута.
       -- как ни говорить, а мальчик до двенадцать и даже до четырнадцать год все еще ребенок; вот девочка -- другой дело.
       "какой счастие, -- подумать я, -- что я не ее сын".
       -- да, это прекрасный, мой милый, -- сказать бабушка, свертывать мой стих и укладывать они под коробочка, как будто не считать после это княгиня достойный слышать такой произведение, -- это очень хорошо, только сказать я, пожалуйста, какой после это вы мочь требовать деликатный чувство от ваш ребенок?
       и, считать этот аргумент неотразимый, бабушка прибавлять, чтобы прекращать разговор:
       -- впрочем, у каждый на этот счет мочь быть свой мнение.
       княгиня не отвечать, но только снисходительно улыбаться, выражать это, что она извинять этот странный предрассудок в особа, который так много уважать.
       -- ах, да познакомить же я с ваш молодой человек, -- сказать она, глядеть на мы и приветливо улыбаться.
       мы вставать и, устремлять глаз на лицо княгиня, никак не знать: что же нужно сделать, чтобы доказывать, что мы познакомиться.
       -- поцеловать же рука княгиня, -- сказать папа.
       -- просить любить старый тетка, -- говорить она, целовать володя в волос, -- хотя я вы и дальний, но я считать по дружеский связь, а не по степень родство, -- прибавлять она, относиться преимущественно к бабушка; но бабушка продолжать быть недовольный она и отвечать:
       -- э! мой милый, разве нынче считаться такой родство?
       -- этот у я быть светский молодой человек, -- сказать папа, указывать на володя, -- а этот поэт, -- прибавлять он, в тот время как я, целовать маленький, сухой ручка княгиня, с чрезвычайный ясность воображать в этот рука розга, под розга -- скамейка, и т. д.
       -- который? -- спрашивать княгиня, удерживать я за рука.
       -- а этот, маленький, с вихор, -- отвечать папа, весело улыбаться.
       "что он сделать мой вихор... разве нет другой разговор?" -- подумать я и отходить в угол.
       я иметь самый странный понятие о красота -- даже карл иваныч считать первый красавец в мир; но очень хорошо знать, что я нехороший себя, и в это нисколько не ошибаться; поэтому каждый намек на мой наружность больно оскорблять я.
       я очень хорошо помнить, как раз за обед -- я быть тогда шесть год -- говорить о мой наружность, как maman стараться находить что-нибудь хороший в мой лицо: говорить, что у я умный глаз, приятный улыбка, и наконец, уступать довод отец и очевидность, принуждать быть сознаваться, что я дурной; и потом, когда я благодарить она за обед, потрепать я по щека и сказать:
       -- ты это знать, николенька, что за твой лицо ты никто не быть любить; поэтому ты должный стараться быть умный и добрый мальчик.
       этот слово не только убеждать я в то, что я не красавец, но еще и в то, что я непременно быть добрый и умный мальчик.
       несмотря на это, на я часто находить минута отчаяние: я воображать, что нет счастие на земля для человек с такой широкий нос, толстый губа и маленький серый глаз, как я; я просить бог сделать чудо -- превращать я в красавец, и все, что иметь в настоящее, все, что мочь иметь в будущее, я весь отдавать бы за красивый лицо.
        
    глава XVIII. князь иван иваныч
       когда княгиня выслушивать стих и осыпать сочинитель похвала, бабушка смягчаться, становиться говорить с она по-французски, переставать называть она вы, мой милый и приглашать приезжать к мы вечер со весь ребенок, на что княгиня соглашаться и, посидеть еще немного, уезжать.
       гость с поздравление приезжать так много в этот день, что на двор, около подъезд, целый утро не переставать стоять по несколько экипаж.
       -- Bonjour, chère cousin, -- сказать один из гость, входить в комната и целовать рука бабушка.
       это быть человек год семьдесят, высокий рост, в военный мундир с большой эполет, из-под воротник который видный быть большой белый крест, и с спокойный открытый выражение лицо. свобода и простота его движение поражать я. несмотря на то, что только на затылок его оставаться полукруг жидкий волос и что положение верхний губа ясно доказывать недостаток зуб, лицо его быть еще замечательный красота.
       князь иван иваныч в конец прошлый столетие, благодаря свой благородный характер, красивый наружность, замечательный храбрость, знатный и сильный родня и в особенность счастие, сделать еще в очень молодой лет блестящий карьера. он продолжать служить, и очень скоро честолюбие его быть так удовлетворять, что он много нечего быть желать в этот отношение. с первый молодость он держать себя так, как будто готовиться занимать тот блестящий место в свет, на который впоследствии поставлять его судьба; поэтому, хотя в его блестящий и несколько тщеславный жизнь, как и во весь другой, встречаться неудача, разочарование и огорчение, он ни раз не изменять ни свой всегда спокойный характер, ни возвышенный образ мысль, ни основный правило религия и нравственность и приобретать общий уважение не столько на основание свой блестящий положение, сколько на основание свой последовательность и твердость. он быть небольшой ум, но благодаря такой положение, который позволять он свысока смотреть на весь тщеславный треволнение жизнь, образ мысль его быть возвышенный. он быть добрый и чувствительный, но холодный и несколько надменный в обращение. это происходить оттого, что, быть поставлять в такой положение, в который он мочь быть полезный многие, свой холодность он стараться ограждать себя от беспрестанный просьба и заискивание человек, который желать только воспользоваться его влияние. холодность этот смягчаться, однако, снисходительный вежливость человек очень большой свет. он быть хорошо образованный и начитанный; но образование его останавливаться на то, что он приобретать в молодость, то быть в конец прошлый столетие. он прочитывать все, что быть написать во франция замечательный по часть философия и красноречие в XVIII век, основательно знать весь хороший произведение французский литература, так что мочь и любить часто цитировать место из расин, корнель, боало, мольер, монтень, фенелон; иметь блестящий познание в мифология и с польза изучать, во французский перевод, древний памятник эпический поэзия, иметь достаточный познание в история, почерпать он из сегюр; но не иметь никакой понятие ни о математика, далеко арифметика, ни о физика, ни о современный литература: он мочь в разговор прилично умалчивать или сказать несколько общий фраза о гете, шиллер и байрон, но никогда не читать они. несмотря на этот французский-классический образование, который оставаться теперь уже так мало образчик, разговор его быть простой, и простота этот одинаково скрывать его незнание некоторый вещь и выказывать приятный тон и терпимость. он быть большой враг всякий оригинальность, говорить, что оригинальность быть уловка человек дурной тон. общество быть для он необходимо, где бы он ни жить; в москва или за граница, он всегда живать одинаково открыто и в известный день принимать у себя весь город. он быть на такой нога в город, что пригласительный билет от он мочь служить паспорт во весь гостиная, что многий молоденький и хорошенький дама охотно подставлять он свой розовенький щечка, который он целовать как будто с отеческий чувство, и что иной, по-видимому очень важный и порядочный, человек быть в неописанный радость, когда допускаться к партия князь.
       уже мало оставаться для князь такой человек, как бабушка, который быть бы с он один круг, одинаковый воспитание, взгляд на вещь и один год; поэтому он особенно дорожить свой старинный, дружеский связь с она и оказывать она всегда большой уважение.
       я не мочь наглядеться на князь: уважение, который он все оказывать, большой эполета, особенный радость, который изъявлять бабушка, увидеть он, и то, что он один, по-видимому, не бояться она, обращаться с она совершенно свободно и даже иметь смелость называть она ma cousine, внушать я к он уважение, равный, если не больший, то, который я чувствовать к бабушка. когда он показывать мой стих, он подзывать я к себя и сказать:
       -- почем знать, ma cousine, мочь быть, это быть другой державин.
       при это он так больно ущипывать я за щека, что если я не вскрикивать, так только потому, что догадываться принимать это за ласка.
       гость разъехаться, папа и володя выходить; в гостиная оставаться князь, бабушка и я.
       -- отчего это наш милый наталья николаевна не приезжать? -- спрашивать вдруг князь иван иваныч после минутный молчание.
       -- Ah! mon cher , -- отвечать бабушка, понижать голос и полагать рука на рукав его мундир, -- она, верно бы, приезжать, если б быть свободный делать, что хотеть. она писать я, что будто Pierre предлагать она ехать, но что она сам отказываться, потому что доход у они будто бы совсем не быть нынешний год; и писать: "притом, я и незачем переезжать нынешний год весь дом в москва. любочка еще слишком маленький; а насчет мальчик, который быть жить у вы, я еще покойный, чем ежели бы они быть со я". все это прекрасно! -- продолжать бабушка такой тон, который ясно доказывать, что она вовсе не находить, чтобы это быть прекрасный, -- мальчик давно пора быть присылать сюда, чтобы они мочь что-нибудь учиться и привыкать к свет; а то какой же они мочь давать воспитание в деревня?.. ведь старший скоро тринадцать год, а другой одиннадцать... вы замечать, mon cousin, они здесь совершенно как дикий... в комната входить не уметь.
       -- я, однако, не понимать, -- отвечать князь, -- отчего этот всегдашний жалоба на расстройство обстоятельство? у он очень хороший состояние, а наташина хабаровка, в который мы с вы во время оно игрывать на театр, я знать как свой пять палец, -- чудесный имение! и всегда должно приносить прекрасный доход.
       -- я вы сказать, как истинный друг, -- прерывать его бабушка с грустный выражение, -- я казаться, что весь это отговорка, для то только чтобы он жить здесь один, шляться по клуб, по обед и бог знать что делать; а она ничто не подозревать. вы знать, какой это ангельский доброта -- она он во все верить. он уверять она, что ребенок нужно везти в москва, а она один, с глупый гувернантка, оставаться в деревня, -- она поверять; сказать он она, что ребенок нужно сечь, так же как сечь свой княгиня варвара ильинична, она и тут, кажется бы, соглашаться, -- сказать бабушка, повертываться в свой кресло с вид совершенный презрение. -- да, мой друг, -- продолжать бабушка после минутный молчание, взять в рука один из два платок, чтобы утирать показываться слеза, -- я часто думать, что он не мочь ни ценить, ни понимать она и что, несмотря на весь ее доброта, любовь к он и старание скрывать свой горе -- я очень хорошо знать это, -- она не мочь быть с он счастливый; и поминать мой слово, если он не...
       бабушка закрывать лицо платок.
       -- Eh! ma bonn amie .
       невольно подслушивать разговор, который я не должно быть слушать, я на цыпочки и в сильный волнение выбираться из комната.
        
    глава XIX. ивина
       -- володя! володя! ивина! -- закричать я, увидеть в окно три мальчик в синий бекеша с бобровый воротник, который, следовать за молодой гувернер-щеголь, переходить с противоположный тротуар к наш дом.
       ивина приходиться мы родственник и быть почти один с мы год; вскоре после приезд наш в москва мы познакомиться и сходиться с они.
       второй ивин -- сережа -- быть смуглый, курчавый мальчик, со вздергивать твердый носик, очень свежий красный губа, который редко совершенно закрывать немного выдаваться верхний ряд белый зуб, темно-голубой прекрасный глаз и необыкновенно бойкий выражение лицо. он никогда не улыбаться, но или смотреть совершенно серьезно, или от душа смеяться свой звонкий, отчетливый и чрезвычайно увлекательный смех. его оригинальный красота поражать я с первый взгляд. я почувствовать к он непреодолимый влечение. видеть он быть достаточно для мой счастие; и один время весь сила душа мой быть сосредоточивать в этот желание: когда я случаться проводить день три или четыре, не видать он, я начинать скучать, и я становиться грустно до слеза. весь мечта мой, во сон и наяву, быть о он: ложиться спать, я желать, чтобы он я присниться; закрывать глаз, я видеть он перед себя и лелеять этот призрак, как хороший наслаждение. никто в мир я не решаться бы поверить этот чувство, так много я дорожить они. мочь быть, потому, что он надоедать чувствовать беспрестанный устремлять на он мой беспокойный глаз, или просто, не чувствовать ко я никакой симпатия, он заметно много любить играть и говорить с володя, чем со я; но я все-таки быть довольный, ничто не желать, ничто не требовать и все готовый быть для он пожертвовать. кроме страстный влечение, который он внушать я, присутствие его возбуждать во я в не менее сильный степень другой чувство -- страх огорчать он, оскорблять что-нибудь, не понравиться он: мочь быть, потому, что лицо его иметь надменный выражение, или потому, что, презирать свой наружность, я слишком много ценить в другой преимущество красота, или, что верно все, потому, что это быть непременный признак любовь, я чувствовать к он столько же страх, сколько и любовь. в первый раз, как сережа заговаривать со я, я до то растериваться от такой неожиданный счастие, что побледнеть, покраснеть и ничто не мочь отвечать он. у он быть дурной привычка, когда он задумываться, останавливать глаз на один точка и беспрестанный мигать, подергивать при это нос и бровь. все находить, что этот привычка очень портить он, но я находить она до то милый, что невольно привыкать делать то же самый, и чрез несколько день после мой с он знакомство бабушка спрашивать: не болеть ли у я глаз, что я они хлопать, как филин. между мы никогда не быть сказать ни слово о любовь; но он чувствовать свой власть надо я и бессознательно, но тиранически употреблять она в наш детский отношение; я же, как ни желать высказывать он все, что быть у я на душа, слишком бояться он, чтобы решаться на откровенность; стараться казаться равнодушный и безропотный подчиняться он. иногда влияние его казаться я тяжелый, несносный; но выходить из-под он быть не в мой власть.
       я грустно вспомнить об это свежий, прекрасный чувство бескорыстный и беспредельный любовь, который так и умирать, не изливаться и не находить сочувствие.
       странно, отчего, когда я быть ребенок, я стараться быть похожий на большой, а с тот пора, как переставать быть они, часто желать быть похожий на он. сколько раз это желание -- не быть похожий на маленький, в мой отношение с сережа, останавливать чувство, готовый изливаться, и заставлять лицемерить. я не только не сметь поцеловать он, что я иногда очень хотеться, взять он за рука, сказать, как я рад он видеть, но не сметь даже называть он сережа, а непременно сергей: так уж быть заводить у мы. каждый выражение чувствительность доказывать ребячество и то, что тот, кто позволять себя оно, быть еще мальчишка. не проходить еще через тот горький испытание, который доводить взрослый до осторожность и холодность в отношение, мы лишать себя чистый наслаждение нежный детский привязанность по один только странный желание подражать большой.
       еще в лакейский встречать я ивин, поздороваться с они и опрометью пускаться к бабушка: я объявлять она о то, что приезжать ивина, с такой выражение, как будто этот известие должно быть вполне осчастливливать она. потом, не спускать глаз с сережа, я последовать за он в гостиная и следить за весь его движение. в тот время как бабушка сказать, что он очень вырастать, и устремлять на он свой проницательный глаз, я испытывать то чувство страх и надежда, который должный испытывать художник, ожидать приговор над свой произведение от уважаемый судья.
       молодой гувернер ивин, Herr Frost, с позволение бабушка сходить с мы в палисадник, садиться на зеленый скамья, живописно слагать нога, поставлять между они палка с бронзовый набалдашник, и с вид человек, очень довольный свой поступок, закуривать сигара.
       Herr Frost быть немец, но немец совершенно не тот покрой, как наш добрый карл иваныч: во-первых, он правильно говорить по-русски, с дурной выговор -- по-французски и пользоваться вообще, в особенность между дама, репутация очень ученый человек; во-вторых, он носить рыжий ус, большой рубиновый булавка в черный атласный шарф, конец который быть просовывать под помочь, и светло-голубой панталоны с отлив и со штрипка; в-третьих, он быть молодой, иметь красивый, самодовольный наружность и необыкновенно видный, мускулистый нога. заметно быть, что он особенно дорожить этот последний преимущество: считать его действие неотразимый в отношение особа женский пол и, должно быть, с этот цель стараться выставлять свой нога на самый видный место и, стоя или сидеть на место, всегда приводить в движение свой икра. это быть тип молодой русский немец, который хотеть быть молодец и волокита.
       в палисадник быть очень весело. игра в разбойник идти как нельзя хорошо; но один обстоятельство чуть-чуть не расстраивать всего. сережа быть разбойник: погнаться за проезжать, он спотыкаться и на все бег ударяться колено о дерево, так сильно, что я думать, он расшибаться вдребезги. несмотря на то, что я быть жандарм и мой обязанность состоять в то, чтобы ловить он, я подходить и с участие становиться спрашивать, больно ли он. сережа рассердиться на я: сжинать кулак, топнуть нога и голос, который ясно доказывать, что он очень больно ушибаться, закричать я:
       -- ну, что это? после этот игра никакой нет! ну, что ж ты я не ловить? что ж ты я не ловить? -- повторять он несколько раз, искоса поглядывать на володя и старший ивина, который, представлять проезжающий, припрыгивать, бежать по дорожка, и вдруг взвизгивать и с громкий смех бросаться ловить они.
       не мочь передавать, как поражать и пленять я этот геройский поступок: несмотря на страшный боль, он не только не заплакать, но не показывать и вид, что он больно, и ни на минута не забывать игра.
       вскоре после это, когда к наш компания присоединяться еще иленька грап и мы до обед отправляться на верх, сережа иметь случай еще более пленять и поражать я свой удивительный мужество и твердость характер.
       иленька грап быть сын бедный иностранец, который когда-то жить у мой дед, быть что-то он обязывать и почитать теперь свой непременный долг присылать очень часто к мы свой сын. если он полагать, что знакомство с мы мочь доставлять он сын какой-нибудь честь или удовольствие, то он совершенно ошибаться в этот отношение, потому что мы не только не быть дружный с иленький, но обращать на он внимание только тогда, когда хотеть посмеяться над он. иленька грап быть мальчик год тринадцать, худой, высокий, бледный, с птичий рожица и добродушно-покорный выражение. он быть очень бедно одевать, но зато всегда напомадить так обильно, что мы уверять, будто у грап в солнечный день помада таять на голова и течь под курточка. когда я теперь вспоминать он, я находить, что он быть очень услужливый, тихий и добрый мальчик; тогда же он я казаться такой презренный существо, о который не стоить ни жалеть, ни даже думать.
       когда игра в разбойник прекращаться, мы пойти на верх, начинать возиться и щеголять друг перед друг разный гимнастический штука. иленька с робкий улыбка удивление поглядывать на мы, и когда он предлагать попробовать то же, отказываться, говорить, что у он совсем нет сила. сережа быть удивительно милый; он снимать курточка -- лицо и глаз его разгораться, -- он беспрестанный хохотать и затеивать новый шалость: перепрыгивать через три стул, поставлять рядом, через весь комната перекатываться колесо, становиться кверху нога на лексикон татищев, полагать он в вид пьедестал на середина комната, и при это выделывать нога такой уморительный штука, что невозможно быть удерживаться от смех. после этот последний штука он задумываться, помигать глаз и вдруг с совершенно серьезный лицо подходить к иленька: "попробовать сделать этот; право, это нетрудно". грап, замечать, что общий внимание обращать на он, покраснеть и чуть слышный голос уверять, что он никак не мочь это сделать.
       -- да что ж в самый дело, отчего он ничто не хотеть показывать? что он за девочка... непременно надо, чтобы он становиться на голова!
       и сережа взять он за рука.
       -- непременно, непременно на голова! -- закричать мы все, обступать иленька, который в этот минута заметно испугаться и побледнеть, схватывать он за рука и повлечь к лексикон.
       -- пускать я, я сам! курточка разрывать! -- кричать несчастный жертва. но этот крик отчаяние еще более воодушевлять мы; мы помирать со смех; зеленый курточка трещать на весь шов.
       володя и старший ивин нагибать он голова и поставлять она на лексикон; я и сережа схватывать бедный мальчик за тоненький нога, который он махать в разный сторона, засучивать он панталоны до колено и с громкий смех вскидывать они кверху; младший ивин поддерживать равновесие весь туловище.
       случаться так, что после шумный смех мы вдруг все замалчивать, и в комната становиться так тихо, что слышно быть только тяжелый дыхание несчастный грап. в этот минута я не совсем быть убежденный, что все это очень смешной и весело.
       -- вот теперь молодец, -- сказать сережа, хлопнуть оно рука.
       иленька молчать и, стараться вырываться, кидать нога в разный сторона. один из такой отчаянный движение он ударять каблук по глаз сережа так больно, что сережа тотчас же оставлять его нога, схватываться за глаз, из который потечь невольно слеза, и из весь сила толкнуть иленька. иленька, не быть более поддерживать мы, как что-то безжизненный, грохнуться на земля и от слезать мочь только выговаривать:
       -- за что вы я тиранить?
       плачевный фигура бедный иленький с заплаканный лицо, взъерошивать волос и засучивать панталоны, из-под который видный быть нечищенный голенище, поражать мы; мы все молчать и стараться принужденно улыбаться.
       первый опоминаться сережа.
       -- вот баба нюня, -- сказать он, слегка трогать он нога, -- с он шутить нельзя... ну, полно, вставать.
       -- я вы сказать, что ты негодный мальчишка, -- злобно выговаривать иленька и, отвертываться прочь, громко зарыдать.
       -- а-а! каблук бить да еще браниться! -- закричать сережа, схватывать в рука лексикон и взмахивать над голова несчастный, который и не думать защищаться, а только закрывать рука голова.
       -- вот ты! вот ты!.. бросать он, коли он шутка не понимать... пойти вниз, -- сказать сережа, неестественно засмеяться.
       я с участие посмотреть на бедняжка, который, лежать на пол и спрятать лицо в лексикон, плакать так, что, казаться, еще немного, и он умирать от конвульсия, который дергать весь его тело.
       -- э, сергей! -- сказать я он, -- зачем ты это сделать?
       -- вот хорошо!.. я не заплакать, небось, сегодня, как разбивать себя нога почти до кость.
       "да, это правда, -- подумать я. -- иленька больше ничто, как плакса, а вот сережа -- так это молодец... что это за молодец!.."
       я не соображать то, что бедняжка плакать, верно, не столько от физический боль, сколько от тот мысль, что пять мальчик, который, мочь быть, нравиться он, без всякий причина, все соглашаться ненавидеть и гнать он.
       я решительно не мочь объяснять себя жестокость свой поступок. как я не подходить к он, не защищать и не утешать он? куда деваться чувство сострадание, заставлять я, бывать, плакать навзрыд при вид выбрасывать из гнездо галчонок или щенок, который нести, чтобы кинуть за забор, или курица, который нести поваренок для суп?
       неужели этот прекрасный чувство быть заглушать во я любовь к сережа и желание казаться перед он такой же молодец, как и он сам? незавидный же быть этот любовь и желание казаться молодец! они производить единственный темный пятно на страница мой детский воспоминание.
        
    глава XX. собираться гость
       судя по особенный хлопотливость, заметный в буфет, по яркий освещение, придавать какой-то новый, праздничный вид все уже я давно знакомый предмет в гостиная и зал, и в особенность судя по то, что недаром же присылать князь иван иваныч свой музыка, ожидаться немалый количество гость к вечер.
       при шум каждый мимо ехать экипаж я подбегать к окно, приставлять ладонь к висок и стекло и с нетерпеливый любопытство смотреть на улица. из мрак, который сперва скрывать весь предмет в окно, показываться понемногу: напротив -- давно знакомый лавочка, с фонарь, наискось -- большой дом с два внизу освещать окно, посредине улица -- какой-нибудь ванька с два седок или пустой коляска, шаг возвращаться домой; но вот к крыльцо подъезжать карета, и я, в полный уверенность, что это ивина, который обещаться приезжать рано, бежать встречать они в передняя. вместо ивин за ливрейный рука, отворять дверь, показываться два особа женский пол: один -- большой, в синий салоп с соболий воротник, другой -- маленький, весь закутывать в зеленый шаль, из-под который виднеться только маленький ножка в меховой ботинок. не обращать на мой присутствие в передняя никакой внимание, хотя я счесть долг при появление этот особа поклониться они, маленький молча подходить к большой и останавливаться перед она. большой разматывать платок, закрывать весь голова маленький, расстегнуть на она салоп, и когда ливрейный лакей получать этот вещь под сохранение и снимать с она меховой ботинок, из закутывать особа выходить чудесный двенадцатилетний девочка в коротенький открытый кисейный платьице, белый панталончики и крошечный черный башмачок. на беленький шейка быть черный бархатный ленточка; головка весь быть в темно-русый кудри, который спереди так хорошо идти к ее прекрасный личико, а сзади -- к голый плечико, что никто, даже самый карл иваныч, я не поверять бы, что они виться так оттого, что с утро быть завертывать в кусочек "московский ведомость" и что они прижигать горячий железный щипцы. казаться, она так и рождаться с этот курчавый головка.
       поразительный черта в ее лицо быть необыкновенный величина выпуклый полузакрытый глаз, который составлять странный, но приятный контраст с крошечный ротик. губка быть слагать, а глаз смотреть так серьезно, что общий выражение ее лицо быть такой, от который не ожидать улыбка и улыбка который бывать тем обворожительный.
       стараться быть незамеченный, я шмыгнуть в дверь зала и почитать нужный прохаживаться взад и вперед, притворяться, что находиться в задумчивость и совсем не знать о то, что приезжать гость. когда гость выходить на половина зала, я как будто опоминаться, расшаркиваться и объявлять они, что бабушка в гостиная. г-жа валахина, лицо который я очень понравиться, в особенность потому, что я находить в он большой сходство с лицо ее дочь сонечка, благосклонно кивнуть я голова.
       бабушка, казаться, быть очень рад видеть сонечка: подзывать она близко к себя, поправлять на голова ее один букля, который спадывать на лоб, и, пристально всматриваться в ее лицо, сказать: "Quelle charmante enfant!" . сонечка улыбаться, покраснеть и сделаться так милый, что я тоже покраснеть, глядеть на она.
       -- надеяться, ты не быть скучать у я, мой дружок -- сказать бабушка, приподымать она личико за под бородка, просить же веселиться и танцевать как можно много. вот уж и быть один дама и два кавалер, -- прибавлять она, обращаться к г-жа валахина и дотрагиваться до я рука.
       этот сближение быть я так приятно, что заставлять покраснеть еще раз.
       чувствовать, что застенчивость мой увеличиваться, и услыхать шум еще подъезжать экипаж, я почитать нужный удаляться. в передняя находить я княгиня корнаков с сын и невероятный количество дочь. дочь все быть на один лицо -- похожий на княгиня и дурной; поэтому ни один не останавливать внимание. снимать салоп и хвост, они все вдруг говорить тоненький голосок, суетиться и смеяться что-то -- должно быть, то, что они быть так много. этьен быть мальчик год пятнадцать, высокий, мясистый, с испитой физиономия, впалый, посинелый внизу глаз и с огромный по лета рука и нога; он быть неуклюжий, иметь голос неприятный и неровный, но казаться очень довольный себя и быть точно такой, какой мочь быть, по мой понятие, мальчик, который сечь розга.
       мы довольно долго стоять друг против друг и, не говорить ни слово, внимательно всматриваться; потом, пододвигаться близко, кажется, хотеть поцеловаться, но, посмотреть еще в глаз друг друг, почему-то раздумывать. когда платье весь сестра его прошуметь мимо мы, чтобы что-нибудь начинать разговор, я спрашивать, не тесно ли они быть в карета.
       -- не знать, -- отвечать он я небрежно, -- я ведь никогда не ездить в карета, потому что, как только я садиться, я сейчас начинать тошнить, и маменька это знать. когда мы ехать куда-нибудь вечер, я всегда садиться на козлы -- гораздо весело -- все видно, филипп давать я править, иногда и кнут я брать. этак проезжать, знать, иногда, -- прибавлять он с выразительный жест, -- прекрасно!
       -- ваш сиятельство, -- сказать лакей, входить в передняя, -- филипп спрашивать: куда вы кнут изволить девать?
       -- как куда дело? да я он отдавать.
       -- он говорить, что не отдавать.
       -- ну, так на фонарь повесить.
       -- филипп говорить, что и на фонарь нет, а вы сказать хорошо, что взять да потерять, а филипп быть из свой денежки отвечать за ваш баловство, -- продолжать, все более и много воодушевляться, раздосадовать лакей.
       лакей, который с вид быть человек почтенный и угрюмый, казаться, горячо принимать сторона филипп и быть намерен во что бы то ни становиться разъяснять этот дело. по невольный чувство деликатность, как будто ничто не замечать, я отходить в сторона; но присутствующий лакей поступать совсем иначе: они подступать близко, с одобрение посматривать на старый слуга.
       -- ну, потерять так потерять, -- сказать этьен, уклоняться от дальнейший объяснение, -- что стоить он кнут, так я и заплатить. вот уморительный! -- прибавлять он, подходить ко я и увлекать я в гостиная.
       -- нет, позволять, барин, что-то вы заплатить? знать я, как вы платить: марья васильевна вот уж вы восьмой месяц двугривенный весь платить, я тоже уж, кажется, второй год, петрушка...
       -- замолчать ли ты! -- крикнуть молодой князь, побледнеть от злость. -- вот я весь это сказать.
       -- все сказать, все сказать! -- проговаривать лакей. -- нехорошо, ваш сиятельство! -- прибавлять он особенно выразительный в тот время, как мы входить в зала, и пойти с салоп к ларь.
       -- вот так, так! -- послышаться за мы чей-то одобрительный голос в передняя.
       бабушка иметь особенный дар, прилагать с известный тон и в известный случай множественный и единственный местоимение второй лицо, высказывать свой мнение о человек. хотя она употреблять вы и ты наоборот общепринятый обычай, в ее уста этот оттенок принимать совсем другой значение. когда молодой князь подходить к она, она сказать он несколько слово, называть он вы, и взглядывать на он с выражение такой пренебрежение, что, если бы я быть на его место, я растериваться бы совершенно; но этьен быть, как видно, мальчик не такой сложение: он не только не обращать никакой внимание на прием бабушка, но да 95 же и на весь ее особа, а раскланиваться весь общество, если не ловко, то совершенно развязно. сонечка занимать весь мой внимание: я помнить, что, когда володя, этьен и я разговаривать в зал на такой место, с который видный быть сонечка и она мочь видеть и слышать мы, я говорить с удовольствие; когда я случаться сказать, по мой понятие, смешной или молодецкий словцо, я произносить он громко и оглядываться на дверь в гостиная; когда же мы переходить на другой место, с который мы нельзя быть ни слышать, ни видеть из гостиная, я молчать и не находить много никакой удовольствие в разговор.
       гостиная и зал понемногу наполняться гость; в число они, как и всегда бывать на детский вечер, быть несколько большой ребенок, который не хотеть пропускать случай повеселиться и потанцевать, как будто для то только, чтобы сделать удовольствие хозяйка дом.
       когда приезжать ивина, вместо удовольствие, который я обыкновенно испытывать при встреча с сережа, я почувствовать какой-то странный досада на он за то, что он увидеть сонечка и показываться она.
        
    глава XXI. до мазурка
       -- э! да у вы, видно, быть танец, -- сказать сережа, выходить из гостиная и доставать из карман новый пара лайковый перчатка, -- надо перчатка надевать.
       "как же быть? а у мы перчатка-то нет, -- подумать я, -- надо пойти на верх -- поискать".
       но хотя я перерыть весь комод, я находить только в один -- наш дорожный зеленый рукавица, а в другой -- один лайковый перчатка, который никак не мочь годиться я: во-первых, потому, что быть чрезвычайно старый и грязный, во-вторых, потому, что быть для я слишком большой, а главное потому, что на она недоставать средний палец, отрезать, должно быть, еще очень давно, карл иваныч для больная рука. я надевать, однако, на рука этот остаток перчатка и пристально рассматривать то место средний палец, который всегда быть замарывать чернила.
       -- вот если бы здесь быть наталья савишный: у она, верно бы, находиться и перчатка. вниз идти нельзя в такой вид, потому что если я спрашивать, отчего я не танцевать, что я сказать? и здесь оставаться тоже нельзя, потому что я непременно хватиться. что я делать? -- говорить я, размахивать рука.
       -- что ты здесь делать? -- сказать вбегать володя, -- идти ангажировать дама... сейчас начинаться.
       -- володя, -- сказать я он, показывать рука с два просовывать в грязный перчатка палец, голос, выражать положение, близкий к отчаяние, -- володя, ты и не подумать об это!
       -- о что? -- сказать он с нетерпение. -- а! о перчатка, -- прибавлять он совершенно равнодушно, замечать мой рука, -- и точно нет; надо спрашивать у бабушка... что она сказать? -- и, нимало не задумываться, побежать вниз.
       хладнокровие, с который он отзываться об обстоятельство, казаться я столь важный, успокаивать я, и я поспешить в гостиная, совершенно позабывать об уродливый перчатка, который быть надевать на мой левый рука.
       осторожно подходить к кресло бабушка и слегка дотрагиваться до ее мантилия, я шепотом сказать она:
       -- бабушка! что мы делать? у мы перчатка нет!
       -- что, мой друг?
       -- у мы перчатка нет, -- повторять я, подвигаться близко и близко и полагать оба рука на ручка кресло.
       -- а это что, -- сказать она, вдруг схватывать я за левый рука. -- Voyez, ma chère .
       бабушка крепко держать я за рука и серьезный, но вопросительно посматривать на присутствующий до тот пора, пока любопытство весь гость быть удовлетворять и смех сделаться общий.
       я быть бы очень огорчать, если бы сережа видеть я в тот время, как я, сморщиваться от стыд, напрасно пытаться вырывать свой рука, но перед сонечка, который до то расхохотаться, что слеза навертываться она на глаз и весь кудряшка распрыгаться около ее раскраснеться личико, я нисколько не быть совестно. я понимать, что смех ее быть слишком громкий и естественный, чтобы быть насмешливый; напротив, то, что мы посмеяться вместе и глядеть друг на друг, как будто сближать я с она. эпизод с перчатка, хотя и мочь кончаться дурно, приносить я тот польза, что поставлять я на свободный нога в круг, который казаться я всегда самый страшный, -- в круг гостиная; я не чувствовать уже ни малый застенчивость в зал.
       страдание человек застенчивый происходить от неизвестность о мнение, который о они составлять; как только мнение это ясный выражать -- какой бы оно ни быть, -- страдание прекращаться.
       что это как мила быть сонечка валахин, когда она против я танцевать французский кадриль с неуклюжий молодой князь! как мило она улыбаться, когда в chaНne подавать я ручка! как мило, в такт прыгать на головка ее русый кудри, и как наивно делать она jeté-assemblé  и, в тот время как подходить к она, игривый движение показывать она перчатка с два торчать палец. она расхохотаться ужасно и еще милый засеменить ножка по паркет. еще помнить я, как, когда мы делать круг и все взяться за рука, она нагибать головка и, не вынимать свой рука из мой, почесать носик о свой перчатка. все это как теперь перед мой глаз, и еще слышаться я кадриль из "дева дунай", под звук который весь это происходить.
       наступать и второй кадриль, который я танцевать с сонечка. усаживаться рядом с она, я почувствовать чрезвычайный неловкость и решительно не знать, о чем с она говорить. когда молчание мой сделаться слишком продолжительный, я становиться бояться, что бы она не принимать я за дурак, и решаться во что бы то ни становиться выводить из такой заблуждение на мой счет. "Vous êtes une habitante de Moscou? . я чувствовать, однако, что, хотя это начало быть очень блестяще и вполне доказывать мой высокий знание французский язык, продолжать разговор в такой дух я не в состояние. еще не скоро должный быть приходить наш черед танцевать, а молчание возобновляться: я с беспокойство посматривать на она, желать знать, какой производить впечатление, и ожидать от она помощь. "где вы находить такой уморительный перчатка?" -- спрашивать она я вдруг; и этот вопрос доставлять я большой удовольствие и облегчение. я объяснять, что перчатка принадлежать карл иваныч, распространяться, даже несколько иронически, о сам особа карл иваныч, о то, какой он бывать смешной, когда снимать красный шапочка, и о то, как он раз в зеленый бекеша упасть с лошадь -- прямо в лужа, и т. п. кадриль проходить незаметно. все это быть очень хороший; но зачем я с насмешка отзываться о карл иваныч? неужели я потерять бы добрый мнение сонечка, если бы я описывать она оно с тот любовь и уважение, который я к он чувствовать?
       когда кадриль кончаться, сонечка сказать я "merci" с такой милый выражение, как будто я действительно заслуживать ее благодарность. я быть в восторг, не помнить себя от радость и сам не мочь узнавать себя: откуда взяться у я смелость, уверенность и даже дерзость? "нет вещь, который бы мочь я сконфузить! -- думать я, беззаботно разгуливать по зала, -- я готовый на весь!"
       сережа предлагать я быть с он vis-à-vis. "хорошо, -- сказать я, -- хотя у я нет дама, я находить". окидывать зал решительный взгляд, я замечать, что весь дама быть взять, исключая один большой девица, стоять у дверь гостиная. к она подходить высокий молодой человек, как я заключать, с цель приглашать она; он быть от она в два шаг, я же -- на противоположный конец зала. в мгновение око, грациозно скользить по паркет, пролететь я весь разделять я от она пространство и, шаркнуть нога, твердый голос приглашать она на контрданс. большой девица, покровительственно улыбаться, подавать я рука, и молодой человек оставаться без дама.
       я иметь такой осознание свой сила, что даже не обращать внимание на досада молодой человек; но после узнавать, что тот молодой человек спрашивать, кто тот взъерошивать мальчик, который проскочить мимо он и перед нос отнимать дама.
        
    глава XXII. мазурка
       молодой человек, у который я отбивать дама, танцевать мазурка в первый пара. он вскакивать с свой место, держать дама за рука, и вместо то, чтобы делать pas de Basques , который мы учить мими, просто побежать вперед; добежать до угол, приостанавливаться, раздвигать нога, стукнуть каблук, повертываться и, припрыгивать, побежать далеко.
       так как дама на мазурка у я не быть, я сидеть за высокий кресло бабушка и наблюдать.
       "что же он это делать? -- рассуждать я сам с себя. -- ведь это вовсе не то, что учить мы мими: она уверять, что мазурка все танцевать на цыпочки, плавно кругообразный разводить нога; а выходить что танцевать совсем не так. вон и ивина, и этьен, и все танцевать, а pas de Basques не делать; и володя наш перенимать новый манера. недурно!.. а сонечка-то какой милочка?! вон она пойти..." я быть чрезвычайно весело.
       мазурка клониться к конец: несколько пожилой мужчина и дама подходить прощаться с бабушка и уезжать; лакей, избегать танцевать, осторожно проносить прибор в задний комната; бабушка заметно уставать, говорить как бы нехотя и очень протяжно, музыкант в тридцатый раз лениво начинать тот же мотив. большой девица, с который я танцевать, делать фигура, замечать я и, предательски улыбаться, -- должно быть, желать то угождать бабушка, -- подводить ко я сонечка и один из бесчисленный княжный. "Rose ou hortie?"  -- сказать она я.
       -- а, ты здесь! -- сказать, повертываться в свой кресло, бабушка, -- идти же, мой дружок, идти.
       хотя я в этот минута много хотеться спрятаться с голова под кресло бабушка, чем выходить из-за он, как быть отказываться? -- я вставать, сказать "rose" и робко взглядывать на сонечка. не успевать я опоминаться, как чей-то рука в белый перчатка очутиться в мой, и княжна с приятный улыбка пускаться вперед, нисколько не подозревать то, что я решительно не знать, что делать с свой нога.
       я знать, что pas de Basques неуместный, неприличный и даже мочь совершать осрамить я; но знакомый звук мазурка, действовать на мой слух, сообщать известный направление акустический нерв, который в свой очередь передавать этот движение нога; и этот последний, совершенно невольно и к удивление весь зритель, становиться выделывать фатальный круглый и плавный па на цыпочки. покуда мы идти прямо, дело еще идти кое-как, но на поворот я замечать, что, если не принимать свой мера, непременно уходить вперед. во избежание такой неприятность я приостанавливаться, с намерение сделать то самый коленце, который так красиво делать молодой человек в первый пара. но в тот самый минута, как я раздвигать нога и хотеть уже припрыгивать, княжна, торопливо обегать вокруг я, с выражение тупой любопытство и удивление посмотреть на мой нога. этот взгляд убивать я. я до то растериваться, что, вместо то чтобы танцевать, затопотать нога на место, самый странный, ни с такт, ни с что не сообразный образ, и наконец совершенно останавливаться. все смотреть на я: кто с удивление, кто с любопытство, кто с насмешка, кто с сострадание; один бабушка смотреть совершенно равнодушно.
       -- Il ne fallait pas danser, si vous ne savez pas!  -- сказать сердитый голос папа над мой ухо, и, слегка отталкивать я, он взять рука мой дама, проходить с она тур по-старинному, при громкий одобрение зритель, и приводить она на место. мазурка тотчас же кончаться.
       "господи! за что ты наказывать я так ужасно!"
       все презирать я и всегда быть презирать... я закрывать дорога ко все: к дружба, любовь, почесть... все пропадать!! зачем володя делать я знак, который все видеть и который не мочь помогать я? зачем этот противный княжна так посмотреть на мой нога? зачем сонечка... она милочка; но зачем она улыбаться в этот время? зачем папа покраснеть и схватывать я за рука? неужели даже он быть стыдно за я? о, это ужасный! вот быть тут мамаша, она не покраснеть бы за свой николенька... и мой воображение уноситься далеко за этот милый образ. я вспомнить луг перед дом, высокий липа сад, чистый пруд, над который виться ласточка, синий небо, на который останавливаться белый прозрачный туча, пахучий копна свежий сено, и еще много спокойный радужный воспоминание носиться в мой расстроенный воображение.
        
    глава XXIII. после мазурка
       за ужин молодой человек, танцевать в первый пара, садиться за наш, детский, стол и обращать на я особенный внимание, что немало польстить бы мой самолюбие, если бы я мочь, после случаться со я несчастие, чувствовать что-нибудь. но молодой человек, как кажется, хотеть во что бы то ни становиться развеселять я: он заигрывать со я, называть я молодец и, как только никто из большой не смотреть на мы, подливать я в рюмка вино из разный бутылка и непременно заставлять выпивать. к конец ужин, когда дворецкий наливать я только четверть бокальчик шампанский из завертывать в салфетка бутылка и когда молодой человек настаивать на то, чтобы он наливать я полный, и заставлять я он выпивать залп, я почувствовать приятный теплота по весь тело, особенный приязнь к мой веселый покровитель и что-то очень расхохотаться.
       вдруг раздаваться из зала звук гросфатер, и становиться вставать из-за стол. дружба наш с молодой человек тотчас же и кончаться: он уходить к большой, а я, не сметь следовать за он, подходить, с любопытство, прислушиваться к то, что говорить валахина с дочь.
       -- еще полчасика, -- убедительно говорить сонечка.
       -- право, нельзя, мой ангел.
       -- ну для я, пожалуйста, -- говорить она, ласкаться.
       -- ну разве ты весело быть, если я завтра быть больной? -- сказать г-жа валахин и иметь неосторожность улыбаться.
       -- а, позволять! оставаться? -- заговаривать сонечка, прыгать от радость.
       -- что с ты делать? идти же, танцевать... вот ты и кавалер, -- сказать она, указывать на я.
       сонечка подавать я рука, и мы побежать в зала. выпивать вино, присутствие и веселость сонечка заставлять я совершенно забывать несчастный приключение мазурка. я выделывать нога самый забавный штука: то, подражать лошадь, бежать маленький рысца, гордо подымать нога, то топать они на место, как баран, который сердиться на собака, при это хохотать от душа и нисколько не заботиться о то, какой впечатление производить на зритель. сонечка тоже не переставать смеяться: она смеяться то, что мы кружиться, взяться рука за рука, хохотать, глядеть на какой-то старый барин, который, медленно подымать нога, перешагивать через платок, показывать вид, что он быть очень трудный это сделать, и помирать со смех, когда я вспрыгивать чуть не до потолок, чтобы показывать свой ловкость.
       проходить через бабушкин кабинет, я взглядывать на себя в зеркало: лицо быть в пот, волос растрепывать, вихор торчать много чем когда-нибудь; но общий выражение лицо быть такой веселый, добрый и здоровый, что я сам себя понравиться.
       "если бы я быть всегда такой, как теперь, -- подумать я, -- я бы еще мочь понравиться".
       но когда я опять взглядывать на прекрасный личико мой дама, в он быть, кроме то выражение веселость, здоровье и беззаботность, который понравиться я в мой, столько изящный и нежный красота, что я сделаться досадно на сам себя: я понимать, как глупо я надеяться обращать на себя внимание такой чудесный создание.
       я не мочь надеяться на взаимность, да и не думать о она: душа мой и без то быть преисполнять счастие. я не понимать, что за чувство любовь, наполнять мой душа отрада, можно быть бы требовать еще больший счастие и желать что-нибудь, кроме то, чтобы чувство это никогда не прекращаться. я и так быть хорошо. сердце биться, как голубь, кровь беспрестанный приливать к он, и хотеться плакать.
       когда мы проходить по коридор, мимо темный чулан под лестница, я взглядывать на он и подумать:
       "что бы это быть за счастие, если бы можно быть весь век проживать с она в этот темный чулан! и чтобы никто не знать, что мы там жить".
       -- не правда ли, что нынче очень весело? -- сказать я тихий, дрожать голос и прибавлять шаг, испугаться не столько то, что сказать, сколько то, что намеренный быть сказать.
       -- да... очень! -- отвечать она, обращать ко я головка, с такой откровенно-добрый выражение, что я переставать бояться.
       -- особенно после ужин... но если бы вы знать, как я жалко (я хотеть сказать грустно, но не посметь), что вы скоро уезжать и мы больше не увидеться.
       -- отчего ж не увидеться? -- сказать она, пристально всматриваться в кончик свой башмачок и проводить пальчик по решетчатый ширма, мимо который мы проходить, -- каждый вторник и пятница мы с мамаша ездить на тверской. вы разве не ходить гулять?
       -- непременно быть проситься во вторник, и если я не пускать, я один убегать -- без шапка. я дорога знать.
       -- знать что? -- сказать вдруг сонечка, -- я с один мальчик, который к мы ездить, всегда говорить ты; давать и с вы говорить ты. хотеть? -- прибавлять она, встряхивать головка и взглядывать я прямо в глаз.
       в этот время мы входить в зала, и начинаться другой, живой часть гросфатер.
       -- давать... тот, -- сказать я в тот время, когда музыка и шум мочь заглушать мой слово.
       -- давать ты, а не давать, -- поправлять сонечка и засмеяться.
       гросфатер кончаться, а я не успевать сказать ни один фраза с ты, хотя не переставать придумывать такой, в который местоимение это повторяться бы несколько раз. у я недоставать на это смелость. "хотеть?", "давать ты" звучать в мой ухо и производить какой-то опьянение: я ничто и никто не видать, кроме сонечка. видеть я, как подбирать ее локон, закладывать они за ухо и открывать часть лоб и висок, который я не видать еще; видеть я, как укутывать она в зеленый шаль, так плотно, что виднеться только кончик ее носик; замечать, что если бы она не сделать свой розовенький пальчик маленький отверстие около рот то непременно бы задыхаться, и видеть, как она, спускаться с лестница за свой мать, быстро повертываться к мы, кивнуть головка и исчезать за дверь.
       володя, ивин, молодой князь, я, мы весь быть влюбленный в сонечка и, стоять на лестница, провожать ее глаз. кто в особенность кивнуть она головка, я не знать; но в тот минута я твердо быть убежденный, что это сделать быть для я.
       прощаться с ивин, я очень свободно, даже несколько холодно поговорить с сережа и пожимать он рука. если он понимать, что с нынешний день потерять мой любовь и свой власть надо я, он, верно, пожалеть об это, хотя и стараться казаться совершенно равнодушный.
       я в первый раз в жизнь изменять в любовь, и в первый раз испытывать сладость этот чувство. я быть отрадно переменять изношенный чувство привычный преданность на свежий чувство любовь, исполнять таинственность и неизвестность. сверх то, в один и тот же время разлюблять и полюбить -- значит полюбить вдвое сильно, чем прежде.
        
    глава XXIV. в постель
       "как мочь я так страстно и так долго любить сережа? -- рассуждать я лежать в постель. -- нет! он никогда не понимать, не уметь ценить и не стоить мой любовь... а сонечка? что это за прелесть! "хотеть?", "ты начинать".
       я вскакивать на четвереньки, живо представлять себе она личико, закрывать голова одеяло, подворачивать он под себя со весь сторона и, когда нигде не оставаться отверстие, улечься и, ощущать приятный теплота, погружаться в сладкий мечта и воспоминание. устремлять неподвижный взор в подкладка стеганый одеяло, я видеть она так же ясный, как час то назад; я мысленно разговаривать с она, и разговор этот, хотя не иметь ровно никакой смысл, доставлять я неописанный наслаждение, потому что ты, ты, с ты, твоивстречаться в немой беспрестанный.
       мечта этот быть так ясный, что я не мочь заснуть от сладостный волнение и я хотеться поделиться с кто-нибудь избыток свой счастие.
       -- милочка! -- сказать я почти вслух, круто повертываться на другой бок. -- володя! ты спать?
       -- нет, -- отвечать он я сонный голос, -- а что?
       -- я влюблять, володя! решительно влюбленный в сонечка.
       -- ну так что ж? -- отвечать он я, потягиваться.
       -- ах, володя! ты не мочь себя представлять, что со я делаться... вот я сейчас лежать, увертываться под одеяло, и так ясно, так ясно видеть она, разговаривать с она, что это просто удивительно. и еще знать ли что? когда я лежать и думать о она, бог знать отчего делаться грустно и ужасно хотеться плакать. володя пошевелиться.
       -- только один я бы желать, -- продолжать я, -- это -- чтобы всегда с она быть, всегда она видеть, и много ничто. а ты влюбленный? признаваться по правда, володя.
       странно, что я хотеться, чтобы все быть влюбленный в сонечка и чтобы все рассказывать это.
       -- ты какой дело? -- сказать володя, повертываться ко я лицо, -- мочь быть.
       -- ты не хотеть спать, ты притворяться! -- закричать я, замечать по его блестящий глаз, что он нисколько не думать о сон, и откинуть одеяло. -- давать хорошо толковать о она. не правда ли, что прелесть?.. такой прелесть, что, сказать она я: "николаша! выпрыгивать в окно или бросаться в огонь", ну, вот, клясться! -- сказать я, -- сейчас прыгнуть, и с радость. ах, какой прелесть! -- прибавлять я, живо воображать она перед себя, и, чтобы вполне наслаждаться этот образ, порывисто перевертываться на другой бок и засовывать голова под подушка. -- ужасно хотеться плакать, володя.
       -- вот дурак! -- сказать он, улыбаться, и потом, помолчать немного: -- я так совсем не так, как ты: я думать, что если бы можно быть, я сначала хотеть бы сидеть с она рядом и разговаривать...
       -- а! так ты тоже влюбленный? -- перебивать я он.
       -- потом, -- продолжать володя, нежно улыбаться, -- потом расцеловывать бы ее пальчик, глазок, губка, носик, ножка -- весь бы расцеловывать...
       -- глупость! -- закричать я из-под подушка.
       -- ты ничто не понимать, -- презрительно сказать володя.
       -- нет, я понимать, а вот ты не понимать и говорить глупость, -- сказать я сквозь слеза.
       -- только плакать-то уж незачем. настоящий девочка!
        
    глава XXV. письмо
       шестнадцатый апрель, почти шесть месяц после описывать я день, отец входить к мы на верх, во время класс, и объявлять, что нынче в ночь мы ехать с он в деревня. что-то защемлять у я в сердце при этот известие, и мысль мой тотчас же обращаться к матушка.
       причина такой неожиданный отъезд быть следующий письмо:
    петровский. 12 апрель.
       "сейчас только, в десять час вечер, получать я твой добрый письмо, от 3 апрель, и, по мой всегдашний привычка, отвечать тотчас же. федор привозить он еще вчера из город, но так как быть поздно, он подавать он мими нынче утро. мими же, под предлог, что я быть нездоровый и расстраивать, не давать я он целый день. у я точно быть маленький жар, и, признаваться ты по правда, вот уж четвертый день, что я не так-то здоровый и не вставать с постель.
       пожалуйста, не пугаться, милый друг: я чувствовать себя довольно хорошо и, если иван васильич позволять, завтра думать вставать.
       в пятница на прошлый неделя я поехать с ребенок кататься; но подле самый выезд на большой дорога, около тот мостик, который всегда наводить на я ужас, лошадь завязать в грязь. день быть прекрасный, и я вздуматься проходиться пешком до большой дорога, покуда вытаскивать коляска. доходить до часовня, я очень уставать и садиться отдыхать, а так как, покуда собираться человек, чтоб вытаскивать экипаж, проходить около получас, я становиться холодно, особенно нога, потому что на я быть ботинок на тонкий подошва и я они промачивать. после обед я почувствовать озноб и жар, но, по заводить порядок, продолжать ходить, а после чай садиться играть с любочка в четыре рука. (ты не узнавать она: такой она сделать успех!) но представлять себя мой удивление, когда я замечать, что не мочь счесть такт. несколько раз я приниматься считать, но все в голова у я решительно путаться, и я чувствовать странный шум в ухо. я считать: раз, два, три, потом вдруг: восемь, пятнадцать и главное -- видеть, что врать, и никак не мочь поправляться. наконец мими приходить я на помощь и почти насильно укладывать в постель. вот ты, мой друг, подробный отчет в то, как я занемогать и как сам в то виноватый. на другой день у я быть жар довольно сильный и приезжать наш добрый, старый иван васильевич, который до сей пора жить у мы и обещаться скоро выпускать я на свет божий. чудесный старик этот иван васильевич! когда у я быть жар и бред, он целый ночь, не смыкать глаз, просиживать около мой постель, теперь же, так как знать, что я писать, сидеть с девочка в диванная, и я слышно из спальня, как он они рассказывать немецкий сказка и как они, слушать он, помирать со смех.
       La belle Flamande , как ты называть она, гостить у я уже второй неделя, потому что мать она уезжать куда-то в гость, и свой попечение доказывать самый искренний привязанность. она поверять я весь свой сердечный тайна. с ее прекрасный лицо, добрый сердце и молодость из она мочь бы выходить во весь отношение прекрасный девушка, если б она быть в хороший рука; но в тот общество, в который она жить, судя по ее рассказ, она совершенно погибать. я приходить в голова, что, если бы у я не быть так много свой ребенок, я бы хороший дело сделать, взять она.
       любочка сам хотеть писать ты, но изорвать уже третий лист бумага и говорить: "я знать, какой папа насмешник: если сделать хоть один ошибочка, он все показывать". катенька все так же мила. мими так же добро и скучный.
       теперь поговорить о серьезный: ты я писать, что дело твой идти нехорошо этот зима и что ты необходимо быть взять хабаровский деньги. я даже странно, что ты спрашивать на это мой согласие. разве то, что принадлежать я, не принадлежать столько же я ты?
       ты так добрый, милый друг, что из страх огорчать я скрывать настоящий положение свой дело; но я догадываться: верно, ты проигрывать очень много, и нисколько, божиться ты, не огорчаться это; поэтому, если только дело это можно поправлять, пожалуйста, много не думать о он и не мучить себя напрасно. я привыкать не только не рассчитывать для ребенок на твой выигрыш, но, извинять я, даже и на весь твой состояние. я так же мало радовать твой выигрыш, как огорчать проигрыш; я огорчать только твой несчастный страсть к игра, который отнимать у я часть твой нежный привязанность и заставлять говорить ты такой горький истина, как теперь, а бог известно, как я это больно! я не переставать молить он об один, чтобы он избавлять мы... не от бедность (что бедность?), а от тот ужасный положение, когда интерес ребенок, который я должный быть защищать, прийти в столкновение с наш. до сей пора господь исполнять мой молитва: ты не переходить один черта, после который мы должный быть или жертвовать состояние, который принадлежать уже не мы, а наш ребенок, или... и подумать страшно, а ужасный несчастие это всегда угрожать мы. да, это тяжкий крест, который посылать мы оба господь!
       ты писать я еще о ребенок и возвращаться к наш давнишний спор: просить я соглашаться на то, чтобы отдавать они в учебный заведение. ты знать мой предубеждение против такой воспитание...
       не знать, милый друг, соглашаться ли ты со я; но во всякий случай умолять ты, из любовь ко я, давать я обещание, что, покуда я живой и после мой смерть, если бог угодно быть разлучать мы, это никогда не быть.
       ты я писать, что ты необходимо быть съездить в петербург по наш дело. христос с ты, мой дружок, поехать и возвращаться скоро. мы все без ты так скучно! весна чудо как хороший: балконный дверь уж выставлять, дорожка к оранжерея четыре день то назад быть совершенно сухой, персик во все цвет кой-где только оставаться снег, ласточка прилетать, и нынче любочка приносить я первый весенний цветок. доктор говорить, что день через три я быть совсем здоровый и я можно быть подышать свежий воздух и погреться на апрельский солнышко. прощай же, милый друг, не беспокоиться, пожалуйста, ни о мой болезнь, ни о свой проигрыш; кончать скоро дело и приезжать к мы с ребенок на целый лето. я делать чудный план о то, как мы проводить он, и недоставать только ты, чтобы они осуществляться".
       следующий часть письмо быть написать по-французски, связной и неровный почерк, на другой клочок бумага. я переводить он слово в слово:
       "не верить то, что я писать ты о мой болезнь, никто не подозревать, до какой степень она серьезный. я один знать, что я больше не вставать с постель. не терять ни один минута, приезжать сейчас же и привозить ребенок. мочь быть, я успевать еще раз обнимать ты и благословлять они: это мой один последний желание. я знать, какой ужасный удар наносить ты; но все равный, рано или поздно, от я или от другой, ты получать бы он; постараться же с твердостия и надежда на милосердие божий перенести этот несчастие. покоряться воля его.
       не думать, чтобы то, что я писать, быть бред больной воображение; напротив, мысль мой чрезвычайно ясный в этот минута, и я совершенно спокойный. не утешать же себя напрасно надежда, чтобы это быть ложный, неясный предчувствие боязливый душа. нет, я чувствовать, я знать -- и знать потому, что бог быть угодно открывать я это, -- я оставаться жить очень недолго.
       кончаться ли вместе с жизнь мой любовь к ты и ребенок? я понимать, что это невозможный. я слишком сильно чувствовать в этот минута, чтобы думать, что то чувство, без который я не мочь понимать существование, мочь бы когда-нибудь уничтожаться. душа мой не мочь существовать без любовь к вы: а я знать, что она быть существовать вечно, уже по один то, что такой чувство, как мой любовь, не мочь бы возникать, если бы оно должно быть когда-нибудь прекращаться.
       я не быть с вы; но я твердо уверенный, что любовь мой никогда не оставлять вы, и этот мысль так отрадный для мой сердце, что я спокойно и без страх ожидать приближаться смерть.
       я спокойный, и бог известно, что всегда смотреть и смотреть на смерть как на переход к жизнь хороший; но отчего ж слеза давить я?.. зачем лишать ребенок любимый мать? зачем наносить ты такой тяжелый, неожиданный удар? зачем я умирать, когда ваш любовь делать для я жизнь беспредельно счастливый?
       да быть его святой воля.
       я не мочь писать больше от слеза. мочь быть, я не увидеть ты. благодарить же ты, мой бесценный друг, за весь счастие, который ты окружать я в этот жизнь; я там быть просить бог, чтобы он награждать ты. прощай, милый друг; помнить, что я не быть, но любовь мой никогда и нигде не оставлять ты. прощать, володя, прощать, мой ангел, прощать, веньямин мой -- николенька.
       неужели они когда-нибудь забывать я?!"
       в этот письмо быть вкладывать французский записочка мими, следующий содержание:
       "печальный предчувствие, о который она говорить вы, слишком подтверждаться слово доктор. вчера ночь она велеть отправлять этот письмо тотчас на почта. думать, что она сказать это в бред, я ждать до сегодняшний утро и решаться он распечатывать. только что я распечатывать, как наталья николаевна спрашивать я, что я сделать с письмо, и приказывать я сжигать его, если оно не отправлять. она все говорить о он и уверять, что оно должно убивать вы. не откладывать ваш поездка, если вы хотеть видеть этот ангел, покуда еще он не оставлять мы. извинять этот марание я не спать три ночь. вы знать, как я любить она!"
       наталья савишный, который весь ночь 11 апрель проводить в спальня матушка, рассказывать я, что, написать первый часть письмо, maman полагать он подле себя на столик и започивать.
       -- я сам, -- говорить наталья савишный, -- признаваться, задремать на кресло, и чулок вывалиться у я из рука. только слышать я сквозь сон -- час этак в первый, -- что она как будто разговаривать; я открывать глаз, смотреть: она, мой голубушка, сидеть на постель, слагать вот этак ручка, а слеза в три ручей так и течь. "так все кончать?" -- только она и сказать и закрывать лицо рука. я вскакивать, становиться спрашивать: "что с вы?"
       -- ах, наталья савишный, если бы вы знать, кто я сейчас видеть.
       сколько я ни спрашивать, много она я ничто не сказать, только приказывать подавать столик, пописать еще что-то, при себя приказывать запечатывать письмо и сейчас же отправлять. после уж все пойти плохо да худо.
        
    глава XXVI. что ожидать мы в деревня
       восемнадцатый апрель мы выходить из дорожный коляска, у крыльцо петровский дом. выезжать из москва, папа быть задумчивый, и когда володя спрашивать у он: не больной ли maman? -- он с грустие посмотреть на он и молча кивнуть голова. во время путешествие он заметно успокаиваться; но по мера приближение к дом лицо его все много и более принимать печальный выражение, и когда, выходить из коляска, он спрашивать у выбегать, запыхаться фока: "где наталья николаевна?", голос его быть нетвердый и в глаз быть слеза. добрый старик фока, украдкой взглядывать на мы, опускать глаз и, отворять дверь в передняя, отвертываться, отвечать:
       -- шестой день уж не изволить выходить из спальня. милка, который, как я после узнавать, с самый тот день, в который занемогать maman, не переставать жалобно выть, весело бросаться к отец -- прыгать на он, взвизгивать, лизать его рука; но он отталкивать она и проходить в гостиная, оттуда в диванная, из который дверь вести прямо в спальня. чем близко подходить он к этот комната, то более, по весь телодвижение, быть заметно его беспокойство: входить в диванная, он идти на цыпочки, едва переводить дыхание и перекрещиваться, прежде чем решаться взяться за замок затворять дверь. в этот время из коридор выбегать нечесывать, заплакать мими. "ах! петр александрыч! -- сказать она шепотом, с выражение истинный отчаяние, и потом, замечать, что папа повертывать ручка замок, она прибавлять чуть слышно: -- здесь нельзя проходить -- ход из девичий".
       о, как тяжело весь это действовать на мой настраивать к горе страшный предчувствие детский воображение!
       мы пойти в девичий; в коридор попадаться мы на дорога дурачок аким, который всегда забавлять мы свой гримаса; но в этот минута не только он я не казаться смешной, но ничто так больно не поражать я, как вид его бессмысленно-равнодушный лицо. в девичий два девушка, который сидеть за какой-то работа, привставать, чтобы поклониться мы, с такой печальный выражение, что я сделаться страшно. проходить еще комната мими, папа отворять дверь спальня, и мы входить. направо от дверь быть два окно, завешивать платок; у один из они сидеть наталья савишный, с очки на нос, и вязать чулок. она не становиться целовать мы, как то обыкновенно делывать, а только привставать, посмотреть на мы через очки, слеза потечь у она град. я очень не понравиться, что весь при первый взгляд на мы начинать плакать, тогда как прежде быть совершенно спокойный.
       налево от дверь стоять ширма, за ширма -- кровать, столик, шкапчик, уставлять лекарство, и большой кресло, на который дремать доктор; подле кровать стоять молодой, очень белокурый, замечательный красота девушка, в белый утренний капот, и, немного засучивать рукав, прикладывать лед к голова maman который я не быть видно в этот минута. девушка этот быть La belle Flamande , про который писать maman и который впоследствии играть такой важный роль в жизнь весь наш семейство. как только мы входить, она отнимать один рука от голова maman и поправлять на грудь складка свой капот, потом шепотом сказать: "в забытье".
       я быть в сильный горе в этот минута, но невольно замечать весь мелочь. в комната быть почти темно, жарко и пахнуть вместе мятый, одеколон, ромашка и гофманский капли. запах этот так поражать я, что не только когда я слышать его, но когда лишь вспоминать о он, воображение мгновенно переносить я в этот мрачный, душный комната и воспроизводить весь мелкий подробность ужасный минута.
       глаз maman быть открывать, но она ничто не видеть... о, никогда не забывать я этот страшный взгляд! в он выражаться столько страдание!..
       мы уводить.
       когда я потом спрашивать у наталья савишный о последний минута матушка, вот что она я сказать:
       -- когда вы уводить, она еще долго метаться, мой голубушка, точно вот здесь она давить что-то; потом спускать головка с подушка и задремать, так тихо, спокойно, точно ангел небесный. только я выходить посмотреть, что питие не нести, -- приходить, а уж она, мой сердечный, все вокруг себя раскидывать и все манить к себя ваш папенька; тот нагибаться к она, а уж сила, видно, недоставать сказать, что хотеться: только открывать губка и опять начинать охать: "боже мой! господи! ребенок! ребенок!" я хотеть было за вы бежать, да иван васильевич останавливать, говорить: "это плохо встревожить она, хороший не надо". после уж только подымать ручка и опять опускать. и что она это хотеть, бог она знать. я так думать, что это она вы заочно благословлять; да, видно, не приводить она господь (перед последний конец) взглядывать на свой деточка. потом она приподниматься, мой голубушка, сделать вот так ручка и вдруг заговаривать, да такой голос, что я и вспомнить не мочь. "мать божий, не оставлять они!.." тут уж боль подступать она под самый сердце, по глаз видно быть, что ужасно мучиться бедняжка; упасть на подушка, ухватываться зуб за простыня; а слеза-то, мой батюшка, так и течь.
       -- ну, а потом? -- спрашивать я. наталья савишный не мочь больше говорить: она отвертываться и горько заплакать.
       Maman скончаться в ужасный страдание.
        
    глава XXVII. горе
       на другой день, поздно вечер, я захотеться еще раз взглядывать на она; преодолевать невольный чувство страх, я тихо отворять дверь и на цыпочки входить в зала.
       посредине комната, на стол, стоять гроб, вокруг он нагорать свеча в высокий серебряный подсвечник; в дальний угол сидеть дьячок и тихий, однообразный голос читать псалтырь.
       я останавливаться у дверь и становиться смотреть; но глаз мой быть так заплакать и нерв так расстраивать, что я ничто не мочь разбирать; весь как-то странно сливаться вместе: свет, парча, бархат, большой подсвечник, розовый, обшивать кружево подушка, венчик, чепчик с лента и еще что-то прозрачный, восковой цвет. я становиться на стул, чтобы рассматривать ее лицо; но на тот место, где оно находиться, я опять представляться тот же бледно-желтоватый прозрачный предмет. я не мочь верить, чтобы это быть ее лицо. я становиться вглядываться в он пристальный и мало-помалу становиться узнавать в немой знакомый, милый черта. я вздрагивать от ужас, когда убеждаться, что это быть она; но отчего закрытый глаз так впадать? отчего этот страшный бледность и на один щека черноватый пятно под прозрачный кожа? отчего выражение весь лицо так строго и холодно? отчего губа так бледный и склад их так прекрасный, так величественный и выражать такой неземной спокойствие, что холодный дрожь пробегать по мой спина и волос, когда я вглядываться в он?..
       я смотреть и чувствовать, что какой-то непонятный, непреодолимый сила притягивать мой глаз к этот безжизненный лицо. я не спускать с он глаз, а воображение рисовать я картина, цвести жизнь и счастие. я забывать, что мертвый тело, который лежать предо я и на который я бессмысленно смотреть, как на предмет, не иметь ничто общий с мой воспоминание, быть она. я воображать она то в то, то в другой положение: живой, веселый, улыбаться; потом вдруг я поражать какой-нибудь черта в бледный лицо, на который останавливаться мой глаз: я вспоминать ужасный действительность, содрогаться, но не переставать смотреть. и снова мечта заменять действительность, и снова сознание действительность разрушать мечта. наконец воображение устало, оно переставать обманывать я, сознание действительность тоже исчезать, и я совершенно забываться. не знать, сколько время пробыть я в этот положение, не знать, в чем состоять оно; знать только то, что на время я потерять сознание свой существование и испытывать какой-то высокий, неизъяснимый-приятный и грустный наслаждение.
       мочь быть, отлетать к мир хороший, она прекрасный душа с грусть оглянуться на тот, в который она оставлять мы; она увидеть мой печаль, сжалиться над она и на крыло любовь, с небесный улыбка сожаление, спускаться на земля, чтобы утешать и благословлять я.
       дверь скрипнуть, и в комната входить дьячок на смена. этот шум разбудить я, и первый мысль, который приходить я, быть тот, что, так как я не плакать и стоять на стул в поза, не иметь ничто трогательный, дьячок мочь принимать я за бесчувственный мальчик, который из шалость или любопытство забираться на стул: я перекрещиваться, поклониться и заплакать.
       вспоминать теперь свой впечатление, я находить, что только один этот минута самозабвение быть настоящий горе. прежде и после погребение я не переставать плакать и быть грустный, но я совестный вспомнить этот грусть, потому что к она всегда примешиваться какой-нибудь самолюбивый чувство: то желание показывать, что я огорчать много все, то забота о действие, который я производить на другой, то бесцельный любопытство, который заставлять делать наблюдение над чепец мими и лицо присутствовать. я презирать себя за то, что не испытывать исключительно один чувство горесть, и стараться скрывать весь другой; от это печаль мой быть неискренний и неестественный. сверх то, я испытывать какой-то наслаждение, знать, что я несчастливый, стараться возбуждать сознание несчастие, и это эгоистический чувство много другой заглушать во я истинный печаль.
       просыпать этот ночь крепко и спокойно, как всегда бывать после сильный огорчение, я просыпаться с высохнуть слеза и успокаиваться нерв. в десять час мы позвать к панихида, который служить перед вынос. комната быть наполнять дворовый и крестьянин, который, все в слеза, приходить прощаться с свой барыня. во время служба я прилично плакать, креститься и кланяться в земля, но не молиться в душа и быть довольно хладнокровный; заботиться о то, что новый полуфрачка, который на я надевать, очень жать я под мышка, думать о то, как бы не запачкать слишком пантолон на колено, и украдка делать наблюдение над весь присутствовать. отец стоять у изголовье гроб, быть бледный, как платок, и с заметный труд удерживать слеза. его высокий фигура в черный фрак, бледный выразительный лицо и, как всегда, грациозный и уверенный движение, когда он креститься, кланяться, доставать рука земля, брать свеча из рука священник или подходить ко гроб, быть чрезвычайно эффектный; но, не знать почему, я не нравиться в он именно то, что он мочь казаться такой эффектный в этот минута. мими стоять, прислоняться к стена, и казаться, едва держаться на нога; платье на она быть измятый и в пух, чепец сбивать на сторона; опухать глаз быть красный, голова она трястись; она не переставать рыдать раздирающий душа голос и беспрестанный закрывать лицо платок и рука. я казаться, что она это делать для то, чтобы, закрывать лицо от зритель, на минута отдыхать от притворный рыдание. я вспомнить, как накануне она говорить отец, что смерть maman для она такой ужасный удар, который она никак не надеяться перенести, что она лишать она все, что этот ангел (так она называть maman) перед самый смерть не забывать она и изъявлять желание обеспечивать навсегда будущность ее и катенька. она проливать горький слеза, рассказывать это, и, мочь быть, чувство горесть она быть истинно, но оно не быть чисто и исключительно. любочка, в черный платьице, обшивать плерезы, весь мокрый от слеза, опускать головка, изредка взглядывать на гроб, и лицо ее выражать при это только детский страх. катенька стоять подле мать и, несмотря на ее вытягивать личико, быть такой же розовенький, как и всегда. откровенный натура володя быть откровенный и в горесть: он то стоять задумываться, уставлять неподвижный взор на какой-нибудь предмет, то рот его вдруг начинать кривиться, и он поспешно креститься и кланяться. весь посторонний, быть на похороны, быть я несносный. утешительный фраза, который они говорить отец -- что она там быть хорошо, что она быть не для этот мир, -- возбуждать во я какой-то досада.
       какой они иметь право говорить и плакать о она? некоторые из они, говорить про мы, называть мы сирота. точно без они не знать, что ребенок, у который нет мать, называть этот имя! они, верно, нравиться, что они первый давать мы он, точно так же, как обыкновенно торопиться только что выходить замуж девушка в первый раз называть madame.
       в дальний угол зала, почти спрятаться за отворять дверь буфет, стоять на колено сгорбить седой старушка. соединять рука и подымать глаз к небо, она не плакать, но молиться. душа ее стремиться к бог, она просить он соединять она с тот, кто она любить много все на свет, и твердо надеяться, что это быть скоро.
       "вот кто истинно любить она!" -- подумать я, и я становиться стыдно за сам себя.
       панихида кончаться; лицо покойница быть открывать, и весь присутствующий, исключая мы, один за другой становиться подходить к гроб и прикладываться.
       один из последний подходить прощаться с покойница какой-то крестьянка с хорошенький пятилетний девочка на рука, который, бог знать зачем, она приносить сюда. в этот время я нечаянно уронить свой мокрый платок и хотеть подымать он; но только что я нагибаться, я поражать страшный пронзительный крик, исполнять такой ужас, что, проживать я сто год, я никогда он не забывать, и, когда вспомнить, всегда пробежать холодный дрожь по мой тело. я подымать голова -- на табурет, подле гроб, стоять тот же крестьянка и с труд удерживать в рука девочка, который, отмахиваться ручонка, откинуть назад испуганный личико и уставлять выпучивать глаз на лицо покойная, кричать страшный, неистовый голос. я вскрикивать голос, который, я думать, быть еще ужасный то, который поражать я, и выбегать из комната.
       только в этот минута я понимать, отчего происходить тот сильный тяжелый запах, который, смешиваться с запах ладан, наполнять комната; и мысль, что тот лицо, который за несколько день быть исполнять красота и нежность, лицо тот, который я любить много все на свет, мочь возбуждать ужас, как будто в первый раз открывать я горький истина и наполнять душа отчаяние.
        
    глава XXVIII. последний грустный воспоминание
       Maman уже не быть, а жизнь наш идти все тот же черед: мы ложиться и вставать в тот же часы и в тот же комната; утренний, вечерний чай, обед, ужин -- все быть в обыкновенный время; стол, стул стоять на тот же место; ничто в дом и в наш образ жизнь не перемениться; только она не быть...
       я казаться, что после такой несчастие все должно бы быть изменяться; наш обыкновенный образ жизнь казаться я оскорбление ее память и слишком живо напоминать ее отсутствие.
       накануне погребение, после обед, я захотеться спать, и я пойти в комната наталья савишный, рассчитывать помещаться на ее постель, на мягкий пуховик, под теплый стеганый одеяло. когда я входить, наталья савишный лежать на свой постель и, должно быть, спать; услыхать шум мой шаг, она приподниматься, откинуть шерстяной платок, который от муха быть покрывать она голова, и, поправлять чепец, усаживаться на край кровать.
       так как еще прежде довольно часто случаться, что после обед я приходить спать в ее комната, она догадываться, зачем я приходить, и сказать я, приподниматься с постель:
       -- что? верный, отдыхать приходить, мой голубчик? ложиться.
       -- что вы, наталья савишный? -- сказать я, удерживать она за рука, -- я совсем не за это... я так приходить... да вы и сам уставать: хорошо ложиться вы.
       -- нет, батюшка, я уж высыпаться, -- сказать она я (я знать, что она не спать трое сутки). -- да и не до сон теперь, -- прибавлять она с глубокий вздох.
       я хотеться поговорить с наталья савишный о наш несчастие; я знать она искренность и любовь, и потому поплакать с она быть бы для я отрада.
       -- наталья савишный, -- сказать я, помолчать немного и усаживаться на постель, -- ожидать ли вы это?
       старушка посмотреть на я с недоумение и любопытство, должно быть не понимать, для что я спрашивать у она это.
       -- кто мочь ожидать это? -- повторять я.
       -- ах, мой батюшка, -- сказать она, кинуть на я взгляд самый нежный сострадание, -- не то, чтобы ожидать, а я и теперь подумать-то не мочь. ну уж я, старуха, давно бы пора слагать старый кость на покой; а то вот до что доводиться доживать: старый барин -- ваш дедушка, вечный память князь николай михайлович, два брат, сестра аннушка, все схоронить, и все молодой я быть, мой батюшка, а вот теперь, видно, за грех мой, и ее приходиться переживать. его святой воля! он затем и взять она, чуть она достойный быть, а он добрый и там нужно.
       этот простой мысль отрадно поражать я, и я близко придвигаться к наталья савишень. она слагать рука на грудь и взглядывать кверху; впалый влажный глаз ее выражать великий, но спокойный печаль. она твердо надеяться, что бог ненадолго разлучать она с тот, на который столько год быть сосредотачивать весь сила ее любовь.
       -- да, мой батюшка, давно ли, кажется, я она еще нянчить, пеленать и она я наш называть. бывало, прибегать ко я, обхватить ручонка и начинать целовать и приговаривать:
       -- нашик мой, красавчик мой, индюшечка ты мой.
       а я, бывало, пошутить -- говорить:
       -- неправда, матушка, вы я не любить; вот давать только вырастать большой, выдет замуж и наш свой забывать. -- она, бывало, задумываться. "нет, говорить, я хороший замуж не пойти, если нельзя наш с себя взять; я наш никогда не покидать." а вот покидать же и не дождаться. и любить же она я, покойница! да кто она и не любить, правда сказать! да, батюшка, ваш маменька вы забывать нельзя; это не человек быть, а ангел небесный. когда она душа быть в царствие небесный, она и там быть вы любить и там быть на вы радоваться.
       -- отчего же вы говорить, наталья савишный, когда быть в царствие небесный? -- спрашивать я, -- ведь она, я думать, и теперь уже там.
       -- нет, батюшка, -- сказать наталья савишный, понижать голос и усаживаться близко ко я на постель, -- теперь она душа здесь.
       и она указывать вверх. она говорить почти шепотом и с такой чувство и убеждение, что я невольно подымать глаз кверху, смотреть на карниз и искать что-то.
       -- прежде чем душа праведник в рай идти -- она еще сорок мытарство проходить, мой батюшка, сорок день, и мочь еще в свой дом быть...
       долго еще говорить она в тот же род, и говорить с такой простота и уверенность, как будто рассказывать вещь самый обыкновенный, который сам видать и насчет который никто в голова не мочь приходить ни малый сомнение. я слушать она, притаивать дыхание, и, хотя не понимать хорошенько то, что она говорить, верить она совершенно.
       -- да, батюшка, теперь она здесь, смотреть на мы, слушать, мочь быть, что мы говорить, -- заключать наталья савишный.
       и, опускать голова, замолчать она понадобиться платок, чтобы отирать падать слеза; она вставать, взглядывать я прямо в лицо и сказать дрожать от волнение голос:
       -- на много ступень подвигать я это к себя господь. что я теперь здесь оставаться? для кто я жить? кто любить?
       -- а мы разве вы не любить? -- сказать я с упрек и едва удерживаться от слеза.
       -- бог известно, как я вы любить, мой голубчик, но уж так любить, как я она любить, никто не любить, да и не мочь любить.
       она не мочь больше говорить, отвертываться от я и громко зарыдать.
       я не думать уже спать; мы молча сидеть друг против друг и плакать.
       в комната входить фока; замечать наш положение и, должно быть, не желать тревожить мы, он, молча и робко поглядывать, останавливаться у дверь.
       -- зачем ты, фокаша? -- спрашивать наталья савишный, утираться платок.
       -- изюм полтар, сахар четыре фунт и сарачинский пшено три фунт для кутья-с.
       -- сейчас, сейчас, батюшка, -- сказать наталья савишный, торопливо понюхать табак и скорый шажок пойти к сундук. последний след печаль, производить наш разговор, исчезать, когда она приниматься за свой обязанность, который считать весьма важный.
       -- на что четыре фунт? -- говорить она ворчливый, доставать и отвешивать сахар на безмен, -- и три с половина довольно быть.
       и она снимать с весок несколько кусочек.
       -- а это на что похожий, что вчера только восемь фунт пшено отпускать, опять спрашивать: ты как хотеть, фок демидыч, а я пшено не отпускать. этот ванька рад, что теперь суматоха в дом: он думать, авось не замечать. нет, я потачка за барский добро не давать. ну видать ли это дело -- восемь фунт?
       -- как же быть-с? он говорить, все выходить.
       -- ну, на, взять, на! пусть взять!
       я поражать тогда этот переход от трогательный чувство, с который она со я говорить, к ворчливость и мелочный расчет. рассуждать об этот впоследствии, я понимать, что, несмотря на то, что у она делаться в душа, у она доставать довольно присутствие дух, чтобы заниматься свой дело, а сила привычка тянуть она к обыкновенный занятие. горе так сильно подействовать на она, что она не находить нужный скрывать, что мочь заниматься посторонний предмет; она даже и не понимать бы, как мочь приходить такой мысль.
       тщеславие быть чувство самый несообразный с истинный горесть, вместе с то чувство это так крепко прививать к натура человек, что очень редко даже самый сильный горе изгонять он. тщеславие в горесть выражаться желание казаться или огорченный, или несчастный, или твердый; и этот низкий желание, в который мы не признаваться, но который почти никогда -- даже в самый сильный печаль -- не оставлять мы, лишать ее сила, достоинство и искренность. наталья же савишный быть так глубоко поражать свой несчастие, что в душа ее не оставаться ни один желание, и она жить только по привычка.
       выдавать фок требовать провизия и напоминать он о пирог, который надо бы приготавливать для угощение причт, она отпускать он, взять чулок и опять садиться подле я.
       разговор начинаться про то же, и мы еще раз поплакать и еще раз утирать слеза.
       беседа с наталья савишный повторяться каждый день; ее тихий слеза и спокойный набожный речь доставлять я отрада и облегчение.
       но скоро мы разлучать: через три день после похороны мы все дом приезжать в москва, и я суждено быть никогда больше не видать она.
       бабушка получать ужасный весть только с наш приезд, и горесть она быть необыкновенный. мы не пускать к она, потому что она целый неделя быть в беспамятство, доктор бояться за ее жизнь, то более что она не только не хотеть принимать никакой лекарство, но ни с кто не говорить, не спать и не принимать никакой пища. иногда, сидеть один в комната, на свой кресло, она вдруг начинать смеяться, потом рыдать без слезать, с она делаться конвульсия, и она кричать неистовый голос бессмысленный или ужасный слово. это быть первый сильный горе, который поражать она, и этот горе приводить она в отчаяние. она нужно быть обвинять кто-нибудь в свой несчастие, и она говорить страшный слово, грозить кто-то с необыкновенный сила, вскакивать с кресло, скорый, большой шаг ходить по комната и потом падать без чувство.
       один раз я входить в ее комната: она сидеть, по обыкновение, на свой кресло и, казаться, быть спокойный; но я поражать ее взгляд. глаз ее быть очень открытый, но взор неопределенный и тупой: она смотреть прямо на я, но, должно быть, не видать. губа ее начинать медленно улыбаться, и она заговаривать трогательный, нежный голос: "поди сюда, мой дружок, подходить, мой ангел". я думать, что она обращаться ко я, и подходить близко, но она смотреть не на я. "ах, коли бы ты знать, душа мой, как я мучиться и как теперь рад, что ты приезжать..." я понимать, что она воображать видеть maman, и останавливаться. "а я сказать, что ты нет, -- продолжать она, нахмуриваться, -- вот вздор! разве ты мочь умирать прежде я?" -- и она захохотать страшный истерический хохот.
       только человек, способный сильно любить, мочь испытывать и сильный огорчение; но тот же потребность любить служить для они противодействие горесть и исцелять они. от это моральный природа человек еще живучий природа физический. горе никогда не убивать.
       через неделя бабушка мочь плакать, и она становиться хорошо. первый мыслие она, когда она приходить в себя, быть мы, и любовь она к мы увеличиваться. мы не отходить от ее кресло; она тихо плакать, говорить про maman и нежно ласкать мы.
       в голова никто не мочь приходить, глядеть на печаль бабушка, чтобы она преувеличивать она, и выражение этот печаль быть сильный и трогательный; но, не знать почему, я много сочувствовать наталья савишень, и до сей пора убежденный, что никто так искренно и чисто не любить и не сожалеть о maman, как это простодушный и любящий создание.
       со смерть мать оканчиваться мой счастливый пора детство и начинаться новый эпоха -- эпоха отрочество; но так как воспоминание о наталья савишень, который я больше не видать и который иметь такой сильный и благой влияние на мой направление и развитие чувствительность, принадлежать к первый эпоха, сказать еще несколько слово о она и ее смерть.
       после наш отъезд, как я потом рассказывать человек, оставаться в деревня, она очень скучать от безделье. хотя весь сундук быть еще на ее рука и она не переставать рыться в они, перелагать, развешивать, раскладывать, но она недоставать шум и суетливость барский, обитаемый господин, деревенский дом, к который она с детство привыкать. горе, перемена образ жизнь и отсутствие хлопоты скоро развивать в она старческий болезнь, к который она иметь склонность. ровно через год после кончина матушка у она открываться водяной, и она слегать в постель.
       тяжело, я думать, было наталья савишень жить и еще тяжело умирать один, в большой пустой петровский дом, без родной, без друг. все в дом любить и уважать наталья савишну; но она ни с кто не иметь дружба и гордиться это. она полагать, что в ее положение -- экономка, пользоваться доверенность свой господин и иметь на рука столько сундук со всякий добро, дружба с кто-нибудь непременно поводить бы она к лицеприятие и преступный снисходительность; поэтому, или, мочь быть, потому, что не иметь ничто общий с другой слуга, она удаляться все и говорить, что у она в дом нет ни кум, ни сват и что за барский добро она никто потачка не давать.
       поверять бог в теплый молитва свой чувство, она искать и находить утешение; но иногда, в минута слабость, который мы весь подверженный, когда хороший утешение для человек доставлять слеза и участие живой существо, она класть себя на постель свой собачонка моська (который лизать ее рука, уставлять на она свой желтый глаз), говорить с она и тихо плакать, ласкать она. когда моська начинать жалобно выть, она стараться успокаивать она и говорить: "полно, я и без ты знать, что скоро умирать".
       за месяц до свой смерть она доставать из свой сундук белый коленкор, белый кисея и розовый лента; с помощь свой девушка сшивать себя белый платье, чепчик и до малый подробность распоряжаться весь, что нужно быть для ее похороны. она тоже разбирать барский сундук и с великий отчетливость, по опись, передавать их приказчица; потом доставать два шелковый платье, старинный шаль, подарить она когда-то бабушка, дедушкин военный мундир, шить золото, тоже отдавать в ее полный собственность.
       благодаря ее заботливость, шитье и галун на мундир быть совершенно свежий и сукно не тронуть моль.
       перед кончина она изъявлять желание, чтобы один из этот платий -- розовый -- быть отдавать володя на халат или бешмет, другой -- пюсовый, в клетка -- я для тот же употребление; а шаль -- любочка. мундир она завещать тот из мы, кто прежде быть офицер. все остальное свой имущество и деньги, исключая сорока рубль, который она откладывать на погребение и поминание, она предоставлять получать свой брат. брат она, еще давно отпускать на воля, проживать в какой-то дальний губерния и вести жизнь самый распутный; поэтому при жизнь свой она не иметь с он никакой сношение.
       когда брат наталья савишный являться для получение наследство и весь имущество покойный оказываться на двадцать пять рубль ассигнация, он не хотеть верить это и говорить, что не мочь быть, чтобы старуха, который шестьдесят год жить в богатый дом, все на рука иметь, весь свой век жить скупо и над всякий тряпка трястись, чтобы она ничто не оставлять. но это действительный быть так.
       наталья савишный два месяц страдать от свой болезнь и переносить страдание с истинно христианский терпение: не ворчать, не жаловаться, а только, по свой привычка, беспрестанный поминать бог. за час перед смерть она с тихий радость исповедаться, причащаться и собороваться масло.
       у весь домашние она просить прощение за обида, который мочь причинять они, и просить духовник свой, отец василье, передавать все мы, что не знать, как благодарить мы за наш милость, и просить мы прощать она, если по глупость свой огорчать кто-нибудь, "но воровка никогда не быть и мочь сказать, что барский нитка не поживиться". это быть один качество, который она ценить в себя.
       надевать приготавливать капот и чепчик и облокачиваться на подушка, она до самый конец не переставать разговаривать с священник, вспомнить, что ничто не оставлять бедный, доставать десять рубль и просить он раздавать они в приход; потом перекрещиваться ложиться и в последний раз вздыхать, с радостный улыбка, произносить имя божий.
       она оставлять жизнь без сожаление, не бояться смерть и принимать она как благо. часто это говорить, но как редко действительно бывать! наталья савишный мочь не бояться смерть, потому что она умирать с непоколебимый вера и исполнять закон евангелие. весь жизнь ее быть чистый, бескорыстный любовь и самоотвержение.
       что ж! ежели ее верование мочь бы быть возвышенный, ее жизнь направлять к более высокий цель, разве этот чистый душа от это маленький достойный любовь и удивление?
       она совершать хороший и великий дело в этот жизнь -- умирать без сожаление и страх.
       она похоронить, по ее желание, недалеко от часовня, который стоять на могила матушка. зарастать крапива и репейник бугорок, под который она лежать, огораживать черный решетка, и я никогда не забывать из часовня подходить к этот решетка и полагать земной поклон.
       иногда я молча останавливаться между часовня и черный решетка. в душа мой вдруг пробуждаться тяжелый воспоминание. я приходить мысль: неужели провидение для то только соединять я с этот два существо, чтобы вечно заставлять сожалеть о они?..
    
