    лев николаевич толстой
    поликушка
    
    1863
    
         
    I 
    
    	 
    	 
         -  как  изволить приказывать, сударыня! только дутлов жалко. весь один к
    один,  ребята  хороший;  а  коли  хоть  один  дворовый не поставлять, не
    миновать   ихний  идти,-  говорить  приказчик,-  и  то  теперь  все  на  они
    указывать. впрочем, воля ваш. 
         и  он перелагать правый рука на левый, держать оба перед живот, перегибать
    голова  на  другой  сторона,  втягивать  в  себя, чуть не чмокнуть, тонкий губа,
    позакатить  глаз и замалчивать с видимый намерение молчать долго и слушать без
    возражение весь тот вздор, который должный быть сказать он на это барыня. 
         это  быть  приказчик  из  дворовый,  бритый,  в длинный сюртук (особый
    приказчицкий  покрой),  который  вечер,  осень,  стоять  с доклад перед
    свой  барыня. доклад, по понятие барыня, состоять в то, чтобы выслушивать
    отчет  о  прошедший хозяйственный дело и делать распоряжение о будущий. по
    понятие  приказчик, егор михайлович, доклад быть обряд ровный стояние на
    оба  выворачивать  нога, в угол, с лицо, обращать к диван, выслушивание
    всякий  не  идти  к дело болтовня и доведение барыня различный средство
    до  то,  чтоб  она  скоро и нетерпеливо заговаривать: "хорошо, хорошо", - на
    весь предложение егор михайлович. 
         теперь  дело  идти  о  набор.  с покровский надо быть поставлять трое.
    двое  быть,  несомненно,  назначать  самый  судьба, по совпадение семейный,
    нравственный   и  экономический  условие.  относительно  они  не  мочь  быть
    колебание  и  спор  ни со сторона мир, ни со сторона барыня, ни со сторона
    общественный  мнение. третий быть спорный. приказчик хотеть отстаивать тройник
    дутлов  и  поставлять  семейный дворовый поликушка, иметь весьма дурной
    репутация,  неоднократно попадаться в кража мешок, вожжа и сено; барыня
    же,  часто  ласкать  оборвать ребенок поликушка и посредством евангельский
    внушение  исправлять  его нравственность, не хотеть отдавать он. вместе с
    то,  она  не  хотеть  зло  и  дутлов,  который  она не знать и никогда не
    видать.  но  почему-то она никак не мочь соображать, а приказчик не решаться
    прямо  объяснять  она  то, что ежели не пойти поликушка, то пойти дутлов.
    "да  я  не  хотеть  несчастие  дутлов",-  говорить она с чувство. "ежели не
    хотеть,  то  заплатить  триста  рубль  за  рекрут", - вот что надо быть бы
    отвечать она на это. но политика не допускать это. 
         итак,  егор михайлович уставляться спокойно, даже прислоняться незаметно к
    притолока,  но  хранить  на лицо подобострастие, и становиться смотреть, как у барыня
    шевелиться  губа,  как подпрыгивать рюш на ее чепчик вместе с свой тень на
    стена  под  картинка.  но  он  вовсе  не  находить нужный вникать в смысл ее
    речь.  барыня говорить долго и много. у он сделаться зевотный судорога за
    ухо;  но  он  ловко  изменять  этот  содрогание в кашель, закрываться рука и
    притворно  крякнуть.  я недавно видеть, как лорд пальмерстон сидеть, накрываться
    шляпа,  в тот время, как член оппозиция громить министерство, и, вдруг вставать,
    трехчасовой  речь  отвечать  на  весь  пункт  противник;  я  видеть это и не
    удивляться, 
         потому  что нечто подобный я тысяча раз видеть между егор михайлович
    и  его  барыня.  бояться ли он заснуть, или показываться он, что она уж очень
    увлекаться,  он  перенести  тяжесть  свой  корпус  с левый нога на правый и
    начинать сакраментальный вступление, как всегда начинать: 
         -  воля  ваш,  сударыня,  только...  только сходка теперь стоять у я
    перед  контора,  и  надо конец сделать. в приказ сказать, до покров нужно
    свозить  рекрут  в  город.  а  из крестьянин на дутловой показывать, да и не на
    кто  много.  а  мир  интерес  ваш  не соблюдать; он все равный, что мы
    дутлов  разорять.  ведь  я  знать,  как  они  биться.  вот  с тот пора, как я
    управлять,  все  в  бедность  жить.  только-только  дождаться  старик меньший
    племянник,  теперь  они опять разорять надо. а я, вы изволить знать, о ваш
    собственность,  как  о  свой,  заботиться.  жалко,  сударыня,  как  вы быть
    угодно! они я ни сват, ни брат, и я с они ничто не взять... 
         -  да  я и не думать, егор, - прерывать барыня и тотчас же подумать, что
    он подкупать дутловый. 
         -  ...а  только  по  весь  покровский  хороший  двор.  богобоязненный,
    трудолюбивый  мужик.  старик  тридцать  год староста церковный, ни вино не
    пить,  ни  слово  дурной не браниться, в церковь ходить. (знать приказчик, что
    подкупать.)  и  главное  дело,  докладывать вы, у он сын только двое, а то
    племянник.  мир  указывать,  а по-настоящему он бы надо двойниковый жребий
    кидать.  другой  и от три сын поделиться, по свой необстоятельность, а
    теперь и правый, а этот за свой добродетель должный пострадать. 
         тут  уже  барыня  ничто  не  понимать,  - не понимать, что значить тут
    "двойниковый  жребий"  и "добродетель"; она слышать только звук и наблюдать
    нанковый   пуговица   на   сюртук   приказчик:  верхний  он,  верно,  редко
    застегивать,  так  она и плотно сидеть, а средний совсем оттягиваться и висеть,
    так  что  давно  бы  она  пришивать  надо  быть.  но,  как  все  известно, для
    разговор,  особенно  деловой,  совсем  не  нужно  понимать  то,  что вы
    говорить,  а  нужно  только  помнить, что сам хотеть сказать. так и поступать
    барыня. 
         -  как  ты  не хотеть понимать, егор михайлов, - сказать она,- я вовсе не
    желать,  чтобы  дутлов  пойти  в солдат. казаться, сколько ты я знать, ты
    мочь  судить,  что  я  все  делать,  что  мочь, для то чтобы помогать свой
    крестьянин,  и  не  хотеть  их  несчастие.  ты  знать,  что  я все готовый бы
    пожертвовать,  чтоб  избавляться от этот грустный необходимость и не отдавать
    ни  дутлов, ни хорюшкин. (не знать, приходить ли в голова приказчик, что, для
    то,  чтоб  избавляться  от этот грустный необходимость, не нужно жертвовать
    все,  а довольно триста рубль; но этот мысль легко мочь приходить он.) один
    только  сказать  ты,  что  поликея  я ни за что не отдавать. когда, после это
    дело  с часы, он сам признаваться я и плакать и клясться, что он исправляться, я
    долго  говорить  с  он  и  видеть, что он тронуть и искренно раскаиваться. ("ну
    понести!"-подумать  егор  михайлович  и становиться рассматривать варение, который у
    она  быть  полагать в стакан вода: апельсинный или лимонный? "должно быть, с
    горечь",  -  подумать  он.) с тот пора вот семь месяц, а он ни раз пьяный не
    быть  и  вести  себя  прекрасно. я его жена говорить, что он другой человек
    становиться.  и как же ты хотеть, чтобы я теперь наказывать он, когда он исправляться?
    да  и  разве  это  не  бесчеловечный отдавать человек, у который пять человек
    ребенок и он один? нет, ты я хороший не говорить про это, егор... 
         и барыня запивать из стакан. 
         егор  михайлович  прослеживать  за  прохождение  вода через горло и затем
    возражать короче и сухо: 
         - так дутлов назначать приказывать? 
         барыня всплескивать рука. 
         -  как ты не мочь я понимать? разве я желать несчастие дутлов, разве
    я  иметь  что-нибудь против он? бог я свидетель, как я весь готовый сделать
    для  они.  (она  взглядывать  на картина в угол, но вспомнить, что это не бог:
    "ну  да все равный, не в то дело", - подумать она. опять странно, что она не
    нападывать  на мысль о триста рубль). но что же я делать? разве я знать, как
    и  что?  я  не  мочь это знать. ну, я на ты полагаться, ты знать, что я
    хотеть.  делать  так,  чтобы  все быть довольный, по закон. что ж делать? не они
    один.  все  бывать тяжелый минута. только поликея нельзя отдавать. ты понимать,
    что это быть бы ужасный с мой сторона. 
         она  бы  еще  долее  говорить,  - она так одушевляться; но в этот время в
    комната входить горничная девушка. 
         - что ты, дуняша? 
         -  мужик приходить, велеть спрашивать у егор михалыч приказывать ли дожидаться
    сходка?  -  сказать  дуняша и сердито взглядывать на егор михайлович. ("экий
    этот  приказчик,-подумать  она,-растревоживать  барыня;  теперь  опять  не давать
    заснуть до второй час".) 
         - так поди, егор,- сказать барыня,- делать, как хорошо. 
         -  слушать-с.  (он  уже  ничто  не  сказать  о дутлов.) а за деньги к
    садовник кто приказывать посылать? 
         - петруша разве не приезжать из город? 
         - никак нет-с. 
         - а николай не мочь ли съездить? 
         - тятенька от поясница лежать, - сказать дуняша. 
         - не приказывать ли я сам завтра съездить? - спрашивать приказчик. 
         - нет, ты здесь нужный, егор. (барыня задумываться.) сколько деньги? 
         - четыреста шестьдесят два рубль-с. 
         -  поликея  пойти,  -  сказать барыня, решительно взглядывать в лицо егор
    михайлов. 
         егор  михайлов, не открывать зуб, растягивать губа, как будто улыбаться, и
    не изменяться в лицо. 
         - слушать-с. 
         - пойти он ко я. 
         - слушать-с, - и егор михайлович пойти в контора. 
    
    
        
     II 
    
    
         поликя,  как  человек  незначительный  и  замарывать, да еще из другой
    деревня,  не  иметь протекция ни через ключница, ни через буфетчик, ни через
    приказчик  или  горничная, и угол у он быть самый плохой, даром что он быть
    сам-сем  с  жена  и ребенок. угол еще покойный барин построить быть так: в
    десятиаршинный  каменный  изба,  в середина, стоять русский печь, кругом быть
    колидор  (как  звать  дворовый),  а  в  каждый угол быть отгораживать доска
    угол.  место,  значит,  быть  немного, особенно в поликеево угол, крайний к
    дверь.  брачный  ложе  со  стеганый  одеяло и ситцевый подушка, люлька с
    ребенок,  столик на три ножка, на который стряпаться, мыться, класться весь
    домашний  и  работать  сам  поликя  (он быть коновал), кадушка, платье, курица,
    теленок  и сам семеро наполнять весь угол и не мочь бы пошевелиться, ежели
    бы  общий  печь не представлять свой четвертый часть, на который ложиться и
    вещь  и человек, да ежели бы еще нельзя быть выходить на крыльцо. оно, пожалуй,
    и  нельзя  быть:  в октябрь холодно, а теплый платье быть один тулуп на все
    семеро;  но зато можно быть греться ребенок бегать, а больший работать, и то и
    другой-взлезать  на  печка,  где быть до сорок градус тепло. оно, казаться,
    страшно  жить  в  такой условие, а они быть ничто: жить можно быть. акулина
    обмывать,  обшивать ребенок и муж, прясть и ткать и белила свой холст, варить
    и  печь  в  общий  печь,  браниться  и  сплетничать  с  сосед.  месячина
    доставать  не  только  на  ребенок,  но еще и на посыпка корова. дрова вольный
    быть,  корм  скотина  тоже.  и  сенцо  из  конюшня  перепадать. быть полоска
    огород.  коровенка  отеляться;  свой  курица  быть.  поликя при конюшня быть,
    убирать  два  жеребец  и  бросать  кровь лошадь и скотина; расчищать копыто,
    насос  спускать  и  давать  мазь  собственный  изобретение,  и  за  это  он
    деньжонки  и  припасы  перепадать.  господский  овес  тоже  оставаться.  на
    деревня  быть  мужичок,  который  регулярно  в  месяц  за  два  мерка выдавать
    двадцать  фунт  баранина.  жить  бы  можно быть, коли бы душевный горе не
    быть.  а  горе  быть  большой  весь семейство. поликя смолоду быть в другой
    деревня  при  конный завод. конюший, к который он попадать, быть первый вор по
    все  околоток:  его  на поселение ссылать. у этот конюший поликей первый
    учение  проходить  и  по  молодость год так к этот пустяк привыкать, что потом и
    рад  бы  отставать  -  не мочь. человек он быть молодой, слабый; отец, мать не
    быть,  и  учить некого быть. поликя любить выпивать, а не любить, чтобы где что
    плохо  лежать.  гуж ли, седелка ли, замок ли, шкворень ли, или дорого что,
    -  все у поликея ильич место себя находить. везде быть человек, который вещица
    этот  принимать  и  платить за они вино или деньги, по согласие. заработок
    этот  самый  легкое,  как  говорить  народ: ни учение тут, ни труд, ничто не
    надо,  и  коли  раз  испытывать,  другой  работа не захотеться. только один не
    хорошо  в  этот  заработок:  хотя  и дешевый и нетрудно все доставаться и жить
    приятно  бывать, да вдруг от злой человек не поладиться этот промысел, и за весь
    разом заплатить и жизнь не рад быть. 
         так-то  и с поликей случаться. жениться поликя, и давать он бог счастие:
    жена,  скотникова  дочь, попадаться баба здоровый, умный, работящий; ребенок он
    нарожать,  один  другой  хорошо.  поликя весь свой промысел не оставлять, и
    все  идти  хорошо.  вдруг  приходить на он неудача, и он попадаться. и попадаться из
    пустяк:  у  мужик  ременный  вожжа  припрятывать.  находить,  побивать, до барыня
    доводить  и  становиться  примечать. другой, третий раз попадаться. народ срамить становиться,
    приказчик  солдатство  погрозить, барыня выговаривать, жена плакать, убиваться
    становиться; 
         совсем  все  навыворот пойти. человек он быть добрый и не дурной, только
    слабый,  выпивать  любить  и  такой сильный привычка взять к это, что никак не
    мочь  отставать.  бывало,  начинать  ругать  его  жена,  даже бить, как он пьяный
    прийти,  а он плакать. "несчастный я, говорить, человек, что я делать? лопнуть
    мой  глаз,  бросать,  не  становиться".  глядеть,  через месяц опять уходить из дом,
    напиваться,  день  два  пропадать.  "откудова-нибудь  да он деньги брать, чтобы
    гулять",  -  рассуждать  человек. последний дело его быть с часы конторский.
    быть  в  контора  старый висячий стенной часы; давно уж не идти. приходиться он
    один  входить  в  отпирать  контора:  польститься  он  на часы, уносить и сбывать в
    город.  как  нарочно  случаться,  что  тот  лавочник, который он часы сбывать,
    приходиться  сват один дворовая и приходить на праздник в деревня и рассказывать
    про  часы.  становиться  добираться,  точно  кто-нибудь  это нужный быть. особенно
    приказчик  поликея  не  любить.  и  находить.  докладывать  барыня. барыня призывать
    поликея.  он сразу упасть в нога и с чувство, трогательный, во все признаваться,
    как  он  научать  жена.  он  все  исполнять  очень  хорошо. становиться его барыня
    урезонивать,   говорить-говорить,   причитать-причитать,   и  о  бог,  и  о
    добродетель,  и  о  будущий  жизнь,  и о жена и ребенок, и доводить он до слеза.
    барыня сказать: 
         - я ты прощать, только обещать ты я никогда это вперед не делать. 
         -  век  не  быть!  проваливаться  я,  разрываться  мой  утроба! - говорить
    поликя и трогательный плакать. 
         поликя  приходить  домой  и дома, как теленок, реветь целый день и на печь
    лежать.  с  тот пора ни раз ничто не быть замечать за поликей. только жизнь
    он  становиться невеселый; народ на он как на вор смотреть, и, как приходить время
    набор, все становиться на он указывать. 
         поликя  быть коновал, как уже сказать. как он вдруг сделаться коновал,
    это  никто не быть известно, и еще мало он сам. на конный завод, при
    конюший,  сосланный  на  поселение, он не исполнять никакой другой должность,
    кроме  чистка навоз из денник, иногда чистка лошадь и возок вода. там он
    не  мочь  выучиваться.  потом  он  быть  ткач;  потом  работать  в сад, чистить
    дорожка;  потом  за наказание бить кирпич; потом, ходить по оброк, наниматься в
    дворник  к  купец.  становиться  быть, и тут не быть он практика. но в последний
    пребывание  его  дом  как-то понемногу становиться распространяться репутация его
    необычайный,  даже  несколько  сверхъестественный коновальский искусство.
    он  пускать  кровь  раз, другой, потом повалить лошадь и поковырять она что-то в
    ляжка,  потом  потребовать,  чтобы  заводить  лошадь в станок, и становиться она резать
    стрелка  до  кровь,  несмотря  на  то,  что  лошадь биться и даже визжать, и
    сказать,  что  это  значить  "спущать  подкопытный  кровь".  потом он объяснять
    мужик,  что  необходимо бросать кровь из оба жить, "для больший легкость",
    и  становиться  бить  колотушка  по  тупой  ланцет; потом под брюхо дворникова
    лошадь  передергивать  покромка  от  женин  головной  платок.  наконец становиться
    присыпать  купорос  всякий  болячка,  мочить  из  склянка  и давать иногда
    внутрь  что  вздуматься.  и чем много он мучить и убивать лошадь, тем много
    он верить и то много водить к он лошадь. 
         я  чувствовать,  что  наш  брат, господин, не совсем прилично смеяться
    над  поликей.  прием,  который  он  употреблять для внушение доверие, тот же
    самый,  который  действовать  на  наш отец, на мы и на наш ребенок быть
    действовать.  мужик, брюхо наваливаться на голова свой единственный кобыла,
    составлять  не  только  его  богатство,  но почти часть его семейство, и с
    вера и ужас глядеть на значительно-нахмуренный лицо поликея и его 
         тонкий,  засучивать  рука,  который  он  нарочно жать именно тот место,
    который  болеть, и смело резать в живой тело, с затаенный мыслие: "куда кривой
    не  вынести",  и  показывать  вид,  что он знать, где кровь, где материя, где
    сухой,  где  мокрый  жить, а в зуб держать целительный тряпка или склянка с
    купорос,  - мужик этот не мочь представлять себя, чтоб у поликея подниматься
    рука  резать не знать. сам он не мочь бы это сделать. а как скоро разрезать,
    он  не  упрекать  себя  за то, что давать напрасно резать. не знать, как вы, а я
    испытывать  с доктор, мучить по мой просьба человек, близкий мой сердце,
    точь-в-точь  то  же  самый.  ланцет,  и  таинственный  белесовый  склянка  с
    сулема,  и слово: чилъчак, почечуй, спущать кровь, материть и т. п., разве не
    тот  же  нерв,  ревматизм,  организм  и  т.  п.?  Wage  du zu irren und zu
    traumen!   - это не столько к поэт
    относиться, сколько к доктор и коновал. 
    
    
        
     III 
    
    	
    	
         в  тот  самый  вечер,  как  сходка, выбирать рекрут, гудеть у контора в
    холодный  мрак  октябрьский  ночь,  поликя сидеть на край кровать у стол и
    растирать  на  немой  бутылка  лошадиный лекарство, который он и сам не знать.
    тут  быть  сулема,  сера,  глауберов соль и трава, который поликя собирать,
    воображать  себя  как-то раз, что этот трава очень полезный от западать, и находить
    не  лишний  давать  она  и от другой болезнь. ребенок уже лежать: двое на печь,
    двое  на кровать, один в люлька, у который сидеть акулина за пряжа. огарок,
    оставаться от 
         господский  плохо  лежать  свеча,  в  деревянный  подсвечник стоять на
    окно,  и, чтобы муж не отрываться от свой важный занятие, акулина вставать
    поправлять  огарок  палец.  быть  вольнодумец,  который  считать  поликея
    пустой  коновал  и  пустой  человек.  другой, и большинство, считать он
    нехороший  человек,  но великий мастер свой дело. акулина же, несмотря
    на  то, что часто ругать и даже бивать свой муж, считать он, несомненно,
    первый  коновал  и  первый  человек в свет. поликя высыпать в горсточка
    какой-то  специя.  (весы  он не употреблять и иронически отзываться о немец,
    употреблять  весы.  "это,-говорить  он,-не  аптека!") поликя прикидывать свой
    специя  на  рука  и встряхивать; но он показываться мало, и он высыпать в десять
    раз  более.  "весь  полагать,  хорошо подымать",-сказать он сам про себя. акулина
    быстро  оглянуться  на  голос властелин, ожидать приказание; но, увидать, что
    дело   до   она   не   касаться,   пожимать  плечо.  "вишь,  дошлый!  откуда
    браться!"-подумать  она  и  опять  приниматься  прясть.  бумажка,  из  который
    высыпать быть специя, упасть под стол. акулина не пропускать этот. 
         - анютка, - крикнуть она, - видеть, отец уронить, подымать. 
         анютка  выкидывать  тоненький  босой  ножонка из-под капот, покрывать
    она, как котенок слезать под стол и доставать бумажка. 
         -  нате,  тятенька,  -  сказать  она и юркнуть опять в постель озябнуть
    ножонка. 
         -  сто  толкаестись,  - пропищать она меньший сестра, сюсюкать и засыпать
    голос. 
         - я вы! - проговаривать акулина, и оба голова скрываться под капот. 
         -  три  целковый  давать,  - проговаривать поликя, затыкать бутылка,- вылечивать
    лошадь.  еще дешево,- прибавлять он. - поломать-ка голова, поди! акулина, сходить
    попросить табачок у никита. завтра отдавать. 
         и  поликя  доставать  из  штаны липовый, когда-то выкрасить чубучок, с
    сургуч вместо мундштук, и становиться налаживать трубка. 
         акулина  оставлять  веретено  и  выходить  не  зацепляться,  что быть очень
    трудно.  поликя  открывать  шкафчик, поставлять бутылка и опрокидывать в рот пустой
    штофчик;  но водка не быть. он поморщиться, но когда жена приносить табак и он
    набивать  трубка,  закуривать  и  садиться  на кровать, лицо его просиять довольство и
    гордость  человек,  оканчивать  свой дневной труд. думать ли он о то, как
    он  завтра  прихватывать  язык  лошадь  и  вливать  она  в  рот  этот удивительный
    микстура,  или  он  размышлять  о  то, как для нужный человек ни у кто не
    бывать  отказ и что вот никита присылать-таки табачок. он быть хорошо. вдруг
    дверь, висеть на один петля, 
         откидываться,  и  в  угол  входить  верховый  девушка, не второй, а третий,
    маленький,  который  держать  для  посылка.  верх, как все известно, значит
    барский  дом,  хотя  бы он быть и внизу. аксютка - так звать девочка - всегда
    летать,  как  пуля,  и  при  это  рука  она  не  сгибаться,  а качаться, как
    маятник,  по  мера  быстрота ее движение, не вдоль бок, а перед корпус;
    щека  она  всегда  быть  красный она розовый платье; язык она шевелиться всегда
    так  же быстро, как и нога. она влетать в комната и, ухватываться для что-то
    за  печка, начинать качаться и, как будто желать выговаривать непременно не много
    как  по  два,  по  три  слово зараз, вдруг, задыхаться, произносить следующий,
    обращаться к акулина: 
         -  барыня  велеть  поликея  ильич сей минута притить вверх, велеть...
    (она  останавливаться  и  тяжело  переводить  дух.)  егор михалыч быть у барыня, о
    некрут  говорить,  поликя ильич поминать... авдотья миколавна велеть сей
    минута  притить.  авдотья  миколавна  велеть...  (опять  вздох) сеять минута
    притить. 
         с  полминуты  аксютка  посмотреть  на  поликея,  на  акулин, на ребенок,
    который  высовываться  из-под  одеяло,  схватывать скорлупа орех, валяться на
    печь,  бросать  в  анютка  и,  проговаривать еще раз "сей минута притить", как
    вихорь  вылетать  из  комната,  и  маятник  с  обычный  быстрота заматываться
    поперек линия ее бег. 
         акулина  вставать  опять  и  доставать  муж  сапог. сапог быть скверный,
    прорвать, солдатский. снимать кафтан с печь и подавать он, не глядеть на он. 
         - ильич, рубаха переменять не становиться? 
         - не, - сказать поликя. 
         акулина  не  взглядывать  на  его  лицо  ни раз, в тот время как он молча
    обуваться  и  одеваться,  и  хорошо  сделать, что не взглядывать. лицо у поликея
    быть  бледный, нижний челюсть дрожать, и в глаз быть тот плаксивый, покорный
    и  глубоко  несчастный  выражение,  который  бывать  только  у человек добрый,
    слабый  и  виноватый.  он  причесываться  и  хотеть выходить, жена останавливать он и
    поправлять он тесемка рубаха, висеть на армяк, и надевать на он шапка. 
         -  что,  поликя  ильич,  али  барыня  вы  требовать?  -  раздаваться голос
    столярова жена из-за перегородка. 
         столяров  жена только нынче утро иметь с акулина жаркий неприятность
    за  горшок  щелок,  который  у  она  розлить  поликеев ребенок, и она в первый
    минута  приятно быть слышать, что поликея звать к барыня: должно быть, не за
    добро.  притом  она быть тонкий, политичный и язвительный дама. никто хорошо
    она не уметь отбривать слово; так, по крайний мера, она сам про себя думать. 
         -  должно быть, в город за покупка хотеть посылать, - продолжать она. -
    я  так  полагать,  что верный человек избирать, вы и посылать. вы я тогда
    чаек четверочка купить, поликя ильич. 
         акулина  удерживать слеза, и губа ее стягиваться в злой выражение. так бы и
    вцепляться  она  в  паскудный  волос  сволочь  этот, столярова жена. но как
    взглядывать  она  на свой ребенок и подумать, что они оставаться сирота, а она
    солдатка-вдова,  забывать  она  язвительный  столяров  жена,  закрывать  лицо
    рука, садиться на постель, и голова ее опускаться на подушка. 
         -   мамуск,  ты  я  сплюссил,  -  проворчать  сюсюкать  девочка,
    выдергивать свой салоп из-под локоть мать. 
         -  хоть  бы  перемирать  вы  все!  на  гора народить я вы! - прокричать
    акулина  и  зарыдать  на весь угол, и утеха столярова жена, не забывать еще
    про утренний щелок. 
    
    
        
     IV
     
    	
         проходить  полчаса.  ребенок закричать. акулина вставать и покормить он. она
    уж  не  плакать,  но,  облокачивать  свой  еще  красивый худой лицо, уставляться
    глаз  на  догорать  свеча  и думать о то, зачем она выходить замуж, зачем
    столько солдат нужно, и о то еще, как бы она отплачивать столярова жена. 
         послышаться  шаг  муж; она отирать след слезать и вставать, чтобы давать он
    дорога.  поликя  входить  козырь,  бросать  шапка  на кровать, отдуться и становиться
    распоясываться. 
         - ну что? зачем звать? 
         -  гм,  известно!  поликушка  последний  человек, а как дело нужный, так
    кто? поликушка. 
         - какой дело? 
         поликя не торопиться отвечать; он закуривать трубка и сплевывать. 
         - к купец за деньги велеть ехать. 
         - деньги везть? - спрашивать акулина. 
         поликя усмехаться и покачать голова. 
         -  куда  ловкий  на  слово!  ты,  говорить,  быть на замечание, что ты не
    верный  человек,  только  я  ты  верить  много,  чем другой кто. (поликя
    говорить  громко  затем,  чтобы  сосед  слышать.) ты я обещать исправляться,
    говорить,  вот  ты, значит, первый доказательство, что я ты верить: съездить,
    говорить,  к купец, взять деньги и привозить. я, говорить, сударыня, мы, говорить,
    весь  ваш  холоп  и  должный  служить как бог, так и вы, потому я чувствовать
    себя,  что  мочь весь изделывать для ваш здоровье и от должность ни от какой
    не  мочь  отказываться;  что приказывать, то и исполнять, потому я есть ваш раб.
    (он  опять  усмехаться  тот  особенный улыбка слабый, добрый и виноватый
    человек.) так ты, говорить, сделать верно? ты, говорить, 
         понимать  ли,  что твой судьба зависеть от этот? как мочь не понимать,
    что  я  все  мочь  сделать?  коли  на  я наговаривать, так обвинять каждый
    можно,  а  я  никогда  ничто,  кажется,  против  ваш  здоровье  не мочь и
    помышлять.  так,  значит,  она заговаривать, что совсем мой барыня мягкий становиться.
    ты,  говорить,  я первый человек быть. (он помолчать, и опять тот же улыбка
    останавливаться  на его лицо.) я очень знать, как с они говорить. бывало, как я
    еще  по оброк ходить, какой наскакивать! а только давать поговорить с он, так он
    умасливать, что шелковый становиться. 
         - и много деньги? - спрашивать еще акулина. 
         - три полтысячи рублевый, - небрежно отвечать поликя. 
         она покачать голова. 
         - когда ехать? 
         -  завтра велеть. взять, говорить, лошадь какой хотеть, зайти в контора
    и ступать с бог. 
         -  слава  ты, господи! - сказать акулина, вставать и креститься.- помогать
    ты  бог,  ильич,- прибавлять она шепотом, чтобы не слыхать за перегородка,
    и  придерживать  он  за  рукав  рубаха.  - ильич, слушать я, христос-бог
    просить, как поехать, крест поцелуй, что в рот капля не взять. 
         -  а  то  пить  становиться, с такой деньги ехамша! - фыркнуть он. - уж как
    там  в  фортепьян  играть  кто-то  ловко,  беда!  -  прибавлять  он, помолчать и
    усмехаться.  -  должно,  барышня.  я так-то перед она стоять, перед барыня, у
    горка,  а  барышня  там,  за  дверь,  закатывать.  запускать,  запускать, так
    складно  подлаживать,  что  ну!  поиграть бы я, право. я бы доходить. как раз бы
    доходить. я до этот дело ловкий. рубаха завтра чистый давать. 
         и они ложиться спать счастливый. 
    	 
    	 
         
    V
     
    	 
         сходка  между  то шуметь у контора. дело быть нешуточный. мужик почти
    все  быть  в  сбор, и в тот время как егор михайлович ходить к барыня, голова
    накрываться,  много  голос  становиться  слышно  в  общий  говор, и голос становиться
    громко.  стон  густой  голос,  изредка перебивать задыхаться, хриплый,
    крикливый  речь,  стоять  в  воздух, и стон этот долетать, как звук шуметь
    море,   до   окошко   барыня,   который   испытывать  при  это  нервический
    беспокойство,  похожий  на  чувство,  возбуждать  сильный  гроза.  не  то
    страшно,  не то неприятно она быть. все она казаться, что вот-вот еще громко и
    часто  становиться  голос  и  случаться  что-нибудь. "как будто нельзя все сделать
    тихо,  мирно,  без  спор,  без  крик,  -  думать  она,-  по христианский,
    братолюбивый и кроткий закон". 
         много  голос  говорить  вдруг,  но  громко  все  кричать федор резун,
    плотник.  он быть двойниковый и нападать на дутловой. старик дутлов защищаться;
    он  повыступать  вперед  из толпа, за который стоять сначала, и, захлебываться,
    широко  разводить  рука  и подергивать бородка, гнусить так часто, что сам
    он  трудно  быть  бы  понимать,  что он говорить. ребенок и племянник, молодец к
    молодец,  стоять  и  жаться  за он, а старик дутлов напоминать себя матка в
    игра  в  коршун.  коршун быть резун, и не один резун, а весь двойник и все
    одинокий,  почти  весь  сходка,  наступать на дутлов. дело быть в то, что
    дутлов  брат  быть  год  тридцать то назад отдавать в солдат, и потому он не
    хотеть  быть на очередь с тройник, а хотеть, чтобы служба его брат зачитывать и
    он  бы сравнять с двойник в общий жеребий, и из они бы уж взять третий
    рекрут.  тройниковый быть еще четверо, кроме дутлов, но один быть староста,
    и  его  госпожа  увольнять;  из  другой  семья  поставлять быть рекрут в прошлый
    набор;  из  остальной  два  быть  назначать  двое,  и один из они даже и не
    приходить  на  сходка,  только  баба  его  грустно  стоять  позади все, смутно
    ожидать,  что как-нибудь колесо перевертываться на ее счастие; другой же из два
    назначать,  рыжий  роман,  в  оборванный  армяк,  хотя и по бедный, стоять
    прислоняться  у  крыльцо  и,  наклонять  голова,  весь  время  молчать, только
    изредка  внимательно  вглядываться  в тот, кто заговаривать громко, и опять
    опускать  голова.  так  и  веять  несчастие от весь его фигура. старик семен
    дутлов  быть  такой человек, что всякий, немного знать он, отдавать бы он на
    сохранение  сотня и тысяча рубль. человек он быть степенный, богобоязненный,
    состоятельный;  быть  он  притом  церковный  староста.  тем  разительный быть
    азарт, в который он находиться. 
         резун-плотник  быть,  напротив, человек высокий, черный, буйный, пьяный,
    смелый  и  особенно  ловкий  в  спор  и  толки  на сходка, на базар, с
    работник,  купец,  мужик  или  господин.  теперь  он  быть  спокойный,
    язвительный  и  со весь высота свой рост, весь сила свой звучный голос
    и  ораторский талант давить захлебываться и выбивать совершенно из свой
    степенной   колея   церковный  староста.  участник  в  спор  быть  еще:
    круглолицый,  моложавый,  с  четвероугольный  голова  и  курчавый бородка,
    коренастый  гараська  копылов, один из говорун следующий за резун более
    молодой  поколение, отличаться всегда резкий речь и уже заслуживать себя
    вес  на  сходка. потом федор мельничный, желтый, худой, длинный, сутуловатый
    мужик,  тоже  молодой, с редкий волос на борода и с маленький глазок,
    всегда   желчный,   мрачный,   во  все  находить  злой  сторона  и  часто
    озадачивать   сходка   свой   неожиданный  и  отрывистый  вопрос  и
    замечание.   оба   этот  говорун  быть  на  сторона  резун.  кроме  то,
    вмешиваться  изредка  два  болтун: один с добродушный рожа и окладистый
    русый  борода.  храпков,  весь  приговаривать: "друг ты мой любезный", - и
    другой,  маленький,  с  птичий  рожица,  жидков,  тоже  приговаривать ко
    все:  "выходить, братец мой",-обращаться ко все и говорить складно, но
    ни  к  село ни к город. оба они быть то за тот, то за другой, но они никто
    не  слушать.  быть  и  другой  такой  же,  но  этот  двое так и семенить между
    народ,  много  все  кричать,  пугать барыня, мало все быть слушать и,
    одуривать  шум  и  крик,  вполне предаваться удовольствие чесание язык.
    быть   еще   много   разный   характер  мирянин:  быть  мрачный,  приличный,
    равнодушный,  загнанный;  быть  и  баба  позади мужик, с палочка; но про
    все  они, бог давать, я рассказывать в другой раз. толпа же составляться вообще из
    мужик,  стоять на сходка, как в церковь, и позади шепотом разговаривать
    о  домашний  дело,  о  то,  когда  в  роща  вырезка  накладать,  или молча
    ожидать,  скоро  ли  кончать галдеть. а то быть еще богатый, который сходка
    ничто  не мочь прибавлять или убавлять в их благосостояние. таков быть ермил,
    с  широкий  глянцевитый  лицо, который мужик называть толстобрюхий за то,
    что  он  быть  богатый.  таков  быть  еще  старостин,  на  лицо  который лежать
    самодовольный  выражение  власть: "вы, мол, что ни говорить, а я никто по
    тронуть.  четверо  сын,  да вот никто не отдавать". изредка и они задирать
    вольнодумец,  как  копыл  и  резун,  и они отвечать, но спокойно и твердо, с
    сознание  свой  неприкосновенность.  если дутлов походить на матка в игра в
    коршун,  то  парень  он не вполне напоминать себя птенец: не метаться, не
    пищать,  а стоять спокойно позади он. старший, игнат, быть уже тридцать год;
    второй,  василий,  быть  тоже  женатый,  но не годный в рекрут; третий, илюшка,
    племянник,  только что жениться, белый, румяный, в щегольской тулуп (он в
    ямщик  ездить),  стоять, поглядывать на народ, почесывать иногда в затылок под
    шляпа,  как  будто  дело  не  до  он  касаться,  а он-то именно и хотеть
    отрывать коршун. 
         -  так-то  и  мой  дед  в  солдат  быть, - говорить резун, - так и я от
    жеребей   отказываться  становиться.  такой,  брат,  закон  нет.  прошлый  набор
    михеичев забривать, а он дядя еще домой не приходить. 
         -  у  ты  ни  отец,  ни  дядя  царь не служить,- в один и тот же время
    говорить  дутлов,  -  да  и  ты-то  ни  господин,  ни  мир не служить, только
    бражничать,  да  ребенок  от  ты  поделиться.  что  жить с ты нельзя, так и
    судить,  на  другой  показывать,  а я сотский десять год ходить, староста
    ходить,  два раз гореть, я никто не помогать; а за то, что в двор у мы мирно
    да  честно,  так  и разорять я? давать же я брат назад. он небось там и
    помирать.  судить по правда, по-божий, мир православный, а не так, что пьяный
    сбрехать, то и слушать. 
         в один и тот же время герасим говорить дутлов: 
         -  ты  на  брат указывать, а он не мир отдавать, а за его беспутство
    господин отдавать; так он ты не отговорка. 
         еще  герасим  не  договаривать,  как  мрачно  начинать желтый и длинный федор
    мельничный, выступать вперед: 
         -  то-то  господин  отдавать,  кто  вздумать, а потом мир разбирать. мир
    приговаривать  твой  сын  идти,  а не хотеть, просить барыня, она, мож, велеть
    я,  от  ребенок, одинокий, лоб забривать. вот тот и закон, - сказать он желчно.
    и опять, махнуть рука, становиться на прежний место. 
         рыжий  роман,  у который быть назначать сын, подпил голова и проговаривать:
    "вот так так!"-и даже садиться с досада на приступка. 
         но  это  быть  еще не весь голос, говорить вдруг. кроме тот, который,
    стоя позади, говорить о свой дело, и болтун не забывать свой должность. 
         -  и  точно,  мир  православный,  -  говорить маленький жидков, повторять
    слово  дутлов,  -  надо  судить  по  христианство. по христианство, значит,
    братец мой, судить надо. 
         -  надо  по совесть судить, друг ты мой любезный, - говорить добродушный
    храпков,  повторять  слово  копылов  и  дергать  дутлов  за  тулуп,-  на  то
    господский воля быть, а не мирской решение. 
         - верно! вон оно что! - говорить другой. 
         -  кто  пьяный брехать? - возражать резун.- ты я поить, что ли, али сын
    твой,  что по дорога подбирать, я вино укорять становиться? что, братец, надо
    решение  сделать.  коли  хотеть  дутлов  миловать,  хоть  не  то двойник,
    одинокий назначать, а он смеяться мы быть. 
         - дутлов идти! что говорить! 
         -  известный  дело!  тройник  вперед надо жеребий брать, - заговаривать
    голос. 
         -  еще  что  барыня  велеть.  егор михалыч сказывать, дворовый поставлять
    хотеть, - сказать чей-то голос. 
         этот  замечание  задерживать  немного  спор, но скоро он опять загораться и
    снова переходить в личность. 
         игнат,  про  который  резун  сказать, что он подбирать по дорога, становиться
    доказывать  резун,  что он пила украсть у прохожий плотник и свой жена чуть
    до смерть не убивать пьяный. 
         резун  отвечать,  что жена он и трезвый и пьяный бить, и все мало, и то
    все  рассмешить. насчет же пила он вдруг обижаться и приступать к игнат близко
    и становиться спрашивать: 
         - кто украсть? 
         -  ты  украсть,  -  смело отвечать здоровенный игнат, подступать к он еще
    близко. 
         - кто украсть? не ты ли? - кричать резун. 
         - нет, ты! - кричать игнат. 
         после  пила  дело  доходить  до  краденый  лошадь,  до  мешок  с овес, до
    какой-то  полоска  огород  на  селище, до какой-то мертвый тело. и такой
    страшный  вещь  наговаривать  себя оба мужик, что ежели бы сотая доля тот, в
    чем  они  попрекать  себя,  быть  правда,  они бы следовать оба, по закон,
    тотчас же в сибирь ссылать, по крайний мера, на поселение. 
         дутлов-старик  между то избирать другой род защита. он не правиться крик
    сын;  он,  останавливать  он,  говорить: "грех, бросать! ты говорить",- а сам
    доказывать,  что тройник не один тот, у кто три сын вместе, а и тот, который
    поделиться. и он указывать еще на старостин. 
         старостин  слегка  улыбаться,  крякнуть  и,  погладить  борода  с прием
    богатый  мужик,  отвечать,  что на то воля господский. должно, заслуживать он
    сын, коли ведено его обходить. 
         насчет  же  поделить  семейство  герасим  тоже  разбивать довод дутлов,
    замечать,  что  надо  быть делиться не позволять, как при старый барин быть,
    что  спустя  лето  по  малина  не  ходить, что теперь не одинокий же отдавать
    становиться. 
         -  разве  из  баловство  делиться? за что ж они теперь разорять вконец?-
    послышаться голос делить, и болтун приставать к этот голос. 
         - а ты купить рекрут, коли не любо. осиливать!- сказать резун дутлов. 
         дутлов отчаянно запахнуть кафтан и становиться за другой мужик. 
         -  ты мой деньги сосчитывать, видно, - проговаривать он злобно. - вот что еще
    егор михалыч сказать от барыня. 
    
    
         
    VI 
    
    	 
         действительно,  егор  михайлович  в этот время выходить из дом. шапка один
    за  другой  подниматься  над голова, и, по мера то как подходить приказчик,
    один  за другой открываться плешивый с середина и спереди, седой, полуседой,
    рыжий,  черный  и  русый  голова, и понемногу, понемногу, затихать голос и,
    наконец,  совершенно затихать. егор михайлович становиться на крыльцо и показывать вид,
    что  хотеть  говорить.  егор  михайлович  в свой длинный сюртук, с неудобно
    всовывать  в  передний  карман  рука,  в  фабричный,  надвигать  наперед
    фуражка  и  стоя твердо расставлять нога на возвышение, командующий над
    этот  подымать  и  обращать  к  он,  больший часть старый и больший
    часть  красивый,  бородатый  голова,  иметь совсем другой вид, чем перед
    барыня. он быть величественный. 
         -  вот,  ребята,  барынин  решение:  дворовый отдавать она не угодно, а
    кто  из  себя  вы  сам  назначать,  тот  и  пойти.  нынче мы трое надо.
    по-настоящему,  два  с  половина,  да половина вперед пойти. все равный: не
    нынче, так в другой раз. 
         - известно! этот дело! - сказать голос. 
         -  по  мой  суждение,  -  продолжать  егор михайлович, - хорюшкин и
    митюхин васька идти, - это уж сам бог велеть. 
         - так точно, верно, - сказать голос. 
         - третий надо либо дутлов, либо из двойниковый. как вы сказать? 
         -  дутлов,-  заговаривать  голос,- дутлов тройник. и опять понемногу,
    понемногу  -  начинаться крик, и опять дело доходить как-то до пила, до полоска на
    селище  и  до какой-то украсть с барский двор веретей. егор михайлович
    уж  двадцать год управлять имение и быть человек умный и опытный. он постоять,
    послушать  с  четверть  час  и  вдруг  велеть все молчать, а дутлов кидать
    жеребий,  кто  из  трое.  нарезать  жеребей,  храпков  становиться  доставать из
    потрясать шляпа и вынимать жеребий илюшкин. все замалчивать. 
         - мой, что ль? покажь сюда,- сказать илья оборваться голос. 
         все   молчать.   егор  михайлович  велеть  принесть  к  завтрашний  день
    рекрутский  деньги,  по  семь  копейка  с  тягло, и объявлять, что все кончать,
    распускать  сходка.  толпа двинуться, надевать шапка за угол и гудеть говор и
    шаг.  приказчик  стоять  на  крыльцо,  глядеть  на уходить. когда молодежь
    дутлов  проходить за угол, он подзывать к себя старик, который сам останавливаться
    и входить с он в контора. 
         -  жалко  я  ты,  старик, - сказать егор михайлович, садиться в кресло
    перед стол, - на ты черед. не купить за племянник или купить? 
         старик, не отвечать, значительно взглядывать на егор михайлович. 
         - не миновать, - отвечать егор михайлович на его взгляд. 
         -  и  ради  бы  купить,  не  из  что,  егор михалыч. два лошадь в лето
    обдирать.  женить  племянник.  видно,  судьба  наш  такой за то, что честный
    жить. он хорошо говорить. (он вспомнить о резун.) 
         егор  михайлович  потирать рука лицо и зевнуть. он, видно, уж, наскучивать,
    и пора быть чай пить. 
         -  эх,  старый,  не  грешить, - сказать он, - а поискать-ка в подполье, авось
    находить  старенький  целковенький  четыре  сотенка.  я ты такой охотничок
    купить, что чудо. намедни называться человек один. 
         - в губерня? - спрашивать дутлов, под губерный разуметь город. 
         - что ж, купить? 
         - и рад бы, вот перед бог, да... 
         егор михайлович строго перервать он: 
         -  ну,  так  слушать  ты  я,  старик:  чтоб  илюшка над себя что не
    сделать;  как  присылать, нынче ли, завтра ли, чтоб сейчас и везти. ты повезти,
    ты  и  отвечать,  а  ежели что, избавить бог, над он случаться, старший сын
    забривать. слышать? 
         -  да  нельзя  ли  двойниковый,  егор михалыч, ведь обидно,- сказать он,
    помолчать,-  как брат мой в солдат помирать, еще сын брать: за что же на я
    напасть такой? - заговаривать он, почти плакать и готовый ударяться в нога. 
         -   ну,  ступать,  ступать,-  сказать  егор  михайлович,-  ничто  нельзя,
    порядок. за илюшка смотреть; ты отвечать. 
         дутлов пойти домой, задумчиво постукивать лутошка по колчужка дорога. 
    	 
    	 
         
    VII 
    
    	 
         на  другой  день  рано  утро перед крыльцо дворовый "флигерь" стоять
    разъезжать  тележка  (в  который и приказчик езжать), запрягать ширококостый
    гнедой  мерин,  называть  неизвестно почему барабан. анютка, поликеев
    старший  дочь,  несмотря  на дождь с крупа и холодный ветер, босиком стоять
    перед  голова мерин, издалека, с видимый страх, держать его один рука за
    повод,   другой   придерживать   на  свой  голова  желто-зеленый  кацавейка,
    исполнять  в  семейство должность одеяло, шуба, чепчик, ковер, пальто для
    поликея  и  еще  много другой должность. в угол происходить возня. быть еще
    темно; чуть-чуть пробиваться утренний свет дождливый день сквозь 
         окно,  залеплять кое-где бумага. акулина, оставлять на время и стряпня
    в  печь и ребенок, из который малый еще не вставать и зябнуть, так как одеяло они
    быть   взять  для  одежда  и  на  место  его  быть  давать  он  головной  платок
    мать,-акулина  быть  занимать  собирание муж в дорога. рубаха быть чистый.
    сапог,  который,  как  говориться,  просить  каша,  причинять  она  особенный
    забота.  во-первых,  она снимать с себя толстый шерстяной единственный чулок и
    давать  они  муж;  а  во-вторых,  из  потник, который лежать плохо в конюшня и
    который  ильич  третий  день  приносить в изба, она ухитряться сделать стелька
    такой  образ, чтобы заткнуть дыра и предохранять от сырость ильичев нога.
    ильич  сам, сидеть с нога на кровать, быть занятый перевертывание кушак такой
    образ,  чтоб  он  не  иметь  вид  грязный  веревка.  а сюсюкать сердитый
    девочка  в шуба, который, даже надевать она на голова, все-таки путаться у она
    в  нога,  быть  отправлять  к  никита  попросить  шапка.  возня увеличивать
    дворовый,  приходить  просить  ильич  купить  в  город - тот иголка, тот
    чаек,  тот  деревянный  маслице,  тот табачок, и сахарец столярова жена,
    успевать  уже  поставлять  самовар и, чтобы задабривать ильич, приносить он в
    кружок  напиток,  который она называть чай. хотя никита и отказывать в шапка и
    надо  быть приводить в порядок свой, то быть засовывать выбиваться и висеть
    из  она  хлопок и зашивать коновальный игла дыра, хоть сапог со стелька из
    потник  и  не  влезать сначала на нога, хоть анютка и промерзать и выпускать
    быть  барабан,  и машка в шуба пойти на она место, а потом машка должный быть
    снимать  шуба,  и  сам  акулина  пойти  держать барабан,- кончаться то, что
    ильич  надевать-таки на себя почти весь одеяние свой семейство, оставлять только
    кацавейка  и  тухнуть,  и, убираться, садиться в телега, запахиваться, поправлять сено,
    еще  раз  запахиваться, разбирать вожжа, еще плотно запахиваться, как это делать
    очень степенный человек, и тронуть. 
         мальчишка  его,  мишка,  выбегать  на  крыльцо,  потребовать, чтоб он
    прокатить.  сюсюкать маска тоже становиться просить, чтоб она "плокатить и сто она
    тепло  и  без  суб",  и  поликя придерживать барабан, улыбаться свой слабый
    улыбка,  а  акулина  подсаживать  он  ребенок  и,  нагибаться  к он, шепотом
    проговаривать,  чтоб  он помнить клятва и ничто не пить дорогой. поликя провозить
    ребенок  до  кузня,  высаживать они, опять укутываться, опять поправлять шапка и поехать
    один  маленькая,  степенный рысь, подрагивать на толчок щека и постукивать
    нога по лубок 
         телега.  машка  же  и мишка с такой быстрота и с такой визг полететь
    босиком  к дом по скользкий гора, что забегать с деревня на дворня собака
    посмотреть  на  они  и вдруг, поджинать хвост, с лай пускаться домой, отчего
    визг пиликеев наследник еще удесятеряться. 
         погода  быть  скверный, ветер резать лицо, и не то снег, не то дождь, не
    то  крупа  изредка приниматься стегать ильич по лицо и голый рука, который
    он  прятать  с  холодный  вожжа  под  рукав  армяк,  и по кожаный крышка
    хомут, и по старый голова барабан, который прижимать ухо и жмуриться. 
         потом   вдруг   переставать,   мгновенно  расчищаться;  ясно  виднеться
    голубоватый  снеговой  туча,  и  солнце  как будто начинать проглядывать, но
    нерешительно  и  невесело,  как улыбка самый поликея. несмотря на то, ильич
    быть  погружать  в  приятный  мысль. он, который на поселение ссылать хотеть,
    который  угрожать  солдатство,  который только ленивый не ругать и не бить,
    который всегда тыкать туда, где 
         плохо,  -  он  ехать  теперь  получать  сумма деньги, и большой сумма, и
    барыня  он  доверять,  и  ехать  он  в  приказчицкий тележка на барабан, на
    который  сам  барыня  ездить,  ехать  как дворник какой, с ременный гуж и
    вожжа.  и  поликя  усаживаться  прямо,  поправлять  хлопок  в  шапка и еще
    запахиваться.  впрочем,  ежели  ильич  думать,  что  он  совершенно  похожий  на
    богатый  дворник,  то  он заблуждаться. оно, правда, всякий знать, что и от
    десять  тысяча торговец в тележка с ременный упряжь ездить; только это то, да
    не  то.  ехать  человек,  с  борода, в синий ли, черный ли кафтан, на сытый
    лошадь,  один  сидеть  в ящик: только взглядывать, сыта ли лошадь, сам сытый ли,
    как  сидеть,  как  запрягать  лошадь, как ошинять тележка, как сам подпоясывать,
    сейчас  видно,  на  тысяча  ли,  на  сотня  ли мужик торговать. всякий опытный
    человек,  как  только  бы  поглядеть  вблизи  на поликея, на его рука, на его
    лицо,  на  его  недавно  отпускать  борода,  на  кушак,  на сено, бросать
    кое-как  в  ящик,  на худой барабан, на стертый шина, сейчас узнавать бы, что
    это  ехать  холопишка, а не купец, не гуртовщик, не дворник, ни от тысяча, ни
    от  сто,  ни  от  десять  рублевый.  но  ильич так не думать, он заблуждаться, и
    приятно  заблуждаться.  три  полтысячи  рублевый  повезти  он за свой пазуха.
    захотеть,  повертывать  барабан  вместо  дом  к  одеста,  да и поехать куда бог
    приводить.  только  он  это  не  сделать,  а верно привозить деньги барыня и
    быть  говорить,  что  и  не  такой деньги важивать. поравняться с кабак,
    барабан  становиться  затягивать  левый  вожжа, останавливаться и приворачивать; но
    поликя,  несмотря на то, что у он быть деньги, данные на покупка, свиснуть
    барабан  кнут  и  проехать.  то  же самый он сделать и у другой кабак и к
    полдни  слезать  с  телега  и,  отворять  ворота  купеческий  дом,  в который
    останавливаться  весь барынин человек, проводить тележка, отпрягать, приставлять к сено
    лошадь,  пообедать  с  купеческий  работник,  не  преминуть рассказывать, за
    какой  он  важный  дело  приезжать,  и пойти, с письмо в шапка, к садовник.
    садовник,  знать поликея, прочитывать письмо, с видимый сомнение порасспросить,
    точно  ли  он  велено  везти  деньги.  ильич  хотеть обижаться, но не суметь,
    только  улыбаться свой улыбка. садовник перечитывать еще письмо и отдавать деньги.
    получать  деньги,  поликя  полагать  они  за  пазуха  и  пойти на квартира. ни
    полпивная,  ни  питейный  дом,  ничто  не  соблазнять  он.  он  испытывать
    приятный  раздражение  во  все  существо  и не раз останавливаться у лавка с
    искушать  товар:  сапог,  армяк, шапка, ситец и съестной. и,
    постоять  немножко,  отходить  с приятный чувство: мочь весь купить, да вот не
    сделать.  он  проходить  на  базар  купить,  что  он  велено быть, забирать все и
    поторговать  дубленый шуба, за который просить двадцать пять рубль. продавец
    почему-то,  глядеть на поликея, не верить, чтобы поликя мочь купить; но поликя
    показывать  он  на  пазуха,  говорить,  что  весь  лавка  его  купить мочь, коли
    захотеть,  и потребовать примеривать шуба, помять, потрепать она, подуть в мех, даже
    провонять  от она и, наконец, со вздох снимать. "неподходящий цена. коли бы из
    пятнадцать  рублевый уступать", - сказать он. купец сердито перекидывать шуба через
    стол,  а  поликя  выходить  и в веселый дух отправляться на квартира. поужинать,
    напоить  барабан  и  задавать он овес, он взлезать на печка, вынимать конверт, долго
    осматривать  он  и  попросить грамотный дворник прочитывать адрес и слово: "со
    вложение  тысяча  шестьсот  семнадцать  рубль  ассигнация".  конверт быть
    сделать  из  простой  бумага,  печать  быть  из бурый сургуч с изображение
    якорь:  один  большой  в  середина,  четыре  по  край;  сбоку  быть капнуть
    сургуч.  ильич  весь  это  осматривать  и заучивать и даже потрогать вострый конец
    ассигнация.  какой-то  детский  удовольствие  испытывать  он, знать, что в его
    рука  находиться  такой  деньги.  он  засовывать  конверт  в  дыра шапка, шапка
    полагать  под  голова  и  ложиться; но и ночь он несколько раз просыпаться и щупать
    конверт.  и  всякий  раз,  находить  конверт  на  место, он испытывать приятный
    чувство  сознание, что вот он, поликей, осрамить, забиженный, везти такой
    деньги  и  доставлять  они  верно,  -  так  верно,  как  не  доставлять  бы и сам
    приказчик. 
    
    
         
    VIII
     
    	 
         около  полночь  и  купцов работник и поликя быть разбудить стук в
    ворота  и крик мужик. это быть рекрут, который привозить из покровский.
    они  быть человек десять: хорюшкин, митюшкин и илья (племянник дутлов), двое
    подставной,  староста,  старик  дутлов  и  подводчик.  в изба гореть ночник,
    кухарка  спать  на  лавка под образ. она вскакивать и становиться зажигать свеча.
    поликя тоже просыпаться и, перегибаться с печь, 
         становиться  смотреть на входить мужик. все входить, креститься и садиться
    на  лавка. весь они быть совершенно спокойный, так что узнавать нельзя быть, кто
    кто  привозить в отдача. они здороваться, гутаривать, спрашивать поесть. правда,
    некоторый  быть  молчаливый и грустный; зато другой быть необыкновенно веселый,
    видимо, выпивать. в тот число быть и илья, до сей пора никогда не пить. 
         - что ж, ребята, ужинать али спать ложиться? - спрашивать староста. 
         -  ужинать,  -  отвечать  илья,  распахнуть  шуба  и усаживаться на лавка. -
    посылать за водка. 
         -  быть  тот  водка-то,  - отвечать староста мельком и снова обращаться к
    другой: - так хлебец закусывать, ребята. что народ будить? 
         -  водка давать,- повторять илья, ни на кто не глядеть, и такой голос, что
    видно быть, что он не скоро отставать. 
         мужик  послушаться  совет староста, доставать из телега хлебушек, поесть,
    попросить квас и полегать, кто на пол, кто на печь. 
         илья  изредка  весь  повторять:  "водка  давать,  я говорить, подавать". вдруг он
    увидать поликея. 
         -  ильич,  а,  ильич!  ты  здесь,  друг любезный? ведь я в солдат идти,
    совсем  распрощаться  с  матушка,  с хозяйка... как выть! в солдат упекать.
    поставлять водка. 
         -  деньги  нет,  - отвечать поликя. - еще, бог давать, затылок, - прибавлять
    поликя, утешать. 
         -  нет, брат, как береза чистый, никакой болезнь не видать над себя. уж
    какой я затылок? какой еще царь солдат надо? 
         поликя  становиться  рассказывать  история, как дохтор синенький мужик давать и
    то увольняться. 
         илья подвигаться к печь и разговориться: 
         -  нет,  ильич,  теперь  кончать,  и  сам не хотеть оставаться. дядя я
    упек.  разве  мы  бы  не купить за себя? нет, сын жалко и деньги жалко. я
    отдавать...  теперь  сам  не  хотеть.  (он говорить тихо, доверчиво, под влияние
    тихий  грусть.)  один, матушка жалко; как убиваться сердешный! да и хозяйка:
    так,  ни  за что погубить баба; теперь пропадать; солдатка, один слово. хорошо
    бы не женить. зачем они я женить? завтра приезжать. 
         -  да  что  же вы так рано привозить? - спрашивать поликя. - то ничто не
    слыхать быть, а то вдруг... 
         -  вишь,  бояться,  чтоб  я над себя что не сделать, -- отвечать илюшка,
    улыбаться.  -  небось,  ничто  не  сделать. я и в солдат не пропадать, только
    матушка жалко. зачем они я женить? - говорить он тихо и грустно. 
         дверь  отворяться,  крепко  хлопнуть,  и  входить  старик дутлов, отряхай
    шапка, в свой лапоть, всегда огромный, точно на нога у он быть лодка. 
         -  афанасий, - сказать он, перекреститься и обращаться к дворник, - нет ли
    фонарик, овес всыпать? 
         дутлов  не  взглядывать на илья и спокойно начинать зажигать огарок. рукавица
    и  кнут  быть  засовывать у он за пояс, и армяк аккуратно подпоясывать; точно
    он  с  обоз  приезжать:  так обычно просто, мирно и озабоченно хозяйственный
    дело быть его трудовой лицо. 
         илья,  увидать дядя, замолкать, опять мрачно опускать глаз куда-то на лавка
    и заговаривать, обращаться к староста: 
         - водка давать, ермила. вино пить хотеть. 
         голос его быть злой и мрачный. 
         -  какой  теперь  вино?  - отвечать староста, хлебать из чашка. - видеть,
    человек поесть, да и ложиться; а ты что буянить? 
         слово "буянить", видимо, наводить он на мысль буянить. 
         - староста, я беда наделать, коли ты я водка не давать. 
         -  хоть  бы  ты  он  урезонивать, - обращаться староста к дутлов, который
    зажигать  уже  фонарь, но, видимо, останавливаться послушать, что еще далеко быть,
    и  искоса  с  соболезнование смотреть на племянник, как будто удивляться он
    ребячество. 
         илья, потупляться, опять проговаривать: 
         - вино давать, беда наделать. 
         - бросать, илья! - сказать староста кротко, - право, бросать, хорошо быть. 
         но  не  успевать  он  еще  выговаривать  этот слово, как илья вскакивать, ударять
    кулак в стекло и закричать во весь мочь: 
         -  не  хотеть  слушать, вот вы! - и бросаться к другой окно, чтоб и то
    разбивать. 
         ильич  во  мгновение  око перекатываться два раз и спрятаться в угол печь,
    так  что  распугать  весь  таракан. староста бросать ложка и побежать к илья.
    дутлов  медленно  поставлять  фонарь,  распоясываться, пощелкивать язык, покачать
    голова  и  подходить  к  илья, который уж возиться с староста и дворник, не
    пускать  он к окно. они поймать он за рука и держать, казаться, крепко;
    но  как  только  илья  увидеть  дядя  с  кушак,  сила его удесятеряться, он
    вырываться и, закатить глаз, подступать с сжатый кулак к дутлов. 
         -   убивать,   не   подходить,   варвар!   ты  я  загубить,  ты  с  свой
    сын-разбойник,  ты загубить я. зачем они я женить? не подходить,
    убивать! 
         илюшка  быть  страшный.  лицо  его  быть  багровый,  глаз не знать, куда
    деваться;  весь  его  здоровый  молодой  тело  дрожать  как  в лихорадка. он,
    казаться, хотеть и мочь убивать весь трое мужик, наступать на он. 
         - братнин кровь пить, кровопийца! 
         что-то  сверкнуть  на  вечно  спокойный  лицо  дутлов.  он  сделать шаг
    вперед. 
         -  не  хотеть  добром, - проговаривать он, и вдруг, откуда взяться энергия,
    быстрый  движение  схватывать  он  племянник,  повалиться  с  он на земля и с
    помощь  староста начинать крутить он рука. минута с пять бороться они; наконец
    дутлов  с  помощь мужик вставать, отдирать рука илья от свой шуба, в который
    тот  вцепляться,  -  вставать  сам, потом подымать илья с связывать назад рука и
    посадить он на лавка в угол. 
         -  говорить, плохо быть, - сказать он, задыхаться еще от борьба и оправлять
    поясок  рубаха,  - что грешить? весь умирать быть. давать он под голова армяк,
    -  прибавлять  он,  обращаться  к дворник, - а то голова затекать, - и сам взять
    фонарь, подпоясываться веревочка и выходить опять к лошадь. 
         илья,  со  спутывать  волос,  с бледный лицо и вздергивать рубаха,
    оглядывать  комната,  как  будто стараться вспомнить, где он. дворник подбирать
    осколок  стекло и утыкать в окно полушубок, чтобы не дуло. староста опять садиться
    за свой чашка. 
         -  эх, илюха, илюха! жалко я ты, право. что ж делать! вот хорюшкин,
    тоже женатый; не миновать, видно. 
         -  от злодей дядя погибать, - повторять илья с сухой злоба. - он свой
    жалко...  матушка  говорить,  приказчик приказывать купить некрутой. не хотеть;
    говорить: не одолевать. разве мы с брат мало в дом приносить?.. злодей он! 
         дутлов  входить  в изба, помолиться образ, раздеваться и подсаживаться к староста.
    работница  подавать он еще квас и ложка. илья замолкать и, закрывать глаз, прилегать
    на  армяк.  староста  молча  указывать на он и покачать голова. дутлов махнуть
    рука. 
         -  раз  не жалко? брат родной сын. мало то, что жалко, еще злодей
    я  перед  он изделывать. вкладывать он в голова его хозяйка, что ль, бабочка
    хитрый,  даром  что  молодой,  что  у  мы  деньги  такой, что купить некрутой
    осиливать. вот и укорять я. а как жалко малый-то!.. 
         - ох, малый хороший! - сказать староста. 
         -  да мочь мой с он нет. завтра игнат присылать, и хозяйка он приезжать
    хотеть. 
         -  присылать-ка, ладно, - сказать староста, вставать и полезть на печка. - что
    деньги? деньги прах. 
         -  быть  бы  деньги,  кто бы пожалеть? - проговаривать купеческий работник,
    подымать голова. 
         -  эх,  деньги, деньги! много грех от они, - отзываться дутлов. - ни от
    что в свет столько грех, как от деньги, и в писание сказать. 
         -  все сказать, - повторять дворник. - так-то сказывать я человек один:
    купец  быть,  деньги много накоплять и ничто оставлять не хотеть; так свой деньги
    любить,  что  с  себя  в  гроб уносить. становиться помирать, только велеть подушечка с
    себя  в гроб полагать. не догадываться так. потом становиться искать деньги сын:
    нет  ничто. догадываться один сын, что, должно, в подушка деньги быть. до царь
    доходить,  позволять  откопать.  так  что  ж ты думать? открывать, в подушечка
    ничего  нет,  а  полный  козюля  гроб,  так  и  зарывать  опять. вот оно, что
    деньги-то делать. 
         - известно, грех много, - сказать дутлов, вставать и начинать молиться бог. 
         помолиться,  он  посмотреть  на  племянник.  тот спать. дутлов подходить,
    отпускать он кушак и ложиться. другой мужик пойти спать к лошадь. 
         
    	 
    	 
    IX 
    
    	 
         как  только  все  затихать,  поликя, будто виноватый, потихоньку слезать и
    становиться  убираться. он почему-то быть жутко ночевать здесь с рекрут. петух
    уж  перекликаться часто, барабан поесть весь свой овес и тянуться к пойло. ильич
    запрягать  его  и выводить мимо мужичий телега. шапка с содержимое быть в целость,
    и  колесо  тележка  снова  застучать  по  подмерзать  покровский  дорога.
    поликея  легко  становиться  только  тогда,  как  он  выезжать  за  город.  а то все
    почему-то  он  казаться, что вот-вот сзади послышаться погоня, останавливать он
    да  на место илья скручивать он назад рука и завтра поводить в ставка. не то от
    холод,  не то от страх мороз пробегать у он по спина, и он весь потрогивать
    и  потрогивать  барабан.  первый встречаться он человек быть поп в высокий
    зимний  шапка,  с  кривой работник. еще жуткий становиться поликея. но за город
    страх  этот  понемногу  проходить.  барабан  пойти  шаг, становиться видный впереди
    дорога;  ильич  снимать  шапка и ощупывать деньги. "полагать они за пазуха? - думать
    он,  -  еще  распоясываться  надо.  вот  давать  под изволок заезжать, там сходить с
    телега,  убираться.  шапка  крепко  зашивать  сверху,  а  вниз  из  подкладка не
    выскочить.  и  сымать шапка до дом не становиться". съезжать под изволок, барабан по
    собственный  охота  навынос выскакать в гора, и поликя, который так же, как
    и  барабан,  хотеться  скоро домой, не препятствовать он в то. все быть в
    порядок;  по  крайний  мера,  он  так  казаться,  и он предаваться мечтание о
    благодарность  госпожа,  о  пять целковый, который она он давать, и о радость
    свой  домашние. он снимать шапка, ощупывать еще раз письмо, нахлобучивать себя шапка
    глубоко  на  голова  и  улыбаться. плис на шапка быть гнилой, и именно потому,
    что  накануне акулина старательный зашивать он в прорвать место, он разлезаться
    с  другой конец, и именно то движение, который поликя, снимать шапка, думать в
    темнота  засовать  глубоко  под  хлопок письмо с деньги, этот самый движение
    распарывать шапка и высовывать конверт один угол из-под плис. 
         становиться  светать,  и  поликя,  не  спать  весь ночь, задремать. надвигать
    шапка  и  то  еще  много  высовывать письмо, поликя в дремота становиться стукаться
    голова  о  грядка.  он  просыпаться  около  дом.  первый  движение его быть
    схватываться  за  шапка:  она  сидеть  плотно  на  голова:  он  и  не снимать она,
    уверенный,  что конверт тут. он тронуть барабан, поправлять сено, опять принимать
    вид дворник и, важно поглядывать вокруг себя, затрястись к дом. 
         вот  кухня,  вот  "флигерь",  вон  столяров  жена  нести  холст,  вон
    контора,  вон  барынин дом, в который сейчас поликя показывать, что он человек
    верный  и честный, что "наговаривать, мол, можно на всякий", и барыня сказать:
    "ну,  благодарствовать,  поликя, вот ты три...", а может, и пять, а может, и
    десять  целковый,  и велеть еще чай поднесть он, а мож, и водочка. с холод
    бы  не мешать. на десять целковый и погулять на праздник, и сапог купить, и
    никитка, так и быть, отдавать четыре с полтина, а то 
         приставать  очень  начинать...  не  доезжать  шаг  сто  до  дом, поликей
    запахиваться  еще,  оправлять  пояс, ожерелка, снимать шапка, поправлять волос и, не
    торопиться,  сунуть рука под подкладка. рука зашевелиться в шапка, быстро, еще
    быстро,  другой  всовываться  туда  же;  лицо  бледнеть,  бледнеть, один рука
    проскочить  насквозь...  поликя вскакивать на колено, останавливать лошадь и начинать
    оглядывать  телега,  сено,  покупка, щупать пазуха, шаровары: деньги нигде не
    быть. 
         -  батюшка!  да  что  же это?! что все это быть! - зареветь он, схватывать
    себя за волос. 
         но  тут  же,  вспомнить, что он мочь увидать, повертывать барабан назад,
    надвигать  шапка  и  погнать  удивленный  и  недовольный  барабан  назад по
    дорога. 
         "терпеть  не  мочь  ездить  с  поликей, - должный быть думать барабан. -
    один  раз  в жизнь он накормить и напоить я вовремя, и лишь для то, чтобы
    так  неприятно  обманывать  я.  как  я стараться бежать домой! уставать, а тут,
    только что запахнуть наш сено, он гнать я назад". 
         -  ну,  ты,  одер  чертовский!  -  сквозь слеза кричать поликя, вставать в
    телега, дергать по барабанов рот вожжа и стегать кнут. 
         
    	 
    	 
    X 
    
    	 
         целый  этот день никто в покровский не видать поликея. барыня спрашивать
    несколько  раз  после  обед,  и  аксютка  прилетать  к  акулина; но акулина
    говорить,  что  он не приезжать, что, видно, купец задерживать или что с лошадь
    что-нибудь  случаться.  "не  захромать  ли?  -  говорить  она. - прошлый раз
    так-то   целый  сутки  ехать  максим,  весь  дорога  пешком  идти!"  и  аксютка
    налаживать  свой  маятник  опять  к  дом,  а  акулина  придумывать причина
    задержка  муж  и  стараться  успокаивать себя, - но не успевать! у она тяжело
    быть  на сердце, и никакой работа к завтрашний праздник не спориться у она
    в  рука.  то  более она мучиться, что столяров жена уверять, как она сам
    видеть:  "человек,  точно  как  ильич,  подъезжать  к  прешпект и потом назад
    поворотить".  ребенок  тоже  с беспокойство и нетерпение ждать тятенька, но по
    другой  причина.  анютка  и  машка  оставаться без шуба и армяк, давать они
    возможность  хоть  поочередно  выходить  на  улица, и потому принуждать быть
    только  около дом, в один платье, делать круг с усиленный быстрота, чем
    немало  стеснять  весь  житель  флигерь,  входить  и выходить. один раз
    машка  налетать  на  нога  столярова  жена,  нести  вода,  и,  хотя вперед
    зареветь,  стукнуться  о  ее колено, получать, однако, потасовка за вихор и
    еще  сильно  заплакать.  когда  же  она  не сталкиваться ни с кто, то прямо
    влетать  в  дверь  и  по  кадушка  влезать на печка. только барыня и акулина
    истинно  беспокоиться  собственно  о поликея; ребенок же только о то, что быть
    на  немой  надевать.  а  егор  михайлович,  докладывать барыня, на вопрос она: "не
    приезжать  ли  поликя  и  где он мочь быть?" - улыбаться, отвечать: "не мочь
    знать",  -  и, видимо, быть довольный то, что предположение его оправдываться.
    "надо  бы  к  обед  приезжать",-сказать  он  значительно.  весь  этот  день в
    покровский  никто ничто не знать про поликея; только уже потом узнаваться, что
    видеть  его  мужик  соседний,  без  шапка  бегать  по  дорога  и  у все
    спрашивать:  "не  находить ли письмо?" другой человек видеть он спать на
    край  дорога  подле прикручивать лошадь с телега. "еще я подумать, - говорить
    этот  человек,  - что пьяный, и лошадь день два не поить, не кормить: так она
    бок  подводить".  акулина  не спать весь ночь, все прислушиваться, но и в ночь
    поликя  не приезжать. если бы она быть один и быть бы у она повар и девушка,
    она  быть бы еще несчастный; но как только пропеть третий петух и столяров
    жена  подниматься,  акулина  должный  быть  вставать  и  приниматься  за печка. быть
    праздник:  до  свет  надо  быть хлеб вынимать, квас сделать, лепешка испечь,
    корова  подоить,  платье и рубаха выглаживать, ребенок перемывать, вода принесть и
    соседка  не  давать  весь  печка занимать. акулина, не переставать прислушиваться,
    приниматься  за  этот  дело.  уж рассветать, уж заблаговестить, уж ребенок вставать, а
    поликея  все не быть. накануне быть зазимок, снег неровно покрывать поле, дорога
    и  крыша;  и  нынче,  как  бы  для  праздник, день быть красный, солнечный и
    морозный,  так что издалека быть и слышно и видно. но акулина, стоять у печь и
    с  голова  всовываться  в  устье,  так  заниматься  печение  лепешка,  что не
    слыхать,  как  подъезжать  поликя,  и  только  по крик ребенок узнавать, что муж
    приезжать.  анютка,  как  старший,  насалить голова и сам одеваться. она быть в
    новый  розовый  ситцевый,  но  мятый  платье,  подарок  барыня, который, как
    лубок,  стоять на она и колоть глаз сосед; волос у она лосниться, на они
    она  пол-огарок  вымазывать; башмак быть хоть не новый, но тонкий. машка быть
    еще  в  кацавейка и грязь, и анютка не подпускать се к себя близко, чтобы не
    выпачкать.  машка  быть  на  двор, когда отец подъезжать с кулек. "тятенька
    плиезжать",-  завизжать  она,  стремглав  бросаться  в  дверь  мимо  анютка и
    запачкать  она.  анютка, уже не бояться запачкаться, тотчас же прибивать машка, а
    акулина  не  мочь  отрываться от свой дело. она только крикнуть на ребенок:
    "ну  вы!  все перепарывать!" -и оглянуться на дверь. ильич, с кулек в рука,
    входить  в  сени и тотчас же пробираться в свой угол. акулина показываться, что он
    быть  бледный  и  лицо  у  он  быть  такой, как будто он не то плакать, не то
    улыбаться; но она некогда быть разбирать. 
         - что, ильич, благополучно? - спрашивать она от печь. 
         ильич что-то пробормотать, что она не понимать. 
         -  ась?  -  крикнуть  она.  - быть у барыня? ильич в свой угол сидеть на
    кровать,  дико  смотреть  кругом  себя  и  улыбаться свой виноватый и глубоко
    несчастный улыбка. он долго ничто не отвечать. 
         - а, ильич? что долго? - раздаваться голос акулина. 
         -  я,  акулина, деньги отдавать барыня, как благодарить! - сказать он вдруг
    и  еще  беспокойно  становиться  оглядываться  и  улыбаться. два предмет особенно
    останавливать   его   беспокойный,   лихорадочно-открывать   глаз:  веревка,
    привязывать  к  люлька,  и  ребенок.  он  подходить  к люлька и свой тонкий
    палец   торопливо   становиться   распутывать  узел  веревка.  потом  глаз  его
    останавливаться  на  ребенок; но тут акулина с лепешка на доска входить в угол.
    ильич быстро спрятать веревка за пазуха и садиться на кровать. 
         - что ты, ильич, как будто не по себя? - сказать акулина. 
         - не спать, - отвечать он. 
         вдруг  за  окно  мелькнуть  что-то,  и  через  мгновение,  как стрела,
    влетать верховый девушка аксютка. 
         -  барыня  велеть  поликея  ильич приходить сей минута, - сказать она. -
    сей минута велеть авдотья миколавна... сей минута. 
         поликя посмотреть па акулин, на девочка. 
         -  сейчас!  что  еще  надо?  -  сказать  он  так  просто,  что  акулина
    успокаиваться; мочь, награждать хотеть. - сказать, сейчас прийти. 
         он  вставать  и выходить; акулина же взять корыто, поставлять на лавка, наливать
    вода  из  ведро,  стоять  у  дверь,  и  из горячий котел в печь, засучивать
    рукав и попробовать вода. 
         - идти, машка, вымывать. 
         сердитый, сосюкать девочка зареветь. 
         -  идти,  паршивый,  чистый  рубаха надевать. ну, ломаться! идти, еще сестра
    мыть надо. 
         поликя  между  то  пойти не за верховой девушка к барыня, а совсем в
    другой  место.  в сени подле стена быть прямой лестница, вести на чердак.
    поликя,  выходить  в  сени,  оглянуться  и,  не  видеть никто, нагибаться, почти
    бегом, ловко и скоро взбегать по этот лестница. 
         -  что-то  такой значит, что поликя не приходить, - сказать нетерпеливо
    барыня,  обращаться к дуняша, который чесать она голова, - где поликя? отчего
    он не идти? 
         аксютка  опять полететь на дворня и опять влетать в сенцы и потребовать
    ильич к барыня. 
         -  да  он  пойти давно, - отвечать акулина, который, вымывать машка, в это
    время  только  что  посадить в корыто свой грудной мальчик и мочить он,
    несмотря  на  его  крик,  его  редкий  волосик.  мальчик кричать, морщиться и
    стараться  поймать что-то свой беспомощный ручонка. акулина поддерживать
    один  большой  рука его пухленький, весь в ямочка, мягкий спинка, а другой
    мыло его. 
         -  посмотреть,  не  заснуть  ли  он  где,  -  сказать она, с беспокойство
    оглядываться. 
         столяров   жена   в   этот  время,  нечесаный,  с  распахнуть  грудь,
    поддерживать  юбка,  входить  на  чердак  доставать  свой сохнуть там платье.
    вдруг  крик  ужас раздаваться па чердак, и столяров жена, как сумасшедший, с
    закрывать  глаз,  на  четвереньки,  зад,  и  скоро  кот, чем бегом,
    слетать с лестница. 
         - ильич! - крикнуть она. 
         акулина выпускать из рука ребенок. 
         - удавиться! - прореветь столяров жена. 
         акулина,  не  замечать  то,  что  ребенок,  как  клубочек, перекатываться
    навзничь и, задирать ножонка, голова окунаться в вода, выбегать в сени. 
         -  на  балка...  висеть,  - проговаривать столяров жена, но останавливаться,
    увидать акулин. 
         акулина  бросаться  на  лестница  и,  прежде  чем  успевать  она удерживать,
    взбегать  и с страшный крик, как мертвый тело, упасть на лестница и убиваться
    бы, если бы выбегать изо весь угол народ не успевать поддерживать она. 
    
    
         
    XI 
    
    
         несколько  минута  ничто нельзя быть разбирать в общий суматоха. народ
    сбежаться  бездна,  все  кричать,  все  говорить,  ребенок  и  старуха плакать,
    акулина  лежать без память. наконец мужчина, столяр и прибегать приказчик,
    входить  наверх, и столяров жена в двадцатый раз рассказывать, "как она, ничто
    не  думать,  пойти  за  пелеринка,  глянуть  этакий манер: видеть, человек
    стоять,  посмотреть: шапка подле выворачивать лежать. глядь, а нога качаться. так
    я  холод  и обдавать. легко ли, повеситься человек, и я это видеть должный!
    как  загреметь  вниз,  и  сам  не помнить. и чудо, как я бог спасать. истинно,
    господь  помиловать.  легко  ли!  и  кручь и вышина какой! так бы до смерть и
    убиваться" 
         человек,  всходить  наверх,  рассказывать  то  же. ильич висеть на балка, в
    один  рубаха  и  портки,  на  тот самый веревка, который он снимать с люлька.
    шапка  его,  выворачивать,  лежать  тут же. армяк и шуба быть снимать и порядок
    слагать  подле.  нога  доставать  до  земля, но признак жизнь уже не быть.
    акулина приходить в себя и рвануться опять на лестница, но она не пускать. 
         -  мамуск,  семка  захлебываться, - вдруг запищать сюсюкать девочка из
    угол. 
         акулина  вырываться опять и побежать в угол. ребенок, не шевелиться, лежать
    навзничь  в  корыто,  и  ножка  его не шевелиться. акулина выхватывать он, но
    ребенок  не  дышать и не двигаться. акулина бросать он на кровать, подпереться
    рука  и  захохотать  такой  громкий, звонкий и страшный смех, что машка,
    сначала  тоже  засмеяться,  зажимать  ухо  и с плач выбегать в сени. народ
    валить  в  угол с вой и плач. ребенок вынести, становиться оттирать; но все быть
    напрасно.  акулина валяться по постель и хохотать, хохотать так, что страшный
    становиться все, кто 
         только  слышать  этот хохот. только теперь, увидать этот разнородный толпа
    женатый,  старик,  ребенок,  столпиться  в сени, можно быть понимать, какой
    бездна  и  какой  народ жить в дворовый флигер. все суетиться, все говорить,
    многие  плакать,  и  никто  ничто не делать. столяров жена весь еще находить
    человек,  не  слыхать  ее история, и вновь рассказывать о то, как ее нежный
    чувство  быть  поражать  неожиданный  вид  и  как бог спасать она от падение с
    лестница.  старичок  буфетчик  в  женский  кацавейка  рассказывать,  как  при
    покойный  барин женщина в пруд утопиться. приказчик отправлять к становой и
    к   священник   посол  и  назначать  караул.  верховый  девушка  аксютка  с
    выкатить  глава  весь  смотреть  в  дыра на чердак и, хотя ничто там не
    видать,  не  мочь  отрываться  и  пойти к барыня. агафья михайловна, бывший
    горничная  старый  барыня,  требовать  чай  для  успокоение  свой  нерв и
    плакать.  бабушка анна свой практичный, пухлый и пропитывать деревянный
    масло  рука  укладывать  маленький  покойник  на столик. женщина стоять
    около   акулина   и  молча  смотреть  на  она.  ребенок,  прижиматься  в  угол,
    взглядывать   на   мать   и   приниматься  реветь,  потом  замолкать,  опять
    взглядывать  и  еще  пуще жаться. мальчишка я мужик толпиться у крыльцо и с
    испуганный  лицо смотреть в дверь и в окно, ничто не видеть и не понимать и
    спрашивать  друг  у  друг,  в  что дело. один говорить, что столяр свой жена
    топор  нога  отрубать.  другой  говорить,  что  прачка рожать тройня. третий
    говорить,  что  поваров  кошка  взбеситься  и  перекусывать  народ.  но истина
    понемногу  распространяться  и,  наконец,  достигать ухо барыня. и, кажется,
    даже  не суметь приготавливать ее: грубый егор прямо докладывать она и так расстраивать
    нерв  барыня,  что  она долго после не мочь оправляться. толпа уже начинать
    успокоиваться;  столярова  жена  поставлять  самовар  и  заваривать чай, причем
    посторонний,  не  получать  приглашение,  находить неприличный оставаться долее.
    мальчишка  начинать  драться  у  крыльцо.  все  уж  знать,  в  что  дело, и,
    креститься,  начинать расходиться, как вдруг послышаться: "барыня, барыня!" -и
    весь  опять  столпиться  и  сжиматься, чтобы давать она дорога, но все тоже хотеть
    видеть,  что  она  быть  делать. барыня, бледный, заплаканный, входить в сени
    через  порог,  в  акулинин  угол.  десяток голова жаться и смотреть у дверь.
    один  беременный  женщина  придавливать  так,  что  она запищать, но тотчас же,
    воспользоваться  этот  самый  обстоятельство,  этот  женщина  выгадывать себя
    впереди  место.  и  как  быть не посмотреть на барыня в акулинин угол! это
    быть  для  дворовый  все равный, что бенгальский огонь в конец представление.
    уж  значит  хорошо,  коли бенгальский огонь зажигать, и уж значит хорошо, коли
    барыня  в  шелк  да  в  кружева  входить  к акулина в угол. барыня подходить к
    акулина  и  взять  она  за  рука;  но  акулина  вырывать  она.  старый дворовый
    неодобрительно покачать голова. 
         - акулина! - сказать барыня. - у ты ребенок, пожалеть себя. 
         акулина захохотать и подниматься. 
         -  у  я ребенок все серебряный, все серебряный... я бумажка не держать, -
    забормотать  она  скороговорка.  -  я ильич говорить, не брать бумажка, вот
    ты  и  подмазывать,  подмазывать  деготь.  деготь  с мыло, сударыня. какой бы
    парша ни быть, сейчас соскотать. - и опять она захохотать еще пуще. 
         барыня обертываться и потребовать фершел с горчица. 
         "вода  холодный  давать",-и  она  становиться  сам  искать  вода;  но, увидать
    мертвый  ребенок,  перед который стоять бабушка анна, барыня отвертываться, и
    все  видеть,  как она закрываться платок и заплакать. бабушка же анна (жалко,
    что  барыня  не  видать: она бы оценивать это; для она и быть все это сделать)
    прикрывать  ребенок  кусочек холст, поправлять он ручка свой пухлый, ловкий
    рука и так потрясать голова, так вытягивать губа и чувствительно 
         прищуривать  глаз,  так  вздыхать,  что всякий мочь видеть ее прекрасный
    сердце.  но  барыня  не  видать  это,  да  и  ничто  не мочь видеть. она
    зарыдать,  с  она  сделаться нервный истерика, и ее выводить под рука в сени и
    под  рука  отводить  домой. "только-то от она и было",-подумать многие и становиться
    расходиться.  акулина  все  хохотать  и  говорить  вздор. она выводить в другой
    комната,  пускать  она кровь, обкладывать горчичник, лед прикладывать к голова;
    но  она  все  так же ничто не понимать, не плакать, а хохотать и говорить и
    делать  такой  вещь,  что  добрый  человек,  который за она ухаживать, не мочь
    удерживаться и тоже смеяться. 
    
    
         
    XII 
    
    	 
         праздник  быть  невеселый во двор покровский. несмотря на то, что день
    быть  прекрасный,  народ  не  выходить гулять; девка не собираться песня петь,
    ребята  фабричный,  приходить  из  город,  не  играть  ни  в гармония, ни в
    балалайка  и  с  девушка не играть. все сидеть по угол, и ежели говорить,
    то  говорить тихо, как будто кто недобрый быть тут и мочь слышать они. день все
    еще  быть  ничто.  но  вечер,  как смеркаться, завыть собака, и тут же, на
    беда,  подниматься  ветер  и завыть в труба, и такой страх находить на весь житель
    дворня,  что  у  кто быть свеча, тот зажигать они перед образ; кто быть один в
    угол,  пойти  к  сосед проситься ночевать, где людный, а кто нужно быть
    выходить  в  закута,  не  пойти  и не пожалеть оставлять скотина без корма на этот
    ночь.  и святой вода, который у каждый храниться в пузырек, весь в этот ночь
    истрачивать.  многие  даже слышать, как в этот ночь кто-то все ходить по чердак
    тяжелый  шаг, и кузнец видеть, как змей лететь прямо на чердак. в поликеево
    угол  никто не быть; ребенок и сумасшедший перевести быть в другой место. там
    только  покойничек-младенец лежать, да быть два старушка и странница, который
    по  свой усердие читать псалтырь, не над младенец, а так, по случай всего
    этот  несчастие.  так  пожелать  барыня.  старушка  этот  и  странница  сам
    слышать,  как  только-только прочтется кафизма, так задрожать наверху балка и
    застонать  кто-то.  прочитывать:  "да воскресать бог",- опять затихать. столяров
    жена  позвать  кум  и в этот ночь, не спамша, выпивать с она весь чай, который
    запасать  себя на неделя. они тоже слышать, как наверху балка трещать и точно
    мешок  падать  сверху. мужик-караульщик придавать храбрость дворовый, а то
    бы  они  перемирать  в  этот  ночь  со страх. мужик лежать в сени на сено и
    потом  уверять,  что  слышать  тоже чудо на чердак, хотя в самый этот ночь
    препокойно  беседовать  между  себя  о некрутство, жевать хлеб, чесаться и,
    главное,  так  наполнять  сени  особый мужичий запах, что столяров жена,
    проходить  мимо  они,  сплевывать  и  обругивать  их  мужичье.  как бы то ни быть,
    удавленник  все висеть на чердак, и как будто сам злой дух осенять в этот ночь
    флигерь  огромный  крыло, показывать свой власть и близко, чем когда-либо, становиться
    к   этот  человек.  по  крайний  мера,  весь  они  чувствовать  это.  не  знать,
    справедливый  ли  это  быть. я даже думать, что вовсе не справедливо. я думать,
    что  если  бы  смельчак  в этот страшный ночь взять свеча или фонарь и, осенять
    или  даже  не  осенять  себя  крестный  знамение,  входить на чердак, медленно
    раздвигать  перед  себя огонь свеча ужас ночь и освещать балка, песок, боров,
    покрывать  паутина,  и  забывать  столярова  жена  пелеринка, - добираться до
    ильич,  и  ежели  бы, не поддаваться чувство страх, подымать фонарь на высота
    лицо,  то  он  увидеть бы знакомый худощавый тело с нога, стоять на земля
    (веревка  опускаться), безжизненно сгибаться набок, с расстегнуть ворот
    рубаха,  под  который не видно крест, и опускать на грудь голова, и добрый
    лицо  с  открывать,  невидящий  глаз,  и  кроткий,  виноватый  улыбка, и
    строгий  спокойствие,  и тишина на все. право, столярова жена, прижиматься в
    угол   свой  кровать,  с  растрепывать  волос  и  испуганный  глаз,
    рассказывать,  что  она  слышать,  как  падать  мешок,  гораздо  ужасно  и
    страшный ильич, хотя крест он снимать и лежать на балка. 
         в  верх, то быть у барыня, такой же ужас царствовать, как и во флигер.
    в  барынин комната пахнуть одеколон и лекарство. дуняша греть желтый воск
    и  делать  спуск.  для  что  именно  спуск,  я  не знать; но знать, что спуск
    делаться  всегда,  когда  барыня  быть  больной.  а она теперь расстраиваться до
    нездоровье,  к  дуняша  для  храбрость  приходить  ночевать  ее  тетка. они все
    четверо сидеть в девичий с девочка и тихо разговаривать. 
         - кто же за масло пойти? - сказать дуняша. 
         -  ни за что, авдотья миколавна, не пойти, - решительно отвечать второй
    девушка. 
         - полно; с аксютка вместе поди. 
         -  я  один  сбегать,  я  ничто  не  бояться, - сказать аксютка, но тут же
    заробеть. 
         -  ну  поди,  умница,  спрашивать  у бабушка анна, в стакан, и приносить, не
    расплескать, - сказать она дуняша. 
         аксютка  подбирать  один  рука  подол, и хотя вследствие это уже не
    мочь  махать  оба  рука,  замахать  один вдвое сильно, поперек линия
    свой  направление,  и  полететь.  она быть страшно, и она чувствовать, что,
    ежели  бы  она увидать или услыхать что бы то ни быть, хоть свой мать живой,
    она бы пропадать со страх. она лететь, зажмуриваться, по знакомый тропинка. 
         
    	 
    	 
    XIII 
    
    	 
         "барыня  спать  али  нет?" - спрашивать вдруг подле аксютка густой мужицкий
    голос.  она  открывать  глаз, который прежде быть зажмуривать, и увидать чей-то
    фигура,  который,  показываться  она,  быть  выше  флигерь;  она  взвизгивать  и
    понестись  назад,  так что она юбка не поспевать лететь за она. один скачок
    она  быть  на  крыльцо,  другой  в  девичий  и  с дикий вопль бросаться на
    постель.  дуняша,  тетка ее и другой девушка обмирать со страх; но не успевать
    они  очнуться,  как  тяжелый,  медленный  и нерешительный шаг послышаться в
    сени и у дверь. дуняша 
         бросаться  к барыня, уронить спуск; второй горничная спрятаться за юбка,
    висеть  на  стена; тетка, более решительный, хотеть быть придерживать дверь,
    но  дверь  отворяться,  и  мужик  входить  в  комната.  это быть дутлов в свой
    лодка.  не  обращать  внимание на страх девушка, он поискать глаз икона и,
    не  находить  маленький  образок,  висеть  в  левый  угол, перекрещиваться на
    шкафчик  с  чашка,  полагать  шапка  на  окно  и,  засовывать  глубоко рука за
    полушубок,  точно  он  хотеть  почесаться  под  мышка, доставать письмо с пять
    бурый  печать, изображать якорь. дуняшин тетка схватываться за грудь...
    насилу она выговаривать: 
         -  перепугать  же  ты  я,  наумыч! выговаривать но мочь сло...ва. так и
    думать, что конец приходить. 
         - можно ли так? - проговаривать второй девушка, высовываться из-за юбка. 
         -  и  барыня  даже встревожить, - сказать дуняша, выходить из дверь,- что
    лезть на девичий крыльцо не спросимша? настоящий мужик! 
         дутлов, не извиняться, повторять, что барыня нужно видеть. 
         - она нездоровый, - сказать дуняша. 
         в  этот  время  аксютка  фыркнуть  такой  неприлично-громкий смех, что
    опять  должный  быть  спрятать голова в подушка постель, из который она целый
    час,  несмотря  на  угроза  дуняша  и ее тетка, не мочь вынимать она без то,
    чтобы  не  прыснуть,  как будто разрываться что в ее розовый грудь и красный
    щека.  она  так смешно казаться, что все перепугаться, - и она опять прятать
    голова и, будто в конвульсия, елозить башмак и подпрыгивать весь тело. 
         дутлов  останавливаться, посмотреть на она внимательно, как будто желать давать
    себя  отчет  в то, что такой с она происходить, но, не разбирать, в что дело,
    отвертываться и продолжать свой речь. 
         -  значит, как быть, оченно важный дело, - сказать он, - только сказать,
    что мужик письмо с деньги находить. 
         - какой деньги? 
         дуняша,  прежде чем докладывать, прочитывать адрес и расспрашивать дутлов, где и
    как  он  находить  этот  деньги,  который  ильич  должный быть привезть из город.
    разузнавать  все  подробно  и  выталкивать в сени бегунья, который не переставать
    фыркать,  дуняша пойти к барыня, но, к удивление дутлов, барыня все-таки не
    принимать он и ничто толком не сказать дуняша. 
         -  ничто  не  знать  и  не хотеть знать,- сказать барыня, - какой мужик и
    какой  деньги.  никто  я не мочь и не хотеть видеть. пускай он оставлять я в
    покой. 
         -  что же я быть делать? - сказать дутлов, повертывать конверт. - деньги
    не  маленький.  написать-то  что  на они? - спрашивать он дуняша, который снова
    прочитывать он адрес. 
         дутлов  как  будто  все  что-то  не  вериться. он надеяться, что, мочь
    быть,  деньги  не  барынин  и  что  не  так  прочитывать  он  адрес.  но дуняша
    подтверждать  он  еще.  он  вздыхать,  полагать за пазуха конверт и готовиться
    выходить. 
         - видно, становой отдавать, - сказать он. 
         -  постоять, я еще попытаться, сказать, - останавливать его дуняша, внимательно
    прослеживать за исчезновение конверт в пазуха мужик. - давать сюда письмо. 
         дутлов  опять  доставать,  однако  не тотчас передавать он в протягивать рука
    дуняша. 
         - сказать, что находить на дорога дутлов семен. 
         - да давать сюда. 
         - я было думать, так, письмо; да солдат прочитывать, что с деньги. 
         - да давать же. 
         -  я  и не посметь домой заходить для то... - опять говорить дутлов, не
    расставаться с драгоценный конверт, - так и докладывать. 
         дуняша взять конверт и еще раз пойти к барыня. 
         -  ах,  боже  мой,  дуняша! - сказать барыня укорительный голос, - не
    говорить я про этот деньги. как я вспомнить только это малюточка... 
         -  мужик,  сударыня,  не  знать, кто приказывать отдавать, - опять сказать
    дуняша. 
         барыня  распечатывать  конверт,  вздрагивать, как только увидеть деньги, и
    задумываться. 
         - страшный деньги, сколько зло они делать! - сказать она. 
         -  это  дутлов, сударыня. приказывать он идти или изволить выходить к он?
    целый ли еще деньги-то? - спрашивать дуняша. 
         -  не  хотеть  я  этот деньги. это ужасный деньги. что они наделать! сказать
    он,  чтоб  он  взять  они себя, коли хотеть, - сказать вдруг барыня, отыскивать
    рука  дуняша.  -  да,  да, да, - повторять барыня удивлять дуняша,- пускай
    совсем взять себя и делать, что хотеть. 
         -  полтора  тысяча  рубль,  -  замечать дуняша, слегка улыбаться, как с
    ребенок. 
         -  пускай  взять  все, - нетерпеливо повторять барыня. - что, ты я
    не  понимать?  этот деньги несчастный, никогда не говорить я про они. пускай
    взять себя этот мужик, что находить. идти, ну идти же! 
         дуняша выходить в девичий. 
         - весь ли? - спрашивать дутлов. 
         -  да уж ты сам сосчитывать, - сказать дуняша, подавать он конверт, - ты
    велено отдавать. 
         дутлов полагать шапка под мышка и, пригибаться, становиться считать. 
         - счет нету? 
         дутлов  понимать, что барыня по глупость не уметь считать и велеть он это
    сделать. 
         -  дома  сосчитать!  ты!  твой деньги! - сказать дуняша сердито.- не
    хотеть, говорить, они видеть, отдавать то, кто приносить. 
         дутлов, не разгибаться, уставляться глаз на дуняша. 
         тетка дуняшин так и всплескивать рука. 
         - матушка родимый! вот давать бог счастие! матушка родные! 
         второй горничная не поверять: 
         - что вы, авдотья николавна, шутить? 
         -  вот  тот  шутить!  велеть  отдавать  мужик...  ну,  брать  деньги, да и
    ступать,- сказать дуняша, не скрывать досада.- кто горе, а кто счастие. 
         - шутка ли, полтора тысяча рублевый,- сказать тетка. 
         -  много,-  подтверждать  дуняша.- ну, свечка поставлять десятикопеечный
    микола,-  говорить  дуняша  насмешливо.-  что,  не  опоминаться?  и  добро бы
    бедный! а то у он и свой много. 
         дутлов  наконец  понимать,  что  это  быть  не  шутка,  и  становиться собирать и
    укладывать  в  конверт деньги, который он раскладывать было считать; но рука его
    дрожать, и он весь взглядывать на девушка, чтоб убеждаться, что это не смех. 
         -  вишь,  не  опоминаться  -  рад,-  сказать  дуняша,  показывать, что она
    все-таки презирать и мужик и деньги.- давать я ты укладывать. 
         и  она  хотеть  взять.  но дутлов не давать; он скомкивать деньги, засовывать они
    еще глубоко и взяться за шапка. 
         - рад? 
         -  и  не знать, что сказать! вот точно... он не договаривать, только махнуть
    рука, ухмыляться, чуть не заплакать и выходить. 
         колокольчик зазвонить в комната барыня. 
         - что,отдавать? 
         - отдавать. 
         - что же, очень рад? 
         - совсем как сумасшедший становиться. 
         -  ах,  позвать  его.  я  спрашивать у он, как он находить. позвать сюда, я не
    мочь выходить. 
         дуняша  побежать  и  заставать  мужик  в  сени.  он,  не надевать шапка,
    вытягивать  кошель  и,  перегибаться,  развязывать он, а деньги держать в зуб.
    он,  мочь  быть, казаться, что, пока деньги не в кошель, они не он. когда
    дуняша позвать он, он испугаться. 
         -  что, авдотья... авдотья миколавна. али назад отбирать хотеть? хоть бы
    вы заступаться, ей-богу, а я медок вы приносить. 
         - то-то! приносить. 
         опять  отворяться  дверь, и поводить мужик к барыня. не весело он быть.
    "ох,  потянуть назад!"-думать он, почему-то, как по высокий трава, подымать весь
    нога  и  стараться  не стучать лапоть, когда проходить по комната. он ничто
    не  понимать  и  не  видеть,  что  быть вокруг он. он проходить мимо зеркало,
    видеть  цветок  какой-то,  мужик  какой-то  в  лапоть  нога  задирать, барин с
    глазочек  написать,  какой-то  кадушка  зеленый  и  что-то  белый...  глядь,
    заговаривать  это  что-то  белый:  это  барыня.  ничто он не разбирать, только
    глаз выкачивать. он не знать, где он, и все представляться он в туман. 
         - это ты, дутлов? 
         -  я-с,  сударыня.  как  быть, так и не трогать,- сказать ou. - я не рад,
    как перед бог! как лошадь замучивать... 
         -  ну,  твой  счастие,-  сказать  она  с  презрительно-добрый улыбка.-
    взять, взять себя. 
         он только таращить глаз. 
         -  я  рад,  что ты доставаться. давать бог, чтобы впрок пойти! что же, ты
    рад? 
         -  как  не  рад! уж так-то рад, матушка! все за вы бог молить быть. я
    уж так рад, что слава бог, что барыня наш живой. только и вина мой быть. 
         - как же ты находить? 
         -  значит,  мы  для  барыня  всегда  мочь  стараться по честь, а не то
    что... 
         - уж он совсем запутываться, сударыня,-сказать дуняша. 
         -  возить  рекрут-племянник,  назад  ехать, на дорога и находить. поликя,
    должно, нечаянно выронить. 
         - ну, ступать, ступать, голубчик. я рад. 
         -  так  рад,  матушка!..-  говорить  мужик. потом он вспомнить, что он не
    поблагодарить  и  не уметь обходиться, как следовать. барыня и дуняша улыбаться,
    а  он  опять  зашагать, как по трава, и насилу удерживаться, чтобы не побежать
    рысь. а то все казаться он, вот-вот еще останавливать и отнимать... 
         
    	 
    	 
    XIV 
    
    	 
         выбираться  на  свежий  воздух,  дутлов  отходить с дорога к липка, даже
    распоясываться,  чтобы  ловко  доставать  кошель, и становиться укладывать деньги. губа
    он  шевелиться,  вытягиваться  и  растягиваться,  хотя  он и не произносить ни
    один  звук.  укладывать деньги и подпоясываться, он перекрещиваться и пойти, как
    пьяный,  колесить  по  дорожка:  так  он  быть  занятый мысль, хлынуть он в
    голова.  вдруг  увидеть  он перед себя фигура мужик, идти он навстречу.
    он  кликнуть:  этот  быть  ефим,  который,  с дубина, караульщик ходить около
    флигель. 
         -  а,  дядя  семен,- радостно проговаривать ефимка, подходить близко. (ефимок
    жутко быть один.) - что, свозить рекрут, дядюшка? 
         - свозить. ты что? 
         - да тут ильич удавливать караулить поставлять. 
         - а он где? 
         -  вот,  на чердак, говорить, висеть,- отвечать ефимка, дубина показывать
    в темнота на крыша флигель. 
         дутлов  посмотреть  по  направление  рука  и,  хотя  ничто  не  увидать,
    поморщиться, прищуриваться и покачать голова. 
         -  становой  приезжать,-  сказать  ефимка,- сказывать кучер. сейчас снимать
    быть.  то-то  страсть  ночь, дядюшка. ни за что не пойти ночь, коли велеть
    идти наверх. хоть до смерть убивать я егор михалыч, не пойти. 
         -  грех-то,  грех-то какой! - повторять дутлов, видимо, для приличие, но
    вовсе  не  думать  о  то,  что говорить, и хотеть идти свой дорога. но голос
    егор михайлович останавливать он. 
         - эй, караульщик, поди сюда,- кричать егор михайлович с крыльцо. 
         ефимка откликаться. 
         - да кто еще там с ты мужик стоять? 
         - дутлов. 
         - и ты, семен, идти. 
         приближаться,  дутлов  рассматривать при свет фонарь, который нести кучер,
    егор  михайлович  и  низенький чиновник в фуражка с кокарда и в шинель:
    это быть становой. 
         - вот и старик с мы пойти,- сказать егор михайлович, увидать он. 
         старик покоробить; но делать быть нечего. 
         -  а  ты,  ефимка,  малый  молодой,  бежать-ка  на чердак, где повеситься,
    лестница поправлять, чтоб они благородие проходить. 
         ефимка,  ни за что не хотеть подходить к флигель, побежать к он, стучать
    лапоть, как бревно. 
         становой  высекать  огонь  и  закуривать  трубка. он жить в два верста, и быть
    только  что  жестоко распекать исправник за пьянство, и потому теперь быть в
    припадок  усердие:  приезжать  в  десять  час  вечер,  он  хотеть немедленно
    осматривать  удавленник.  егор  михайлович  спрашивать  дутлов, зачем он здесь.
    дорогой  дутлов рассказывать приказчик о находить деньги и о то, что барыня
    сделать.  дутлов  сказать,  что он приходить позволение егор михалыч спрашивать.
    приказчик,  к  ужас  дутлов,  потребовать конверт и посмотреть он. становой
    тоже взять конверт в рука и короче и сухо спрашивать о подробность. 
         "ну,  пропадать  деньги",-  подумать  дутлов  и  становиться  уже  извиняться. но
    становой отдавать он деньги. 
         - вот счастие сиволапый! - сказать он. 
         -  он на рука,- сказать егор михайлович,- он только племянник в ставка
    свозить; теперь выкупать. 
         - а! - сказать становой и пойти вперед. 
         - выкупать, что ль, илюшка-то? - сказать егор михайлович. 
         - как он выкупать-то? деньги хватить ли? а можь, и не время. 
         - как знать,- сказать приказчик, и оба пойти sa становой. 
         они  подходить  к  флигель,  в сени который вонючий караульщик ждать с
    фонарь.  дутлов  идти  за они. караульщик иметь виноватый вид, который мочь
    относиться  разве  только к производить они запах, потому что они ничто
    дурной не сделать. все молчать. 
         - где? - спрашивать становой. 
         -  здесь,-шепотом  сказать  егор  михайлович.- ефимка,- прибавлять он,- ты
    малый молодой, пойти вперед с фонарь! 
         ефимка,  уж  поправлять  наверху  половица, казаться, потерять весь страх.
    шагать  через  два  и  три  ступень,  он с веселый лицо полезть вперед, только
    оглядываться  и  освещать  фонарь  дорога  становой.  за  становой  идти егор
    михайлович.  когда  они  скрываться,  дутлов, поставлять один нога на ступенька,
    вздыхать  и  останавливаться.  проходить  минута  два,  шаг их затихать на чердак;
    видно, они подходить к тело. 
         - дядя! ты звать! - крикнуть ефимка в дыра. 
         дутлов  полезть.  становой  и егор михайлович видный быть при свет фонарь
    только  верхний свой часть за балка; за они стоять еще кто-то спина. это
    быть поликя. дутлов перелезать через балка и, креститься, останавливаться. 
         - повертывать-ка он, ребята,- сказать становой. 
         никто не тронуться. 
         - ефимка, ты малый молодой,- сказать егор михайлович. 
         малый  молодой перешагивать через балка и, перевертывать ильич, становиться подле,
    самый  веселый  взгляд  поглядывать  то  на  ильич,  то на начальство, как
    показывать  альбиноска  или юлия пастрана глядеть то на публика, то на свой
    показывать штука, и готовый исполнять весь желание зритель. 
         - еще повертывать. 
         ильич еще повертываться, замахать слегка рука и поволочь нога по песок. 
         - браться, снимать. 
         -  отрубать  приказывать,  василий  борисович? - сказать егор михайлович.-
    топор подавать братец. 
         караульщик   и  дутлов  надо  быть  приказывать  раз  два,  чтоб  они
    приступать.  малый  же  молодой  обращаться  с ильич, как с бараний тушь.
    наконец  отрубать веревка, снимать тело и покрывать. становой сказать, что завтра
    приезжать лекарь, и отпускать народ. 
    
    
         
    XV 
    
    
         дутлов,  шевелить  губа,  пойти  к дом. сначала быть он жутко, но, по
    мера  то  как  он  приближаться к деревня, чувство это проходить, а чувство
    радость  много  и много проникать он в душа. на деревня слышаться песня и
    пьяный  голос.  дутлов  никогда  не пить и теперь пойти прямо домой. уж быть
    поздно,  как  он  входить в изба. старуха он спать. старший сын и внук спать
    на  печка,  второй  сын  в  чулан. один плюшкин баба не спать и в грязный,
    непраздничный  рубаха,  простоволосый,  сидеть на лавка и выть. она не выходить
    отворять  дядя,  а  только  пуще  становиться  выть и приговаривать, как только он
    входить  в  изба.  по  мнение  старуха,  она причитать очень складно и хорошо,
    несмотря на то, что, по молодость свой, не мочь еще иметь практика. 
         старуха  вставать и собирать ужинать муж. дутлов прогнать илюшкин баба от
    стол.  "буде,  буде!"-сказать  он.  аксинья  вставать и, прилегать на лавка, не
    переставать  выть. старуха молча набирать на стол и потом убирать. старик тоже
    не  сказать  ни  один  слово.  помолиться  бог,  он  рыгнуть, умывать рука и,
    захватить  с  гвоздь  счеты,  пойти  в  чулан.  там  он  сначала  пошептать со
    старуха,  потом  старуха  выходить, а он становиться щелкать счет, наконец стукнуть
    крышка  сундук и полезть в подполье. долго возиться он в чулан и в подполье.
    когда  он  входить,  в  изба  уже  быть темно, лучина не гореть. старуха, день
    обыкновенно  тихий  и  неслышный,  уже заваливаться на полати и храпеть на весь
    изба.  шумливый  плюшкин  баба  тоже  спать и неслышно дышать. она спать на
    лавка  не  раздеваться,  как  быть,  и ничто не подстилать под голова. дутлов
    становиться  молиться,  потом  посмотреть на плюшкин баба, покачать голова, потушить
    лучина,  еще  рыгнуть,  полезть  на  печка  и  ложиться рядом с мальчик-внучок. в
    темнота  он  покидать  сверху  лапоть  и  ложиться  на  спина, глядеть на перемет над
    печка,  чуть  виднеться  над  его  голова,  и прислушиваться к таракан,
    шуршать  по  стена,  ко вздох, храпение, чесание нога об нога и к звук
    скотина  на двор. он долго не спаться; восходить месяц, светло становиться в изба,
    он  видно становиться в угол аксинья и что-то, что он разбирать не мочь: армяк ли
    сын  забывать,  или  кадушка  баба поставлять, или стоять кто-то. задремать он или
    нет,  но  только  он  становиться  опять  вглядываться...  видно,  тот мрачный дух,
    который  наводить  ильич  на  страшный  дело  и  который близость чувствовать
    дворовый  в  этот  ночь,- видно, этот дух доставать крыло и до деревня, до изба
    дутлов,  где  лежать  тот  деньги, который он употреблять на пагуба ильич. по
    крайний  мера,  дутлов  чувствовать  он  тут,  и дутлов быть не по себя. ни
    спать,  ни  вставать.  увидеть  что-то,  что не мочь он определять, он вспомнить
    илюха  с  связывать рука, вспомнить лицо аксинья и ее складный причитание,
    вспомнить  ильич  с  качаться  кисть рука. вдруг старик показываться, что
    кто-то  проходить мимо окно. "что это, или уж староста повещать идти?"- подумать
    он.  "как  это  он отпирать? - подумать старик, слышать шаг в сени.- или старуха
    не  закладывать,  как выходить в сенцы?" собака завыть на задворка, а он идти по
    сени,  как  потом  рассказывать  старик, как будто искать дверь, проходить мимо,
    становиться  опять  ощупывать  по  стена, спотыкаться па кадушка, и она загреметь. и
    опять  он  становиться  ощупывать,  точно  скобка  искать.  вот  взяться за скобка. у
    старик   дрожь   пробежать  по  тело.  вот  дернуть  за  скобка  и  входить  в
    человеческий  образ.  дутлов  знать  уже, что это быть он. он хотеть сотворить
    крест,  но  не  мочь. он подходить к стол, на который лежать скатерть, сдергивать
    она,  бросать  на  пол  и  полезть  на печь. старик знать, что он быть в ильичов
    образ.  он оскаляться, рука болтаться. он взлезать на печка, наваливаться прямо на
    старик и начинать душить. 
         - мой деньги,- выговаривать ильич. 
         -  отпускать,  не  быть,-  хотеть  и не мочь сказать семен. ильич душить он
    весь  тяжесть  каменный гора, напирать он на грудь. дутлов знать, что, ежели
    он  прочитывать  молитва,  он отпускать он, и знать, какой надо прочитывать молитва,
    но  молитва  этот  не выговариваться. внук спать рядом с он. мальчик закричать
    пронзительно  и  заплакать:  дед придавливать он к стена. крик ребенок освобождать
    уста  старик. "да воскресать бог",- проговаривать дутлов. он отпускать немного.
    "и  расточиться  вразь..."  -шамкать  дутлов. он сходить с печка. дутлов слышать,
    как  стукнуть  он оба нога о пол. дутлов все читать молитва, который быть
    он известный, читать весь подряд. он 
         пойти  к  дверь, миновать стол и так стукнуть дверь, что изба задрожать.
    все  спать,  однако,  кроме  дед  и  внук. дед читать молитва и дрожать все
    тело,  внук  плакать,  засыпать, и жаться к дед. весь опять затихать. дед лежать
    не  двигаться.  петух  прокричать  за  стена под ухо дутлов. он слышать, как
    кура  зашевелиться, как молодой петушок попробовать закричать вслед за старый
    и  не  суметь.  что-то  зашевелиться  по  нога  старик. это быть кошка: она
    спрыгивать  на  мягкий  лапка  с  печка  наземь  и становиться мяукать у дверь. дед
    вставать,  подымать  окно;  на улица быть темно, грязно; передок стоять тут же под
    окно.  он босиком, креститься, выходить на двор к лошадь: и тут быть видно, что
    хозяин  приходить.  кобыла, стоять под навес у обрез, запутываться нога в
    повод,  просыпать  мякина  и, подымать нога, накручивать голова, ожидать хозяин.
    жеребенок  заваливаться  в  навоз.  дед  подымать  он  на нога, распутывать кобыла,
    закладывать  корма  и  пойти  в  изба.  старуха подниматься и зажигать лучина. "будить
    ребята,-  сказать он,- в город поехать",- и, зажигать восковой свечка от образ,
    полезть  с  она  в подполье. уж не у один дутлов, а у весь сосед зажигаться
    огонь,  когда  он выходить оттуда. ребята вставать н уже сбираться. баба входить и
    выходить  с  ведро  и  с шайка молоко. игнат запрягать телега. второй сын
    мазать  другой.  молодайка  уже не выть, но, убираться и повязываться платок,
    сидеть в изба на лавка, ожидать время ехать в город прощаться с муж. 
         старик  казаться  в  особенность  строгий.  никто  он не сказать ни один
    слово,  надевать  новый  кафтан, подпоясываться и, со весь ильичевый деньги за
    пазуха, пойти к егор михайлович. 
         -  ты  у  я  копаться!  -  крикнуть он на игнат, вертеть колесо на
    подымать и смазывать ось.- сейчас прийти. чтобы готовый быть! 
         приказчик,  только  что  вставать, пить чай и сам собираться в город ставить
    рекрут. 
         - что ты? - спрашивать он. 
         -  я,  егор  михалыч,  малый  выкупать  хотеть.  уж сделать милость. вы
    намедни говорить, что в город охотник знать. научать. наш дело темный. 
         - что ж, передумывать? 
         -  передумывать,  егор  михалыч: жалко, братнин сын. какой ни на быть, все
    жалко.  грех  от  они  много,  от  деньги от этот. уж сделать милость научать,-
    говорить он, кланяться в пояс. 
         егор  михайлович, как и всегда в такой случай, глубокомысленный и молча
    чмокать  долго губа и, обсуждать дело, написать два записка и рассказывать, что и
    как надобно делать в город. 
         когда  дутлов  вернуться  домой, молодайка уже уезжать с игнат, и чалый
    брюхастый  кобыла,  совсем  запрягать,  стоять  под  ворота,  он выламывать
    хворостина  из  забор;  запахиваться, усаживаться в ящик и погнать лошадь. дутлов
    гнать  кобыла  так  шибко, что у она сразу пропадать весь брюхо, и дутлов уже не
    глядеть  на  она,  чтобы  не разжалобиться. он мучить мысль, что он опаздывать
    как-нибудь  к  ставка, что илюха пойти в солдат и чертов деньги оставаться
    у он на рука. 
         не  становиться  подробно описывать весь похождение дутлов в этот утро; сказать
    только,   что   он  особенно  посчастливиться.  у  хозяин,  который  егор
    михайлович  давать  записка, быть совсем готовый охотник, проживать уже двадцать
    три  целковый  и  уже  одобрять  в  палата.  хозяин  хотеть  взять  за он
    четыреста,  а  покупщик,  мещанин,  ходить  уже  третий неделя, весь просить
    уступать за триста. дутлов кончать дело с два слово. "триста с 
         четвертная   взять?"-сказать   он,   протягивать   рука,  но  с  такой
    выражение,  что  сейчас  же  быть видно, что он готовый еще надбавлять. хозяин
    оттягивать  рука и продолжать просить четыреста. "не взять с четвертная?" -
    повторять  дутлов,  схватывать  левый  рука  правый  рука  хозяин  и угрожать
    хлопнуть  по  она  свой  правый.  "не  взять?  ну,  бог с ты!" -вдруг
    проговаривать  он, ударять по рука хозяин и с размах повертываться от он все
    тело.  "видно,  так  и  быть!  брать  с  полсотный.  выправлять фитанец. вести
    малый-то. а теперь на задаток. два красненький быть, что ль?" 
         и дутлов распоясываться и доставать деньги. 
         хозяин  хотя  и  не  отнимать  рука,  но  все еще как будто бы не совсем
    соглашаться   и,   не  принимать  задаток,  выговаривать  магарыч  и  угощение
    охотник. 
         -  не  грешить,-  повторять  дутлов,  совать  он  деньги,-  умирать  быть,-
    повторять  он  такой  кроткий,  поучительный  и  уверенный  тон, что хозяин
    сказать: 
         -  нечего  делать,-  еще раз ударять по рука и становиться молиться бог. - давать
    бог час,- сказать он. 
         разбудить  охотник,  который  спать  еще  со  вчерашний  перепой,  для
    что-то  осматривать  он и пойти все в правление. охотник быть веселый, требовать
    опохмеляться  ром,  на  который давать он деньги дутлов, и заробеть только в тот
    минута,  когда  они  становиться  входить  в  сени присутствие. долго стоять тут в
    сени  старик,  хозяин  в синий сибирка и охотник в коротенький полушубок, с
    подымать  бровь  и  вытаращивать глаз; долго они тут перешептываться,
    куда-то  проситься,  кто-то  искать,  зачем-то  перед всякий писец снимать
    шапка   и   кланяться  и  глубокомысленный  выслушивать  решение,  вынести
    знакомый хозяин писец. уже всякий надежда оканчивать дело нынче быть 
         оставлять   и   охотник   начинать  было  опять  становиться  весело  и
    развязный,  как дутлов увидать егор михайлович, тотчас же вцепляться в он и
    начинать  просить  и  кланяться.  егор  михайлович помогать так хорошо, что час в
    третий  охотник,  к  великий  его  неудовольствие  и  удивление,  вводить в
    присутствие,  поставлять  в ставка и с общий почему-то веселость, начинать от
    сторож  до  председатель,  раздевать,  обривать, одевать и выпускать за дверь, и
    через  пять минута дутлов отсчитывать деньги, получать квитанция и, прощаться с
    хозяин  и  охотник,  пойти  на  квартира  к купец, где стоять рекрут из
    покровский.  илья  с  молодайка сидеть в угол купцова кухня, и как только
    входить  старик,  они  переставать  говорить  и  уставляться на он с покорный и
    недоброжелательный   выражение.   как   всегда,   старик   помолиться  бог,
    распоясываться,  доставать  какой-то бумага и позвать в изба старший сын игнат и
    илюшкин мать, который быть на двор. 
         -  ты  не грешить, илюха,- сказать он, подходить к племянник.- вечор ты я
    такой  слово  сказать...  разве  я  ты не жалеть? я помнить, как я ты брат
    приказывать.  кабы  быть  мой сила, разве я ты бы отдавать? бог давать счастие, я
    не  пожалеть.  вот  она,  бумага-то,-  сказать  он,  класть квитанция на стол и
    бережно расправлять ее кривой, неразгибаться палец. 
         в  изба  входить со двор весь покровский мужик, купцов работник и даже
    посторонний  народ.  все  догадываться,  в  что  дело;  но никто не прерывать
    торжественный речь старик. 
         - вот она, бумажка-то! четыреста целковый отдавать. не корь дядя. 
         илюха  вставать,  но молчать, не знать, что сказать. губа его вздрагивать от
    волнение;  старуха  мать подходить было к он, всхлипывать, и хотеть бросаться
    он  на  шея;  но  старик медленно и повелительный отводить она рука а продолжать
    говорить. 
         -  ты  я  вчера  один слово сказать,- повторять еще раз старик,-ты я
    этот  слово  как  нож  в  сердце  пырнуть.  твой  отец я ты, умираючи,
    приказывать,  ты  я заместо сын родной быть, а коли я ты чем обижать, весь
    мы  в  грех  жить.  так ли, православный? - обращаться он к стоять вокруг
    мужик.-  вот  и  матушка  твой родной тут, и хозяйка твой молодой, вот вы
    фитанец. бог с они, с деньги! а я прощать, христос ради. 
         и  он, заворачивать пол армяк, медленно опускаться на колено и поклониться
    в  нога  илюшка  и  его хозяйка. напрасно удерживать его молодой: не прежде,
    как  дотрагиваться  голова до земля, он вставать и, отряхиваться, садиться на лавка.
    илюшкин  мать  и  молодайка  выть  от  радость;  в  толпа  слышаться голос
    одобрение.  "по  правда, по-божий, так-то",- говорить один. "что деньги? за
    деньги  малое  не  купить",-  говорить  другой.  "радость-то какой,- говорить
    третий,-  справедливый  человек,  один  слово". только мужик, назначать в
    рекрут, ничто не говорить и неслышно выходить на двор. 
         через  два  час  два  телега дутлов выезжать из предместье город. в
    первый,  запрягать  чалый  кобыла  с  подводить  живот и потный шея,
    сидеть  старик  и  игнат. в задок трястись связка котелок и калач. во второй
    телега,  который  никто  не  правило, степенно и счастливо сидеть молодайка с
    свекровь,  обвязывать платочек. молодайка держать под занавеска штофчик.
    илюшка,  скорчиться,  зад  к  лошадь,  с раскраснеться лицо, трестись на
    передок,  закусывать  калач и не переставать разговаривать. и голос, и гром
    телега  по  мостовая,  и  пофыркивание лошадь - все сливаться в один веселый
    звук.  лошадь,  помахивать  хвост,  все прибавлять рысь, чуять направление к
    дом. прохожий и проезжий невольно оглядываться на веселый семья. 
         на  самый  выезд  из  город  дутлов  становиться обгонять партия рекрут.
    группа  рекрут  стоять  кружок  около  питейный дом. один рекрут, с то
    неестественный  выражение,  который  давать  человек  бритый лоб, сдвигать на
    затылок  серый  фуражка,  бойко  трепать  в  балалайка; другой, без шапка, со
    штоф  водка в один рука, плясать в середина кружка. игнат останавливать лошадь
    и  слезать,  чтобы  закручивать  тяж.  весь дутлов становиться смотреть с любопытство,
    одобрение  и  веселостия на плясать человек. рекрут, казаться, не видать
    никто,  но  чувствовать, что дивиться на он публика все увеличиваться, и
    это  придавать  он  сила  и  ловкость.  рекрут плясать бойко. бровь его быть
    нахмуривать,  румяный лицо его быть неподвижный; рот останавливаться на улыбка, уже
    давно  потерять  выражение. казаться, весь сила душа его быть направлять на
    то,  чтобы  как можно быстро станавливать один нога за другой то на каблук, то
    на  носок.  иногда  он  вдруг останавливаться, подмигивать балалаечник, и тот
    еще  бойкий  начинать  дребезжать весь струна и даже постукивать по крышка
    костяшка  палец.  рекрут  останавливаться, но и оставаться неподвижный, он
    все,  казаться,  плясать.  вдруг  он  начинать  медленно двигаться, потряхивать
    плечо,  и  вдруг взвиваться кверху, с разлет садиться на корточки и с дикий
    визг  пускаться  вприсядку. мальчишка смеяться, женщина покачивать голова,
    мужчина  одобрительно  улыбаться!  старый  унтер-офицер спокойно стоять подле
    плясать  с  вид,  говорить:  "вы  это  в диковинка, а мы уже весь это
    короче  знакомый".  балалаечник,  видимо,  уставать,  лениво  оглянуться, сделать
    какой-то  фальшивый  аккорд  и  вдруг  стукнуть  палец  о крышка, и пляска
    кончаться. 
         -  эй!  алеха!  -  сказать балалаечник плясать, указывать на дутлов.-
    вон крестный-то! 
         -  где?  друг  ты  мой  любезный!  -  закричать алеха, тот самый рекрут,
    который  купить  дутлов,  и,  усталый  нога  падать  наперед и подымать над
    голова штоф водка, подвигаться к телега. 
         -  мишка!  стакан!  -  закричать  он.- хозяин! друг ты мой любезный! вот
    радость-то,  право!..-вскричать  он,  заваливаться  пьяный голова в телега, и
    начинать  угощать  мужик  и  баба  водка.  мужик выпивать, баба отказываться.-
    родные вы мой, чем я вы одарять? - восклицать алеха, обнимать старуха. 
         торговка  с  закуска  стоять в толпа. алеха увидать она, выхватывать у она
    лоток и весь высыпать в телега. 
         -  небось,  заплатить-у-у,  черт! - завопить он плачущий голос и тут же,
    вытаскивать из шаровары кисет с деньги, бросать оно мишка. 
         он  стоять,  облокачиваться  на  телега,  и  влажный  глаз смотреть на
    сидеть в она. 
         - матушка-то который? - спрашивать он.- ты, что ль? и она пожертвовать. 
         он  задумываться  на  мгновение  и  полезть в карман, доставать новый сложенный
    платок,  полотенце,  который  он быть подпоясывать под шинель, торопливо снимать с
    шея красный платок, скомкивать все и сунуть в колено старуха. 
         -  на  ты, жертвовать,- сказать он голос, который становиться весь тихо и
    тихо. 
         -   зачем?  спасибо,  родный!  вишь,  простый  малый  какой,-  говорить
    старуха, обращаться к старик дутлов, подходить к их телега. 
         алеха  совсем замолкать и, осовелый, как будто засыпать, поникать все низко и
    ниже голова. 
         - за вы идти, за вы погибать! - проговаривать он.- за то вы и даровать. 
         -  я  чай,  тоже  матушка быть,- сказать кто-то из толпа.- простый малый
    какой! беда! алеха подымать голова. 
         -   матушка   быть,-   сказать  он.-  батюшка  родимый  быть.  все  я
    отрешаться.  слушать  ты,  старый,-  прибавлять  он, хватать илюшкин старуха за
    рука.-  я  ты  одарять.  послушать  ты  я,  ради христос. ступать ты в село
    водный,  спрашивать  ты  там  старуха  никонов,  она самый мой матушка родимый,
    чуять,  и  сказать  ты  старуха  этот  самый, никонова старуха, с край третий
    изба,  колодезь  новый...  сказать  ты  она,  что  алеха, сын твой... значит...
    музыкать! валять! - крикнуть он. 
         и  он  опять  становиться  плясать,  приговаривать,  и  швырнуть об земля штоф с
    оставаться водка. 
         игнат взлезать на телега и хотеть тронуть. 
         - прощай, давать бог ты!..- проговаривать старуха, запахивать шуба. 
         алеха вдруг останавливаться. 
         -  поехать вы к дьявол,- закричать он, угрожать стискивать кулак. -
    чтоб твой мать... 
         - ох, господи! - проговаривать, креститься, илюшкин мать. 
         игнат  тронуть  кобыла,  и  телега снова застучать. алексей-рекрут стоять
    посредине  дорога  и,  стискивать  кулак,  с  выражение ярость на лицо, ругать
    мужик что быть мочь. 
         -  что  становиться?  пойти!  дьявол, людоед! - кричать он. - не уходить мой
    рука! черт! лапотник!.. 
         с  этот  слово  голос  его  оборваться,  и  он,  как стоять, со весь нога
    ударяться оземь. 
         скоро  дутлов  выезжать  в  поле  и,  оглядываться,  уже не видать толпа
    рекрут.  проехать верста пять шаг, игнат слезать с отцовский телега, на который
    заснуть старик и пойти рядом с илюшкина. 
         вдвоем  выпивать они штофчик, взять из город. немного погодя илья запевать
    песня,  баба  подтягивать  он. игнат весело покрикивать на лошадь в лад песня.
    быстро  навстречу  промчаться  веселый  перекладной.  ямщик бойко крикнуть на
    лошадь,  поравняться  с  два  веселый  телега;  почтальон оглянуться и
    подмигивать  на  красный  лицо  мужик  и  баба,  с веселый песня трястись в
    телега. 
    
