    севастополь в август 1855 год
    
    1855
        
    1
       в конец август по большой ущелистый севастопольский дорога, между дуванка  и бахчисарай, шаг, в густой и жаркий пыль, ехать офицерский тележка (тот особенный, больше нигде не встречать тележка, составлять нечто средний между жидовский бричка, русский повозка и корзинка).
       в повозка -- спереди, на корточки, сидеть денщик в нанковый сюртук и сделаться совершенно мягкий бывший офицерский фуражка, подергивать вожжа; сзади, на узел и вьюк, покрывать попонка, сидеть пехотный офицер в летний шинель. офицер быть, сколько можно быть заключать о он в сидячий положение, невысокий рост, но чрезвычайно широкий, и не столько от плечо до плечо, сколько от грудь до спина; он быть широкий и плотный, шея и затылок быть у он очень развивать и напрудить, так называть талия -- перехват в середина туловище -- у он не быть, но и живот тоже не быть, напротив -- он быть скоро худой, особенно в лицо, покрывать нездоровый желтоватый загар. лицо его быть бы красиво, ежели бы не какой-то одутловатость и мягкий, нестарческий, крупный морщина, сливать и увеличивать черта и давать весь лицо общий выражение несвежесть и грубость. глаз у он быть небольшой, карий, чрезвычайно бойкий, даже наглый; ус очень густой, но не широкий, и обкусать; а подбородок и особенно скула покрывать быть чрезвычайно крепкий, частый и черный двухдневный борода. офицер быть ранить 10 май осколок в голова, на который еще до сей пора он носить повязка, и теперь, чувствовать себя уже с неделя совершенно здоровый, из симферопольский госпиталь ехать к полк, который стоять где-то там, откуда слышаться выстрел, -- но в самый ли севастополь, на северный или на инкерман, он еще ни от кто не мочь узнавать хорошенько. выстрел уже слышаться, особенно иногда, когда не мешать гора или доносить ветер, чрезвычайно ясно, часто и, казаться, близко: то как будто взрыв потрясать воздух и невольно заставлять вздрагивать, то быстро друг за друг следовать менее сильный звук, как барабанный дробь, перебивать иногда поразительный гул, то все сливаться в какой-то перекатываться треск, похожий на громовой удар, когда гроза во все разгар и только что поливать ливень. все говорить, да и слышно быть, что бомбардирование идти ужасный. офицер погонять денщик: он, казаться, хотеться как можно скоро приезжать. навстречу идти большой обоз русский мужик, привозить провиант в севастополь, и теперь идти оттуда, наполнять больной и раненый солдат в серый шинель, матрос в черный пальто, греческий волонтер в красный феска и ополченец с борода. офицерский повозочка должный быть останавливаться, и офицер, щуриться и морщиться от пыль, густой, неподвижный облако подниматься на дорога, набиваться он в глаз и ухо и липнуть на потный лицо, с озлобленный равнодушие смотреть на лицо больной и раненый, двигаться мимо он.
       -- а это с наш рота солдатик слабый, -- сказать денщик, оборачиваться к барин и указывать на повозка, наполнять раненый, в этот время поравняться с они.
       на повозка спереди сидеть бок русский бородач в поярковый шляпа и, локоть придерживать кнутовище, связывать кнут. за он в телега трястись человек пять солдат в различный положение. один, с подвязывать какой-то веревочка рука, с шинель внакидку на весьма грязный рубаха, хотя худой и бледный, сидеть бодро в середина телега и взяться было за шапка, увидать офицер, но потом, вспомнить, верно, что он раненый, сделать вид, что он только хотеть почесать голова. другой, рядом с он, лежать на самый дно повозка; видный быть только два исхудалый рука, который он держаться за грядка повозка, и подымать колено, как мочал мотаться в разный сторона. третий, с опухать лицо и обвязывать голова, на который сверху торчать солдатский шапка, сидеть сбоку, спускать нога к колесо, и, облокачиваться рука на колено, дремать, казаться. к он-то и обращаться проезжий офицер.
       -- должник! -- крикнуть он.
       -- я-о, -- отвечать солдат, открывать глаз и снимать фуражка, такой густой и отрывистый бас, как будто человек двадцать солдат крикнуть вместе.
       -- когда ты ранить, братец?
       оловянный, заплывать глаз солдат оживляться: он, видимо, узнавать свой офицер.
       -- здравие желать, вашбродие! -- тот же отрывистый бас крикнуть он.
       -- где нынче полк стоять?
       -- в сивастополь стоять; в середа переходить хотеть, вашбродие!
       -- куда?
       -- неизвестно... должно, на сиверный, вашбородие! нынче, вашбородие, -- прибавлять он протяжный голос и надевать шапка, -- уже скрость палить становиться, все много с бомбовый, ажное в бухта доносить; нынче так бить, что бяд ажное...
       далеко нельзя быть слышать, что говорить солдат; но по выражение его лицо и поза видно быть, что он, с некоторый злоба страдающий человек, говорить вещь неутешительный.
       проезжий офицер, поручик козелец, быть офицер недюжинный. он быть не из тот, который жить так-то и делать то-то, а не делать тот-то потому, что так жить и делать другой: он делать все, что он хотеться, а другой уже делать то же самый и быть уверять, что это хороший. его натура быть довольно богатый; он быть неглупый и вместе с то талантливый, хорошо петь, играть на гитара, говорить очень бойко и писать весьма легко, особенно казенный бумага, на который набивать рука в свой бытность полковой адъютант; но более все замечательный быть его натура самолюбивый энергия, который, хотя и быть более все основывать на этот мелкий даровитость, быть сам по себя черта резкий и поразительный. у он быть один из тот самолюбие, который до такой степень сливаться с жизнь и который часто все развиваться в один мужской, и особенно военный, кружок, что он не понимать другой выбор, как первенствовать или уничтожаться, и что самолюбие быть двигатель даже его внутренний побуждение: он сам с себя любить первенствовать над человек, с который себя сравнивать. -- как же! очень быть слушать, что москва  болтать! -- пробормотать поручик, ощущать какой-то тяжесть апатия на сердце и туманность мысль, оставлять в немой вид транспорт раненый и слово солдат, значение который невольно усиливаться и подтверждаться звук бомбардирование. -- смешной этот москва... пойти, николаев, трогать же... что ты заснуть! -- прибавлять он несколько ворчливый на денщик, поправлять пола шинель.
       вожжа задергаться, николаев зачмокать, и повозочка покатиться рысь.
       -- только покормить минутка и сейчас, нынче же, далеко, -- сказать офицер.
        
    2
       уже въезжать в улица развалить остаток каменный стена татарский дом дуванка, поручик козелец снова быть задерживать транспорт бомба и ядро, идти в севастополь и столпиться на дорога.
       два пехотный солдат сидеть в самый пыль на камень развалить забор, около дорога, и есть арбуз с хлеб.
       -- далече идти, землячок? -- сказать один из они, пережевывать хлеб, солдат, который с небольшой мешок за плечо останавливаться около они.
       -- в рота идти из губерня, -- отвечать солдат, глядеть в сторона от арбуз и поправлять мешок за спина. -- мы вот почитай что третий неделя при сено ротный находиться, а теперь, вишь, потребовать все; да неизвестно, в какой место полк находиться в теперешний время. сказывать, что на корабельный заступать наш в прошлый неделя. вы не слыхать, господь?
       -- в город, брат, стоять, в город, -- проговаривать другой, старый фурштатский солдат, копать с наслаждение складный нож в неспелый, белесый арбуз. -- мы вот только с полдни оттель идти. такой страсть, братец ты мой, что и не ходить хорошо, а здесь упасть где-нибудь, в сено, денек-другой пролеживать -- дело-то хорошо быть.
       -- а что так, господин?
       -- разить не слышать, нынче кругом палить, аж и место целый нет. что наш брат перебивать, и сказать нельзя! -- и говорить махнуть рука и поправлять шапка.
       прохожий солдат задумчиво покачать голова, почмокать язык, потом доставать из голенище трубочка, не накладывать она, расковыривать прижигать табак, зажигать кусочек трут у курить солдат и приподымать шапочка.
       -- никто, как бог, господин! прощение просить! -- сказать он и, встряхивать за спина мешок, пойти по дорога.
       -- эх, обождать бы хорошо! -- сказать убедительно-протяжно ковырять арбуз.
       -- все один, -- пробормотать прохожий, пролезать между колесо столпиться повозка, -- видно, тоже харбуз купить повечерять; вишь, что говорить человек.
        
    3
       станция быть полный народ, когда козелец подъезжать к она. первый лицо, встречаться он еще на крыльцо, быть худощавый, очень молодой человек, смотритель, который перебраниваться с следовать за он два офицер.
       -- и не то что трое сутки, и десятеро сутки подождать! и генерал ждать, батюшка! -- говорить смотритель с желание кольнуть проезжающий, -- а я вы не запрягаться же.
       -- так никто не давать лошадь, коли нету!.. а зачем давать какой-то лакей с вещь? -- кричать старший из два офицер, с стакан чай в рука и, видимо, избегать местоимение, но давать чувствовать, что очень легкий и ты сказать смотритель.
       -- ведь вы сам рассудить, господин смотритель, -- говорить с запинка другой, молоденький офицерик, -- мы не для свой удовольствие нужно ехать. ведь мы тоже, становиться быть, нужный, коли мы требовать. а то я, право, генерал крампер непременно это сказать. а то ведь это что ж... вы, значит, не уважать офицерский звание.
       -- вы всегда испортить! -- перебивать он с досада старший. -- вы только мешать я; надо уметь с они говорить. вот он и потерять уважение. лошадь сей минута, я говорить!
       -- и рад бы, батюшка, да где они взять-то?
       смотритель помолчать немного и вдруг разгорячаться и, размахивать рука, начинать говорить:
       -- я, батюшка, сам понимать и все знать; да что становиться делать! вот давать я только (на лицо офицер выражаться надежда)... давать только до конец месяц доживать -- и я здесь не быть. хорошо на малахов курган пойти, чем здесь оставаться. ей-богу! пусть делать как хотеть, когда такой распоряжение: на весь станция теперь ни один повозка крепкий нет, и клочок сено уж третий день лошадь не видать.
       и смотритель скрываться в ворота.
       козелец вместе с офицер входить в комната.
       -- что ж, -- совершенно спокойно сказать старший офицер младший, хотя за секунда перед это он казаться разъяренный, -- уж три месяц ехать, подождать еще. не беда -- успевать.
       дымный, грязный комната быть так полный офицер и чемодан, что козелец едва находить место на окно, где и приседать; вглядываться в лицо и вслушиваться в разговор, он начинать делать папироска. направо от дверь, около кривой сальный стол, на который стоять два самовар с позеленелый кое-где медь и раскладывать быть сахар в разный бумага, сидеть главный группа: молодой безусый офицер в новый стеганый архалук, наверное, сделать из женский капот, доливать чайник; человек 4 такой же молоденький офицер находиться в разный угол комната: один из они, подкладывать под голова какой-то шуба, спать на диван; другой, стоять у стол, резать жареный баранина безрукий офицер, сидеть у стол. два офицер, один в адъютантский шинель, другой в пехотный, по тонкий, и с сумка через плечо, сидеть около лежанка; и по один то, как они смотреть на другой и как тот, который быть с сумка, курить сигара, видно быть, что они не фронтовой пехотный офицер и что они довольный это. не то чтобы видно быть презрение в их манера, но какой-то самодовольный спокойствие, основывать часть на деньги, часть на близкий сношение с генерал, -- сознание превосходство, доходить даже до желание скрывать он. еще молодой губастый доктор и артиллерист с немецкий физиономия сидеть почти на нога молодой офицер, спать на диван, и считать деньги. человек 4 денщиков -- один дремать, другой возиться с чемодан и узел около дверь. козелец между весь лицо не находить ни один знакомый; но он с любопытство становиться вслушиваться в разговор. молодой офицер, который, как он тотчас же по один вид решать, только что ехать из корпус, понравиться он, и главное, напоминать, что брат его, тоже из корпус, на день должный быть прибывать в один из батарея севастополь. в офицер же с сумка, который лицо он видеть где-то, он все казаться противно и нагло. он даже с мысль: "осаждать он, ежели бы он вздумать что-нибудь сказать", -- переходить от окно к лежанка и садиться на она. козелец вообще, как истый фронтовой и хороший офицер, не только не любить, но быть возмущать против штабной, который он с первый взгляд признавать этот два офицер.
        
    4
       -- однако это ужасный как досадно, -- говорить один из молодой офицер, -- что так уже близко, а нельзя доезжать. мочь быть, нынче дело быть, а мы не быть.
       в пискливый тон голос и в пятновидный свежий румянец, набегать на молодой лицо этот офицер в тот время, как он говорить, видный быть этот милый молодой робость человек, который беспрестанный бояться, что не так выходить его каждый слово.
       безрукий офицер с улыбка посмотреть на он.
       -- поспевать еще, поверять, -- сказать он.
       молодой офицерик с уважение посмотреть на исхудалый лицо безрукий, неожиданно просветлеть улыбка, замалчивать и снова заниматься чай. действительно, в лицо безрукий офицер, в его поза и особенно в этот пустой рукав шинель выражаться много этот спокойный равнодушие, который можно объяснять так, что при всякий дело или разговор он смотреть, как будто говорить: "весь это прекрасно, весь это я знать и все мочь сделать, ежели бы я захотеть только".
       -- как же мы решать, -- сказать снова молодой офицер свой товарищ в архалук, -- ночевать здесь или поехать на свой лошадь?
       товарищ отказываться ехать.
       -- вы мочь себя представлять, капитан, -- продолжать разливать чай, обращаться к безрукий и подымать ножик, который уронить этот, -- мы сказать, что лошадь ужасно дорога в севастополь, мы и купить сообща лошадь в симферополь.
       -- дорого, я думать, с вы сдирать?
       -- право, не знать, капитан: мы заплатить с повозка девяносто рубль. это очень дорого? -- прибавлять он, обращаться ко все и к козельцов, который смотреть на он.
       -- недорого, коли молодой лошадь, -- сказать козелец.
       -- не правда ли? а мы говорить, что дорогой... только она хромать немножко, только это пройти, мы говорить. она крепкий такой.
       -- вы из какой корпус? -- спрашивать козелец, который хотеть узнавать о брат.
       -- мы теперь из дворянский полк, мы шесть человек; мы весь ехать в севастополь по собственный желание, -- говорить словоохотливый офицерик, -- только мы не знать, где наш батарея: один говорить, что в севастополь, а вот они говорить, что в одесса.
       -- а в симферополь разве нельзя быть узнавать? -- спрашивать козелец.
       -- не знать... мочь себя представлять, наш товарищ ходить там в канцелярия: он грубость наговаривать... мочь себя представлять, как неприятно!.. угодно вы готовый папироска? -- сказать он в этот время безрукий офицер, который хотеть доставать свой сигарочница.
       он с какой-то подобострастный восторг услуживать он.
       -- а вы тоже из севастополь? -- продолжать он. -- ах, боже мой, как это удивительный! ведь как мы весь в петербург думать об вы, обо весь герой! -- сказать он, обращаться к козельцов, с уважение и добродушный ласка.
       -- как же, вы, мочь, назад приходиться ехать? -- спрашивать поручик.
       -- вот это-то мы и бояться. мочь себя представлять, что мы, как купить лошадь и обзаводиться весь нужный -- кофейник спиртовой и еще разный мелочь необходимый, -- у мы деньги совсем не оставаться, -- сказать он тихий голос и оглядываться на свой товарищ, -- так что ежели ехать назад, мы уж и не знать, как быть.
       -- разве вы не получать подъемные деньги? -- спрашивать козелец.
       -- нет, -- отвечать он шепотом, -- только мы обещать тут давать.
       -- а свидетельство у вы быть?
       -- я знать, что главный -- свидетельство; по я в москва сенатор один -- он я дядя, -- как я у он быть, он сказать, что тут давать, а то бы он сам я давать. так давать так?
       -- непременно давать.
       -- и я думать, что, мочь быть, так давать, -- сказать он такой тон, который доказывать, что, спрашивать на тридцать станция один и тот же и везде получать различный ответ, он уже никто не верить хорошенько.
        
    5
       -- да как же не давать, -- сказать вдруг офицер, браниться на крыльцо с смотритель и в этот время подходить к разговаривать и обращаться отчасти и к штабной, сидеть подле, как к более достойный слушатель. -- ведь я так же, как и этот господин, пожелать в действующий армия, даже в самый севастополь проситься от прекрасный место, и я, кроме прогоны от п., 136 руб. сера., ничто не давать, а я уж свой больше 150 рубль издерживать. подумать только, 800 верста 3-й месяц ехать. вот с этот господин 2-й месяц. хорошо, что у я быть свой деньги. ну, а коли бы не быть они?
       -- неужели 3-й месяц? -- спрашивать кто-то.
       -- а что приказывать делать, -- продолжать рассказывать. -- ведь ежели бы я не хотеть ехать, я бы и не проситься от хороший место; так, становиться быть, я не становиться бы жить по дорога, уж не оттого, чтоб я бояться бы... а возможность никакой нет. в перекоп, например, я 2 неделя жить; смотритель с вы и говорить не хотеть, -- когда хотеть поехать; один курьерский подорожная вот сколько лежать. уж, верно, так судьба... ведь я бы желать, да, видно, судьба; я ведь не оттого, что вот теперь бомбардирование, а, видно, торопиться не торопиться -- все равный; а я бы как желать...
       этот офицер так старательный объяснять причина свой замедление и как будто оправдываться в они, что это невольно наводить на мысль, что он трусить. это еще становиться заметно, когда он расспрашивать о место нахождение свой полк и опасно ли там. он даже побледнеть, и голос его оборваться, когда безрукий офицер, который быть в тот же полк, сказать он, что в этот два день у они один офицер 17 человек выбывать.
       действительно, офицер этот в настоящий минута быть жестокий трус, хотя 6 месяц то назад он далеко не быть они. с он происходить переворот, который испытывать многий и прежде и после он. он жить в один из наш губерния, в который быть кадетский корпус, и иметь прекрасный покойный место, но, читать в газета и частный письмо о дело севастопольский герой, свой прежний товарищ, он вдруг возгораться честолюбие и еще более -- патриотизм.
       он пожертвовать этот чувство весьма многий -- и обживать место, и квартерка с мягкий мебель, заводить осьмилетний старание, и знакомство, и надежда на богатый женитьба, -- он бросать весь и подавать еще в февраль в действующий армия, мечтать о бессмертный венок слава и генеральский эполета. через 2 месяц после подача прошение он по команда получать запрос, но быть ли он требовать вспомоществование от правительство. он отвечать отрицательно и терпеливо продолжать ожидать определение, хотя патриотический жар уже успевать значительно остыть в этот 2 месяц. еще через 2 месяц он получать запрос, не принадлежать ли он к масонский ложа, и еще подобный род формальность, и после отрицательный ответ наконец на 5-й месяц выходить его определение. во весь этот время приятель, а более все то задний чувство недовольство новый, который являться при каждый перемена положение, успевать убеждать он в то, что он сделать великий глупость, поступать в действующий армия. когда же он очутиться один с изжога и запылить лицо, на 5-й станция, на который он встречаться с курьер из севастополь, рассказывать он про ужас война, прождать 12 час лошадь, -- он уже совершенно раскаиваться в свой легкомыслие, с смутный ужас думать о предстоять и ехать бессознательно вперед, как на жертва. чувство этот в продолжение 3-месячный странствование по станция, на который почти везде надо быть ждать и встречать ехать из севастополь офицер с ужасный рассказ, постоянно увеличиваться и наконец доводить до тот бедный офицер, что из герой, готовый на самый отчаянный предприятие, какой он воображать себя в п., в ДуванкСй он быть жалкий трус; и, съезжаться месяц то назад с молодежь, ехать из корпус, он стараться ехать как можно тихо, считать этот день последний в свой жизнь, на каждый станция разбирать кровать, погребец, составлять партия в преферанс, на жалобный книга смотреть, как на препровождение время, и радоваться, когда лошадь он не давать.
       он действительно бы быть герой, ежели бы из п. попадать прямо на бастион, а теперь еще много он надо быть проходить моральный страдание, чтобы сделаться тот спокойный, терпеливый человек в труд и опасность, какой мы привыкать видеть русский офицер. но энтузиазм уже трудно бы быть воскрешать в немой.
        
    6
       -- кто борщ требовать? -- провозглашать довольно грязный хозяйка, толстый женщина год 40, с миска щи входить в комната.
       разговор тотчас же замолкать, и весь бывший в комната устремлять глаз на харчевница. офицер, ехать из п., даже подмигивать на она молодой офицер.
       -- ах, это козелец спрашивать, -- сказать молодой офицер, -- надо он разбудить. вставать обедать, -- сказать он, подходить к спать на диван и толкать он за плечо.
       молодой мальчик, год 17, с веселый черный глазок и румянец во весь щека, вскакивать энергически с диван и, протирать глаз, останавливаться посередине комната.
       -- ах, извинять, пожалуйста, -- сказать он серебристый звучный голос доктор, который толкнуть, вставать.
       поручик козелец тотчас же узнавать брат и подходить к он.
       -- не узнавать? -- сказать он, улыбаться.
       -- а-а-а! -- закричать меньшой брат. -- вот удивительный! -- и становиться целовать брат.
       они поцеловаться 3 раз, но на третий раз запинаться, как будто оба приходить мысль: зачем же непременно нужно три раз?
       -- ну, как я рад! -- сказать старший, вглядываться в брат. -- пойти на крыльцо -- поговорить.
       -- пойти, пойти. я не хотеть борщ... есть ты, федерсон, -- сказать он товарищ.
       -- да ведь ты хотеть есть.
       -- не хотеть ничто.
       когда они выходить на крыльцо, меньшой весь спрашивать у брат: "ну, что ты, как, рассказывать", -- и все говорить, как он рад он видеть, но сам ничто не рассказывать.
       когда проходить минута 5, во время который они успевать помолчать немного, старший брат спрашивать, отчего меньшой выходить не в гвардия, как это весь наш ожидать.
       -- ах, да! -- отвечать меньшой, краснеть при один воспоминание. -- это ужасный я убивать, и я никак не ожидать, что это случаться. мочь себе представлять, перед самый выпуск мы пойти втроем курить, -- знать этот комнатка, что за швейцарская, ведь и при вы, верно, так же быть, -- только, мочь воображать, этот каналья сторож увидать и побежать сказать дежурный офицер (и ведь мы несколько раз давать на водка сторож), он и подкрадываться; только как мы он увидать, тот побросать папироска и драть в боковой дверь -- а я уж некуда, он тут я становиться неприятность говорить, разумеется, я не спускать, ну, он сказать инспектор, и пойти. вот за это-то поставлять неполный балл в поведение, хотя везде быть отличный, только из механика двенадцать, ну и пойти. выпускать в армия. потом обещать я переводить в гвардия, да уж я не хотеть и проситься на война.
       -- вот как!
       -- право, я ты без шутка говорить, все я так гадко становиться, что я желать скоро в севастополь. да, впрочем, ведь ежели здесь счастливо пойти, так можно еще скоро выигрывать, чем в гвардия: там в 10 год в полковник, а здесь тотлебен так в 2 год из подполковник в генерал. ну, а убивать, -- так что ж делать!
       -- вот ты какой! -- сказать брат, улыбаться.
       -- а главное, знать ли что, брат, -- сказать меньшой, улыбаться и краснеть, как будто сбираться сказать что-нибудь очень стыдный, -- все это пустяк; главное, я затем проситься, что все-таки как-то совестно жить в петербург, когда тут умирать за отечество. да и с ты я хотеться быть, -- прибавлять он еще застенчиво.
       -- какой ты смешной! -- сказать старший брат, доставать папиросница и не глядеть на он. -- жалко только, что мы не вместе быть.
       -- а что, сказать по правда, страшно на бастион? -- спрашивать вдруг младший.
       -- сначала страшно, потом привыкать -- ничто. сам увидеть.
       -- а вот еще что сказать: как ты думать, взять севастополь? я думать, что ни за что не взять.
       -- бог знать.
       -- один только досадно, -- мочь воображать, какой несчастие: у мы ведь дорога целый узел украсть, а у я в немой кивер быть, так что я теперь в ужасный положение и не знать, как я быть являться. ты знать, ведь у мы новый кивер теперь, да и вообще сколько перемена; все к хороший. я ты все это мочь рассказывать... я везде бывать в москва.
       козелец-второй, владимир, быть очень похожий на брат михайла, но похожий так, как похожий распускаться розан на отцветать шиповник. волос у он быть тот же русый, но густой и виться на висок; на белый нежный затылок у он быть русый косичка -- признак счастие, как говорить нянюшка. по нежный белый цвет кожа лицо не стоять, а вспыхивать, выдавать весь движение душа, полнокровный молодой румянец. тот же глаз, как и у брат, быть у он открытый и светло, что особенно казаться оттого, что они часто покрываться легкий влага. русый пушок пробивать по щека и над красный губа, весьма часто складываться в застенчивый улыбка и открывать белый блестящий зуб. стройный, широкоплечий, в расстегнуть шинель, из-под который виднеться красный рубашка с косой ворот, с папироска в рука, облокачиваться на перила крыльцо, с наивный радость в лицо и жест, как он стоять перед брат, -- это быть такой приятно-хорошенький мальчик, что все бы так и смотреть на он. он чрезвычайно рад быть брат, с уважение и гордость смотреть на он, воображать он герой; но в некоторый отношение, именно в рассуждение вообще светский образование, который, по правда сказать, он и сам не иметь, умение говорить по-французски, быть в общество важный человек, танцевать и т. д., -- он немножко стыдиться за он, смотреть свысока и даже хотеть образовывать он. весь впечатление его еще быть из петербург, из дом один барыня, любить хорошенький и брать он к себя на праздник, и из дом сенатор в москва, где он раз танцевать на большой бал.
        
    7
       наговориться почти досыта и доходить наконец до тот чувство, который часто испытывать, что общий мало, хотя и любить друг друг, -- брат помолчать довольно долго.
       -- так брать же свой вещь и ехать сейчас, -- сказать старший.
       младший вдруг покраснеть и заминаться.
       -- прямо в севастополь ехать? -- спрашивать он после минута молчание.
       -- ну да, ведь у ты немного вещь; я думать, укладывать.
       -- прекрасно! сейчас и поехать, -- сказать младший со вздох и пойти в комната.
       но, не отворять дверь, он останавливаться в сени, печально опускать голова, и начинать думать:
       "сейчас прямо в севастополь, в этот ад -- ужасный! однако все равный, когда-нибудь надо же быть. теперь, по крайний мера, с брат..."
       дело в то, что только теперь, при мысль, что, садиться в тележка, он, не вылезать из она, быть в севастополь и что никакой случайность уже не мочь задерживать он, он ясно представляться опасность, который он искать, -- и он смущаться, испугаться один мысль о близость она. кое-как успокаивать себя, он входить в комната; но проходить к час, а он весь не выходить к брат, так что старший отворять наконец дверь, чтоб вызывать он. меньшой козелец, в положение провиниться школьник, говорить о что-то с офицер из п. когда брат отворять дверь, он совершенно растериваться.
       -- сейчас, сейчас я выходить -- заговаривать он, махать рука брат. -- подождать я, пожалуйста, там.
       через минута он выходить действительно и с глубокий вздох подходить к брат.
       -- мочь себя представлять, я не мочь с ты ехать, брат, -- сказать он.
       -- как? что за вздор!
       -- я ты весь правда сказать, миша! у мы уж ни у кто деньги нет, и мы все должный это штабс-капитан, который из п. ехать. ужасно стыдно!
       старший брат нахмуриваться и долго не прерывать молчание.
       -- много ты должный? -- спрашивать он, исподлобья взглядывать на брат.
       -- много... нет, не очень много; но совестно ужасно: он на три станция за я платить, и сахар весь он идти... так что я не знать... да и в преферанс мы играть... я он немножко оставаться должный.
       -- это скверно, володя! ну что бы ты сделать, ежели бы я не встречать? -- сказать строго, не глядеть на брат, старший.
       -- да я думать, братец, что получать этот подъемный в севастополь, так отдавать. ведь можно так сделать; да и хорошо уж завтра я с он приезжать.
       старший брат доставать кошелек и с некоторый дрожание палец доставать оттуда два 10-рублевый и один 3-рублевый бумажка.
       -- вот мой деньги, -- сказать он. -- сколько ты должный?
       сказать, что это быть весь его деньги, козелец говорить не совсем правда: у он быть еще 4 золотой, зашивать на всякий случай в обшлаг, но который он давать себя слово ни за что не трогать.
       оказываться, что козелец 2-й, с преферанс и сахар, быть должный только 8 рубль офицер из п. старший брат давать их он, замечать только, что этак нельзя, когда деньги нет, еще в преферанс играть.
       -- на что ж ты играть?
       младший брат не отвечать ни слово. вопрос брат показываться он сомнение в его честность. досада на сам себя, стыд в поступок, который мочь подавать такой подозрение, и оскорбление от брат, который он так любить, производить в его впечатлительный натура такой сильный, болезненный чувство, что он ничто не отвечать, чувствовать, что не в состояние быть удерживаться от слезливый звук, который подступать он к горло. он взять не глядеть деньги и пойти к товарищ.
        
    8
       николаев, подкреплять себя в дуванка 2-мя крышка водка, купить у солдат, продавать она на мост, подергивать вожжа, повозочка подпрыгивать по каменный, кое-где тенистый дорога, вести вдоль бельбек к севастополь, а брат, поталкиваться нога об нога, хотя всякий минута думать друг о друг, упорно молчать.
       "зачем он я оскорблять, -- думать меньшой, -- разве он не мочь не говорить про это? точно как будто он думать, что я вор; да и теперь, кажется, сердиться, так что мы уже навсегда расстраиваться. а как бы славно мы быть вдвоем в севастополь! два брат, дружный между себя, оба сражаться со враг: один старый уже, хотя не очень образованный, но храбрый воин, и другой -- молодой, но тоже молодец... через неделя я бы все доказывать, что я уж не очень молоденький! я и краснеть переставать, в лицо быть мужество, да и ус -- небольшой, но порядочный вырастать к тот время, -- и он ущипывать, себя за пушок, показываться у край рот. -- мочь быть, мы нынче приезжать и сейчас же попадать в дело вместе с брат. а он должный быть упорный и очень храбрый -- такой, что много не говорить, а делать хорошо другой. я б желать знать, -- продолжать он, -- нарочно или нет он прижимать я к самый край повозка? он, верно, чувствовать, что я неловко, и делать вид, что будто не замечать я. вот мы нынче приезжать, -- продолжать он рассуждать, прижиматься к край повозка и бояться пошевелиться, чтобы не давать замечать брат, что он неловко, -- и вдруг прямо на бастион: я с орудие, а брат с рота, -- и вместе пойти. только вдруг француз бросаться на мы. я -- стрелять, стрелять: перебивать ужасно много; но они все-таки бежать прямо на я. уж стрелять нельзя, и -- конечно, я нет спасение; только вдруг брат выбегать вперед с сабля, и я схватывать ружье, и мы вместе с солдат побежать. француз бросаться на брат. я подбегать, убивать один француз, другой и спасать брат. я ранить в один рука, я схватывать ружье в другой и все-таки бежать; только брат убивать пуля подле я. я останавливаться на минутка, посмотреть на он этак грустно, подниматься и закричать: "за я, отмщать! я любить брат много все на свет, -- я сказать, -- и потерять он. отмечать, уничтожать враг или все умирать тут!" все закричать, бросаться за я. тугой все войско французский выходить, -- сам пелиссье. мы все перебивать; но, наконец, я ранить другой раз, третий раз, и я упасть при смерть. тогда все прибегать ко я. горчаков прийти и быть спрашивать, что я хотеть. я сказать, что ничто не хотеть, -- только чтобы я полагать рядом с брат, что я хотеть умирать с он. я приносить и полагать подле окровавленный труп брат. я приподниматься и сказать только: "да, вы не уметь ценить 2-х человек, который истинно любить отечество; теперь они оба пасть... да прощать вы бог!" -- и умирать".
       кто знать, в какой мера сбываться этот мечта!
       -- что, ты быть когда-нибудь в схватка? -- спрашивать он вдруг у брат, совершенно забывать, что не хотеть говорить с он.
       -- нет, ни раз, -- отвечать старший, -- у мы 2000 человек из полк выбывать, все на работа; и я ранить тоже на работа. война совсем не так делаться, как ты думать, володя!
       слово "володя" тронуть меньшой брат; он захотеться объясняться с брат, который вовсе и не думать, что оскорблять володя.
       -- ты на я не сердиться, миша? -- сказать он после минутный молчание.
       -- за что?
       -- нет -- так. за то, что у мы быть. так, ничего.
       -- нисколько, -- отвечать старший, повертываться к он и похлопывать он по нога.
       -- так ты я извинять, миша, ежели я ты огорчать.
       и меньшой брат отвертываться, чтобы скрывать слеза, который вдруг выступать у он из глаз.
        
    9
       -- неужели это уж севастополь? -- спрашивать меньшой брат, когда они подниматься на гора и перед они открываться бухта с мачта корабль, море с неприятельский далекий флот, белый приморский батарея, казарма, водопровод, док и строение город, и белый, лиловатый облако дым, беспрестанный подниматься по желтый гора, окружать город, и стоять в синий небо, при розоватый луч солнце, уже с блеск отражаться и спускаться к горизонт темный море.
       володя без малый содрогание увидать этот страшный место, про который он так много думать; напротив, он с эстетический наслаждение и героический чувство самодовольство, что вот и он через полчаса быть там, смотреть на это действительно прелестный-оригинальный зрелище, и смотреть с сосредоточенный внимание до самый тот время, пока они не приезжать на северный, в обоз полк брат, где должный быть узнавать наверное о место расположение полк и батарея.
       офицер, заведовать обоз, жить около так называть новое городок -- дощатый барак, построить матросский семейство, в палатка, соединять с довольно большой балаган, заплетать из зеленый дубовый ветка, не успевать еще совершенно засыхать.
       брат заставать офицер перед складной стол, на который стоять стакан холодный чай с папиросный зола и поднос с водка и крошка сухой икра и хлеб, в один желтоватый-грязный рубашка, считать на большой счет огромный кипа ассигнация. но прежде чем говорить о личность офицер и его разговор, необходимо пристальный взглядывать на внутренность его балаган и знать хоть немного его образ жизнь и занятие. новый балаган быть так большой, прочно заплетать и удобный, с столик и лавочка, плетеный и из дерн, -- как только строить для генерал или полковой командир; бок и верх, чтобы лист не сыпаться, быть завешивать три ковер, хотя весьма уродливый, но новый и, верно, дорогой. на железный кровать, стоять под главный ковер с изображать на немой амазонка, лежать плюшевый ярко-красный одеяло, грязный прорвать кожаный подушка и енотовый шуба; на стол стоять зеркало в серебряный рама, серебряный, ужасно грязный, щетка, изломанный, набивать масленый волос роговой гребень, серебряный подсвечник, бутылка ликер с золотой красный огромный ярлык, золотой часы с изображение петр I, два золотой перстень, коробочка с какой-то капсюль, корка хлеб, и разбрасывать старый карта, и пустой и полный бутылка портер под кровать. офицер этот заведовать обоз полк и продовольствие лошадь. с он вместе жить его большой приятель -- комиссионер, заниматься тоже какой-то операция. он, в тот время как входить брат, спать в палатка; обозный же офицер делать счеты казенный деньги перед конец месяц. наружность обозный офицер быть очень красивый и воинственный: большой рост, большой ус, благородный плотность. неприятный быть в он только какой-то потность и опухлость весь лицо, скрывать почти маленький серый глаз (как будто он весь быть наливать портер), и чрезвычайный нечистоплотность -- от жидкий масленый волос до большой босой нога в какой-то горностаевый туфля.
       -- деньги-то, деньги-то! -- сказать козелец 1-й, входить в балаган и с невольный жадность устремлять глаз на куча ассигнация. -- хоть бы половина взаймы давать, василий михайлыч!
       обозный офицер; как будто поймать на воровство, весь покоробиться, увидать гость, и, собирать деньги, не подниматься, поклониться.
       -- ох, коли бы мой быть... казенный, батюшка! а это кто с вы? -- сказать он, упрятывать деньги в шкатулка, который стоять около он, и прямо глядеть на володя.
       -- это мой брат, из корпус приезжать. да вот мы заезжать узнавать у вы, где полк стоять.
       -- садиться, господин, -- сказать он, вставать и, не обращать внимание на гость, уходить в палатка. -- выпивать не хотеть ли? портерок, мочь быть? -- сказать он оттуда.
       -- не мешать, василий михайлыч!
       володя быть поражать величие обозный офицер, его небрежный манера и уважение, с который обращаться к он брат.
       "должно быть, это очень хороший у они офицер, который все почитать; верно, простой, очень храбрый и гостеприимный", -- подумать он, скромно и робко садиться на диван.
       -- так где же ваш полк стоять? -- спрашивать через палатка старший брат.
       -- что?
       он повторять вопрос.
       -- нынче у я зейфер быть: он рассказывать, что переходить вчера на 5-й бастион.
       -- наверное?
       -- коли я говорить, становиться быть верно; а впрочем, черт он знать! он и соврать не дорого взять. что ж, быть портер пить? -- сказать обозный офицер все из палатка.
       -- а пожалуй, выпивать, -- сказать козелец.
       -- а вы выпивать, осип игнатьич? -- продолжать голос в палатка, верно, обращаться к спать комиссионер. -- полноте спать: уж осьмой час.
       -- что вы приставать ко я! я не спать, -- отвечать ленивый тоненький голосок, приятно картавить на буква л и р.
       -- ну, вставать: я без вы скучно.
       и обозный офицер выходить к гость.
       -- давать портер. симферопольский! -- крикнуть он.
       денщик с гордый выражение лицо, как показываться володя, входить в балаган и из-под он, даже толкнуть офицер, доставать портер.
       -- да, батюшка, -- сказать обозный офицер, наливать стакан, -- нынче новый полковой командир у мы. денежки нужный, все обзаводиться.
       -- ну этот, я думать, совсем особенный, новый поколение, -- сказать козелец, учтивый взять стакан в рука.
       -- да, новый поколение! такой же скряга быть. как батальон командовать, так как кричать, а теперь другой петь. нельзя, батюшка.
       -- это так.
       меньшой брат ничто не понимать, что они говорить, но он смутно казаться, что брат говорить не то, что думать, но как будто потому только, что пить портер этот офицер.
       бутылка портер уже быть выпивать, и разговор продолжаться уже довольно долго в тот же род, когда пол палатка распахиваться, и из она выступать невысокий свежий мужчина в синий атласный халат с кисточка, в фуражка с красный околыш и кокарда. он выходить, поправлять свой черный усик, и, глядеть куда-то на ковер, едва заметный движение плечо отвечать на поклон офицер.
       -- давать-ка и я выпивать стаканчик! -- сказать он, садиться подле стол. -- что это, вы из петербург ехать, молодой человек? -- сказать он, ласково обращаться к володя.
       -- да-с, в севастополь еда.
       -- сам проситься?
       -- да-с.
       -- и что вы за охота, господин, я не понимать! -- продолжать комиссионер. -- я бы теперь, кажется, пешком готовый быть уходить, ежели бы пускать, в петербург. опостыть, ей-богу, этот собачий жизнь!
       -- что же тут плохо вы? -- сказать старший козелец, обращаться к он. -- еще вы бы не жизнь здесь! комиссионер посмотреть на он и отвертываться.
       -- этот опасность ("про какой он говорить опасность, сидеть на северный", -- подумать козелец), лишение, ничто доставать нельзя, -- продолжать он, обращаться все к володя. -- и что вы за охота, я решительно вы не понимать, господь! хоть бы выгода какой-нибудь быть, а то так. ну, хорошо ли это, в ваш год вдруг оставаться калека на весь жизнь?
       -- кто нужный доход, а кто из честь служить! -- с досада в голос опять вмешиваться козелец-старший.
       -- что за честь, когда нечего быть! -- презрительно смеяться, сказать комиссионер, обращаться к обозный офицер, который тоже засмеяться при это. -- заводить-ка из "лучия", мы послушать, -- сказать он, указывать на коробочка с музыка, -- я любить она...
       -- что, он хороший человек, этот василий михайлыч? -- спрашивать володя у брат, когда они уже в сумерки выходить из балаган и поехать далеко к севастополь.
       -- ничто, только скупой шельма такой, что ужас! ведь он малый число иметь 300 рубль в месяц! а жить, как свинья, ведь ты видеть. а комиссионер это я видеть не мочь, я он побивать когда-нибудь. ведь этот каналья из турция тысяча 12 вывозить... -- и козелец становиться распространяться о лихоимство, немножко (сказать по правда) с тот особенный злоба человек, который осуждать не за то, что лихоимство -- зло, а за то, что он досадный, что быть человек, который пользоваться они.
        
    10
       володя не то чтоб быть не в дух, когда уже почти ночь подъезжать к большой мост через бухта, но он ощущать какой-то тяжесть на сердце. все, что он видеть и слышать, быть так мало сообразно с его проходить недавний впечатление: паркетный светлый большой зал экзамен, веселый, добрый голос и смех товарищ, новый мундир, любимый царь, который он семь год привыкать видеть и который, прощаться с они со слеза, называть они ребенок свой, -- и так мало все, что он видеть, похоже на его прекрасный, радужный, великодушный мечта.
       -- ну, вот мы и приезжать! -- сказать старший брат, когда они, подъезжать к михайловский батарея, выходить из повозка. -- ежели мы пропускать на мост, мы сейчас же пойти в николаевский казарма. ты там оставаться до утро, а я пойти в полк -- узнавать, где твой батарея стоять, и завтра прийти за ты.
       -- зачем же? хороший вместе пойти, -- сказать володя. -- и я пойти с ты на бастион. ведь уж все равный: привыкать надо. ежели ты пойти, и я мочь.
       -- хорошо не ходить.
       -- нет, пожалуйста, я, по крайний мера, узнавать, как...
       -- мой совет не ходить, а пожалуй...
       небо быть чистый и темно; звезда и беспрестанный двигаться огонь бомба и выстрел уже ярко светиться во мрак. большой белый здание батарея и начало мост выдаваться из темнота. буквально каждый секунда несколько орудийный выстрел и взрыв, быстро следовать друг за друг или вместе, громко и отчетливо потрясать воздух. из-за этот гул, как будто вторить ом, слышаться пасмурный ворчание бухта. с море тянуть ветерок, и пахнуть сырость. брат подходить к мост. какой-то ополченец стукнуть неловко ружье на рука и крикнуть:
       -- кто идти?
       -- солдат!
       -- не велено пущать!
       -- да как же! мы нужно.
       -- офицер спрашивать.
       офицер, дремать сидеть на якорь, приподниматься и велеть пропускать.
       -- туда можно, оттуда нельзя. куда лезть весь разом! -- крикнуть он на полковой повозка, высоко налагать тур, который толпиться у въезд.
       спускаться на первый понтон, брат сталкиваться с солдат, который, громко разговаривать, идти оттуда.
       -- когда он амунишный получать, значит, он в расчет сполностыо -- вот что...
       -- эк, братец! -- сказать другой голос. -- как на сиверный перевалить, свет увидеть, ей-богу! совсем воздух другой.
       -- говорить больше! -- сказать первый. -- намедняться тут же прилетать окаянный, два матрос нога пооборвать, -- так не говорить хорошо.
       брат проходить первый понтон, дожидаться повозка, и останавливаться на второй, который место уже заливать вода. ветер, казаться слабый в поле, здесь быть весьма сильный и порывистый; мост качать, и волна, с шум ударяться о бревно и разрезаться на якорь и канат, заливать доска. направо туманно-враждебно шуметь и чернеть море, отделяться бесконечно ровный черный линия от звездный, светло-сероватый в слияние горизонт; и далеко где-то светиться огонь на неприятельский флот; налево чернеть темный масса наш корабль и слышаться удар волна о борт оно; виднеться пароход, шумно и быстро двигаться от северный. огонь разрываться около он бомба освещать мгновенно высоко навалить тур на палуба, два человек, стоящий наверху, и белый пена и брызги зеленоватый волна, разрезать пароход. у край мост сидеть, спускать нога в вода, какой-то человек в один рубаха и чинить что-то в понтон; впереди, над севастополь, носиться тот же огонь, и громко, громко долетать страшный звук. набегать волна с море разливаться по правый сторона мост и замачивать нога володя; два солдат, шлепать нога по вода, проходить мимо он. что-то вдруг с треск освещать мост впереди, ехать по немой повозка и верховой, и осколок, с свист подымать брызги, попадать в вода.
       -- а, михаил семеныч! -- сказать верховой, останавливать лошадь против старший козельцов, -- что, уж совсем поправляться?
       -- как видеть. куда вы бог нести?
       -- на северный за патрон: ведь я нынче за полковой адъютант... штурм ждать с час на час, а по пять патрон в сума нет. отличный распоряжение!
       -- а где же марец?
       -- вчера нога отрывать... в город, в комната спать... может, вы он заставать, он на перевязочный пункт.
       -- полк на 5-м, правда?
       -- да, на место м...цов заступать. вы зайти на перевязочный пункт: там наш быть -- вы провожать.
       -- ну, а квартерок мой на морской целый?
       -- и, батюшка! уж давно весь разбивать бомба. вы не узнавать теперь севастополь; уж женщина ни душа нет, ни трактир, ни музыка; вчера последний заведение переезжать. теперь ужасно грустно становиться... прощать!
       и офицер рысь поехать далеко.
       володя вдруг сделаться ужасно страшно: он все казаться, что сейчас прилетать ядро или осколок и ударять он прямо в голова. этот сырой мрак, весь звук этот, особенно ворчливый плеск волна, -- казаться, все говорить он, чтобы он не идти далеко, что не ждать он здесь ничто добрый, что нога он уж никогда больше не ступать на русский земля по этот сторона бухта, чтобы сейчас же он вернуться и бежать куда-нибудь, как можно далеко от этот страшный место смерть. "но, может, уж поздно, уж решать теперь", -- подумать он, содрогаться часть от этот мысль, часть оттого, что вода проходить он сквозь сапог и мочить нога.
       володя глубоко вздыхать и отходить немного в сторона от брат.
       -- господи! неужели же я убивать, именно я? господи, помиловать я! -- сказать он шепотом и перекрещиваться.
       -- ну, пойти, володя, -- сказать старший брат, когда повозочка въезжать на мост. -- видеть бомба?
       на мост встречаться брат повозка с раненый, с тур, один с мебель, который везти какой-то женщина. на тот же сторона никто не задерживать они.
       инстинктивно, придерживаться стенка николаевский батарея, брат, молча, прислушиваться к звук бомба, лопаться уже тут над голова, и реветь осколок, валиться сверху, приходить к тот место батарея, где образ. тут узнавать они, что 5 легкий, в который назначать быть володя, стоять на корабельный, и решать вместе, несмотря на опасность, идти ночевать к старший брат на 5 бастион, а оттуда завтра в батарея. повертывать в коридор, шагать через нога спать солдат, который лежать вдоль весь стена батарея, они наконец приходить на перевязочный пункт.
        
    11
       входить в первый комната, обставлять койка, на который лежать раненый, и пропитывать этот тяжелый, отвратительно-ужасный гошпитальный запах, они встречать два сестра милосердие, выходить они навстречу.
       один женщина, год 50, с черный глаз и строгий выражение лицо, нести бинт и корпия и отдавать приказание молодой мальчик, фельдшер, который идти за она; другой, весьма хорошенький девушка, год 20, с бледный и нежный белокурый личико, как-то особенно мило-беспомощно смотреть из-под белый чепчик, обкладывать она лицо, идти, рука в карман передник, потупляться, подле старший и, казаться, бояться отставать от она.
       козелец обращаться к они с вопрос, не знать ли они, где марец, который вчера отрывать нога.
       -- это, казаться, п. полк? -- спрашивать старший. -- что, он вы родственник?
       -- нет-с, товарищ.
       -- гм! проводить они, -- сказать она молодой сестра, по-французски, -- вот сюда, -- а сам подходить с фельдшер к раненый.
       -- пойти же, что ты смотреть! -- сказать козелец володя, который, подымать бровь, с какой-то страдальческий выражение, не мочь отрываться -- смотреть на раненый. -- пойти же.
       володя пойти с брат, но все продолжать оглядываться и бессознательно повторять:
       -- ах, боже мой! ах, боже мой!
       -- верно, они недавно здесь? -- спрашивать сестра у козельцов, указывать на володя, который, ахать и вздыхать, идти за они по коридор.
       -- только что приезжать.
       хорошенький сестра посмотреть на володя и вдруг заплакать.
       -- боже мой, боже мой! когда это все кончаться! -- сказать она с отчаяние в голос.
       они входить в офицерский палата. марец лежать навзничь, закинуть жилистый, обнажать до локоть рука за голова и с выражение на желтый лицо человек, который стискивать зуб, чтобы не кричать от боль. целый нога быть в чулок высовывать из-под одеяло, и видно быть, как он на она судорожно перебирать палец.
       -- ну что, как вы? -- спрашивать сестра, свой тоненький, нежный палец, на один из который, володя замечать, быть золотой колечко, подымать он немного плешивый голова и поправлять подушка. -- вот ваш товарищ приходить вы проведывать.
       -- разумеется, больно, -- сердито сказать он. -- оставлять, я хорошо! -- и палец в чулок зашевелиться еще быстро. -- здравствовать! как вы звать, извинять? -- сказать он, обращаться к козельцов. -- ах, да, виноватый, тут все забывать, -- сказать он, когда тот сказать он свой фамилия. -- ведь мы с ты вместе жить, -- прибавлять он без всякий выражение удовольствие, вопросительно глядеть на володя.
       -- это мой брат, нынче приезжать из петербург.
       -- гм! а я-то вот и полный выслуживать, -- сказать он, морщиться. -- ах, как больно!.. да уж хорошо бы конец скоро.
       он вздергивать нога и, промычать что-то, закрывать лицо рука.
       -- он надо оставлять, -- шепотом сказать сестра, со слеза на глаз, -- уж он очень плохой.
       брат еще на северный решать идти вместе на пятый бастион; но, выходить из николаевский батарея, они как будто уславливаться не подвергаться напрасно опасность и, ничто не говорить об этот предмет, решать идти каждый порознь.
       -- только как ты находить, володя? -- сказать старший. -- впрочем, николаев ты проводить на корабельный, а я пойти один и завтра у ты быть.
       больше ничто не быть сказать в этот последний прощание между два брат.
        
    12
       гром пушка продолжаться с тот же сила, но екатерининский улица, по который идти володя, с следовать за он молчаливый николаев, быть пустынный и тихий. во мрак виднеться он только широкий улица с белый, во многий место разрушать стена большой дом и каменный тротуар, по который он идти; изредка встречаться солдат и офицер. проходить по левый сторона улица, около адмиралтейство, при свет какой-то яркий огонь, гореть за стена, он увидать посадить вдоль тротуар акация с зеленый подпорка и жалкий, запылить лист этот акация. шаг свой и николаев, тяжело дышать, идти за он, он слышать явственно. он ничто не думать: хорошенький сестра милосердие, нога марцов с двигаться в чулок палец, мрак, бомба и различный образ смерть смутно носиться в его воображение. весь его молодой впечатлительный душа сжиматься и ныть под влияние сознание одиночество и всеобщий равнодушие к его участь в тот время как он быть в опасность. "убивать, быть мучиться, страдать, -- и никто не заплакать!" и все это вместо исполнять энергия и сочувствие жизнь герой, о который он мечтать так славно. бомба лопаться и свистеть близко и близко, николаев вздыхать часто и не нарушать молчание. проходить через мост, ведущий на корабельный, он увидать, как что-то, свистеть, влетать недалеко от он в бухта, на секунда багровый освещать лиловый волна, исчезать и потом с брызги подниматься оттуда.
       -- вишь, не задохлася! -- сказать николаев.
       -- да, -- отвечать он, невольно и неожиданно для себя какой-то тоненький-тоненький, пискливый голосок.
       встречаться носилки с раненый, опять полковой повозка с тур; какой-то полк встречаться на корабельный; верховой проезжать мимо. один из они быть офицер с казак. он ехать рысь, но, увидать володя, приостанавливать лошадь около он, вглядываться он в лицо, отвертываться и поехать прочь, ударять плеть по лошадь. "один, один! все все равный, быть ли я, или нет я на свет", -- подумать с ужас бедный мальчик, и он без шутка захотеться плакать.
       подниматься на гора мимо какой-то высокий белый стена, он входить в улица разбитый маленький домик, беспрестанный освещать бомба. пьяный, растерзанный женщина, выходить из калитка с матрос, наткнуться на он.
       -- потому, коли бы он быть блаародный чуаек, -- пробормотать она, -- пардон, ваш благородие офицер!
       сердце все много и больше ныть у бедный мальчик; а на черный горизонт часто и часто вспыхивать молния, и бомба часто и часто свистеть и лопаться около он. николаев глубоко вздыхать и вдруг начинать говорить какой-то, как показываться володя, гробовой голос:
       -- вот все торопиться из губерния ехать. ехать да охать. быть куда торопиться! который умный господин, так, чуть мало-мальски ранить, жить себя в ошпитал. так-то хорошо, что хороший не надо.
       -- да что ж, коли брат уж здоровый теперь, -- отвечать володя, надеяться хоть разговор разгонять чувство, овладевать они.
       -- здоровый! какой его здоровье, когда он вовсе больной? который и настоящий здоровый-то, и тот, который умный ость, жить в ошпитал в этакий время. что тут-то радость много, что ли? либо нога, либо рука отрывать -- вот тот и все! долго ли до грех! уж на что здесь, в город, не то, что на баксион, и то страсть какой. идти -- молитва все перечитывать. ишь, бестия, так мимо ты и дзанкнуть! -- прибавлять он, обращать внимание на звук близко прожужжать осколок. -- вот теперича, -- продолжать николаев, -- велеть ваш благородие проводить. наш дело известно: что приказывать, то должный сполнять; а ведь главное -- повозка так на какой-то солдатишка бросать, и узел развязывать. идти да идти; а что из имение пропадать, николаев отвечать.
       проходить еще несколько шаг, они выходить на площадь. николаев молчать и вздыхать.
       -- вон антилерия ваш стоять, ваш благородие! -- сказать он вдруг. -- у часовой спрашивать: он вы показывать. -- и володя, проходить несколько шаг, переставать слышать за себя звук вздох николаев.
       он вдруг почувствовать себя совершенно, окончательно один. этот сознание одиночество в опасность -- перед смерть, как он казаться, -- ужасно тяжелый, холодный камень ложиться он на сердце. он останавливаться посереди площадь, оглянуться: не видеть ли его кто-нибудь, схватываться за голова и с ужас проговаривать и подумать: "господи! неужели я трус, подлый, гадкий, ничтожный трус? неужели за отечество, за царь, за который с наслаждение мечтать умирать так недавно, я не мочь умирать честно? нет! я несчастный, жалкий создание!" -- и володя с истинный чувство отчаяние и разочарование в сам себя спрашивать у часовой дом батарейный командир и пойти по указанный направление.
        
    13
       жилище батарейный командир, который указывать он часовой, быть небольшой 2-х этажный домик со вход с двор. в один из окно, залеплять бумага, светиться слабый огонек свечка. денщик сидеть на крыльцо и курить трубка. он пойти докладывать батарейный командир и вводить володя в комната. в комната между два окно, под разбитый зеркало, стоять стол, заваливать казенный бумага, несколько стул и железный кровать с чистый постель и маленький коврик около она.
       около самый дверь стоять красивый мужчина с большой ус -- фельдфебель, -- в тесак и шинель, на который висеть крест и венгерский медаль. посередине комната взад и вперед ходить невысокий, год 40, штаб-офицер с подвязывать распухать щека, в тонкий старенький шинель.
       -- честь иметь являться, прикомандировывать в 5-ю легкий, прапорщик козелец 2-й, -- проговаривать володя заучивать фраза, входить в комната.
       батарейный командир сухо отвечать на поклон и, не подавать рука, приглашать он садиться.
       володя робко опускаться на стул подле письменный стол и становиться перебирать в палец ножницы, попадаться он в рука. батарейный командир, закладывать рука за спина и опускать голова, только изредка поглядывать на рука, вертеть ножницы, молча продолжать ходить по комната с вид человек, припоминать что-то.
       батарейный командир быть довольно толстый человечек, с большой плешь на маковка, густой ус, пускать прямо и закрывать рот, и большой приятный карий глаз. рука у он быть красивый, чистый и пухлый, ножка очень выворачивать, ступать с уверенность и некоторый щегольство, доказывать, что батарейный командир быть человек незастенчивый.
       -- да, -- сказать он, останавливаться против фельдфебель, -- ящичный надо быть с завтрашний день еще по гарнец прибавлять, а то они у мы худой. как ты думать?
       -- что ж, прибавлять можно, ваш высокоблагородие! теперь все дешево овес становиться, -- отвечать фельдфебель, шевелить палец на рука, который он держать по шов, но который, очевидно, любить жест помогать разговор. -- а еще фуражир наш франщук вчера я из обоз записка присылать, ваш высокоблагородие, что ось непременно мы нужно быть там купить, -- говорить, дешевый, -- так как изволить приказывать?
       -- что ж, купить: ведь у он деньги быть. -- и батарейный командир снова становиться ходить по комната. -- а где ваш вещь? -- спрашивать он вдруг у володя, останавливаться против он.
       бедный володя так одолевать мысль, что он трус, что в каждый взгляд, в каждый слово он находить презрение к себя, как к жалкий трус. он показываться, что батарейный командир уже проникать его тайна и подтрунивать над он. он, смущаться, отвечать, что вещь на графский и что завтра брат обещать они доставлять он.
       но подполковник не дослушивать он и, обратиться к фельдфебель, спрашивать:
       -- где бы мы помещать прапорщик?
       -- прапорщик-с? -- сказать фельдфебель, еще много смущать володя беглый бросать на он взгляд, выражать как будто вопрос: "ну что это за прапорщик, и стоить ли он помещать куда-нибудь?" -- да вот-с внизу, ваш высокоблагородие, у штабс-капитан мочь помещаться их благородие, -- продолжать он, подумать немного, -- теперь штабс-капитан на баксион, так ихний койка пустой оставаться.
       -- так вот, не угодно ли-с покамест? -- сказать батарейный командир. -- вы, я думать, уставать, а завтра хорошо устраивать.
       володя вставать и поклониться.
       -- не угодно ли чай? -- сказать батарейный командир, когда володя уж подходить к дверь. -- можно самовар поставлять.
       володя поклониться и выходить. полковничий денщик проводить он вниз и вводить в голый, грязный комната, в который валяться разный хлам и стоять железный кровать без белье и одеяло. на кровать, накрываться толстый шинель, спать какой-то человек в розовый рубашка.
       володя принимать он быть за солдат.
       -- петр николаич! -- сказать денщик, толкать за плечо спать. -- тут прапорщик ложиться... это наш юнкер, -- прибавлять он, обращаться к прапорщик.
       -- ах, не беспокоиться, пожалуйста! -- сказать володя; но юнкер, высокий, плотный, молодой мужчина, с красивый, но весьма глупый физиономия, вставать с кровать, накинуть шинель и, видимо, не просыпаться еще хорошенько, выходить из комната.
       -- ничто, я на двор ложиться, -- пробормотать он.
        
    14
       оставаться наедине с свой мысль, первый чувство володя быть отвращение к тот беспорядочный, безотрадный состояние, в который находиться душа его. он захотеться заснуть и забывать весь окружающее, а главное -- сам себя. он потушить свечка, ложиться на постель и, снимать с себя шинель, закрываться с голова, чтобы избавляться от страх темнота, который он еще с детство быть подверженный. но вдруг он приходить мысль, что прилетать бомба, пробивать крыша и убивать он. он становиться вслушиваться; над самый его голова слышаться шаг батарейный командир.
       "впрочем, ежели и прилетать, -- подумать он, -- то прежде убивать наверху, а потом я; по крайний мера, не я один". этот мысль успокаивать он немного; он становиться было засыпать. "ну что, ежели вдруг ночь взять севастополь и француз ворваться сюда? что я быть защищаться?" он опять вставать и походить по комната. страх действительный опасность подавлять таинственный страх мрак. кроме седло и самовар, в комната ничто твердый не быть. "я подлец, я трус, мерзкий трус!" -- вдруг подумать он и снова переходить к тяжелый чувство презрение, отвращение даже к сам себя. он снова ложиться и стараться не думать. тогда впечатление день невольно возникать в воображение при непереставать, заставлять дрожать стекло в единственный окно звук бомбардирование и снова напоминать об опасность: то он грезиться раненый и кровь, то бомба и осколок, который влетать в комната, то хорошенький сестра милосердие, делать он, умирать, перевязка и плакать над он, то мать он, провожать он в уездный город и горячо, со слеза, молиться перед чудотворный икона, -- и снова сон кажется он невозможный. но вдруг мысль о бог всемогущий, добро, который весь мочь сделать и услышать всякий молитва, ясно приходить он в голова. он становиться на колено, перекрещиваться и слагать рука так, как он в детство еще учить молиться. этот жест вдруг перенести он к давно забывать отрадный чувство.
       "ежели нужно умирать, нужно, чтоб я не быть, сделать это, господи, -- думать он, -- скоро сделать это; но ежели нужный храбрость, нужный твердость, который у я нет, -- давать я они, но избавить от стыд и позор, который я не мочь переносить, но научать, что я делать, чтобы исполнять твой воля".
       детский, запуганный, ограниченный душа вдруг возмужать, просветлеть и увидать новый, обширный, светлый горизонт. много еще передумывать и перечувствовать он в тот короткий время, пока продолжаться этот чувство, но заснуть скоро покойно и беспечно, под звук продолжаться гул бомбардирование и дрожание стекло.
       господи великий! только ты один слышать и знать тот простой, но жаркий и отчаянный мольба неведение, смутный раскаяние и страдание, который восходить к ты из этот страшный место смерть, -- от генерал, за секунда перед этот думать о завтрак и георгий на шея, но с страх чуять близость твой, до измученный, голодный, вшивый солдат, повалиться на голый пол николаевский батарея и просящий ты скоро давать он там бессознательно предчувствовать он награда за весь незаслуженный страдание! да, ты не уставать слушать мольба ребенок твой, ниспосылать они везде ангел-утешитель, влагать в душа терпение, чувство долг и отрада надежда.
        
    15
       старший козелец, встречать на улица солдат свой полк, с он вместе направляться прямо к 5-му бастион.
       -- под стенка держаться, ваш благородие! -- сказать солдат.
       -- а что?
       -- опасно, ваш благородие; вон она аж через несеть, -- сказать солдат, прислушиваться к звук просвистывать ядро, ударяться о сухой дорога по тот сторона улица.
       козелец, не слушать солдат, бодро пойти по середина улица.
       весь тот же быть улица, тот же, даже более частый, огонь, звук, стон, встреча с раненый и тот же батарея, бруствер и траншея, какой быть весна, когда он быть в севастополь; но весь это почему-то быть теперь грустно и вместе энергично, -- пробоина в дом много, огонь в окно уже совсем нету, исключая кущина дом (госпиталь), женщина ни один не встречаться, -- на все лежать теперь не прежний характер привычка и беспечность, а какой-то печать тяжелый ожидание, усталость и напряженность.
       но вот уже последний траншея, вот и голос солдатик п. полк, узнавать свой прежний ротный командир, вот и 3-й батальон стоять в темнота, прижиматься у стенка, изредка на мгновение освещать выстрел и слышный сдержанный говор и побрякивание ружье.
       -- где командир полк? -- спрашивать козелец.
       -- в блиндаж у флотский, ваш благородие! -- отвечать услужливый солдатик. -- пожаловать, я вы провожать.
       из траншея в траншея солдат приводить козельцов к канавка в траншея. в канавка сидеть матрос, покуривать трубочка; за он виднеться дверь, в щель который просвечивать огонь.
       -- можно входить?
       -- сейчас докладывать. -- и матрос входить в дверь. два голос говорить за дверь.
       -- ежели пруссия быть продолжать держать нейтралитет, -- говорить один голос, -- то австрия тоже...
       -- да что австрия, -- говорить другой, -- когда славянский земля... ну, просить.
       козелец никогда не быть в этот блиндаж. он поражать он свой щеголеватость. пол быть паркетный, ширмочка закрывать дверь. два кровать стоять по стена, в угол висеть большой, в золотой риза, икона божий мать, и перед она гореть розовый лампадка. на один из кровать спать моряк, совершенно одевать, на другой, перед стол, на который стоять два бутылка начинать вино, сидеть разговаривать -- новый полковой командир и адъютант. хотя козелец далеко быть не трус и решительно ни в что не быть виноватый ни перед правительство, ни перед полковой командир, он робеть, и поджилки у он затрястись при вид полковник, бывший недавний свой товарищ: так гордо вставать этот полковник и выслушивать он. притом и адъютант, сидеть тут же, смущать свой поза и взгляд, говорить: "я только приятель ваш полковой командир. вы не ко я являться, и я от вы никакой почтительность не мочь и не хотеть требовать". "странно, -- думать козелец, глядеть на свой командир, -- только семь неделя, как он принимать полк, а как уж во весь его окружать -- в его одежда, осанка, взгляд -- видный власть полковой командир, этот власть, основывать не столько на лет, на старшинство служба, на военный достоинство, сколько на богатство полковой командир. давно ли, -- думать он, -- этот самый батрищев кучивать с мы, носить по неделя ситцевый немаркий рубашка и едать, никто не приглашать к себя, вечный биток и вареник! а теперь! голландский рубашка уж торчать из-под драповый с широкий рукав сюртук, 10-ти рублевый сигара в рука, на стол шестирублевый лафит, -- все это закупать по невероятный цена через квартирмейстер в симферополь, -- и в глаз этот выражение холодный гордость аристократ богатство, который говорить вы: хотя я ты и товарищ, потому что я полковой командир новый школа, но не забывать, что у ты 60 рубль в треть жалование, а у я десяток тысяча проходить через рука, и поверять, что я знать, как ты готовый бы полжизни отдавать за то только, чтобы быть на мой место".
       -- вы долгонько лечиться, -- сказать полковник козельцов, холодно глядеть на он.
       -- больной быть, полковник, еще и теперь рана хорошенько не закрываться.
       -- так вы напрасно приезжать, -- с недоверчивый взгляд на плотный фигура офицер сказать полковник. -- вы мочь, однако, исполнять служба?
       -- как же-с, мочь-с.
       -- ну, и очень рад-с. так вы принимать от прапорщик зайцев 9-ю рота -- ваш прежний; сейчас же вы получать приказ.
       -- слушать-с.
       -- потрудиться, когда вы пойти, посылать ко я полковой адъютант, -- заключать полковой командир, легкий поклон давать чувствовать, что аудиенция кончать.
       выходить из блиндаж, козелец несколько раз промычать что-то и подернуть плечо, как будто он быть от что-то больно, неловко или досадно, и досадно не на полковой командир (не за что), а сам себя и весь окружающий он быть как будто недовольный. дисциплина и условие ее -- субординация -- только приятный, как всякий обзаконенный отношение, когда она основывать, кроме взаимный сознание в необходимость ее, на признанный со сторона низкий превосходство в опытность, военный достоинство или даже просто моральный совершенство; но зато, как скоро дисциплина основывать, как у мы часто случаться, на случайность или денежный принцип, -- она всегда переходить, с один сторона, в важничество, с другой -- в скрытый зависть и досада и вместо полезный влияние соединение масса в один целое производить совершенно противуположный действие. человек, не чувствовать в себя сила внутренний достоинство внушать уважение, инстинктивно бояться сближение с подчиненный и стараться внешний выражение важность отдалять от себя критика. подчиненный, видеть один этот внешний, оскорбительный для себя сторона, -- уже за она, больший часть несправедливо, не предполагать ничто хороший.
        
    16
       козелец, прежде чем идти к свой офицер, пойти поздороваться с свой рота и посмотреть, где она стоять. бруствер из тур, фигура траншея, пушка, мимо который он проходить, даже осколок и бомба, на который он спотыкаться по дорога, -- весь это, беспрестанный освещать огонь выстрел, быть он хорошо знакомый. все это живо врезаться у он в память 3 месяц то назад, в продолжение два неделя, который он безвыходный проводить на этот самый бастион. хотя много быть ужасный в этот воспоминание, какой-то прелесть проходить примешиваться к он, и он с удовольствие, как будто приятный быть проводить здесь два неделя, узнавать знакомый мост и предмет. рота быть располагать по оборонительный стенка к 6-му бастион.
       козелец входить в длинный, совершенно открытый со сторона вход блиндаж, в который, он сказать, стоить девятый рота. буквально нога некуда быть поставлять во все блиндаж: так он от сам вход наполнять быть солдат. в один сторона его светиться сальный кривая свечка, который лежать держать солдатик. другой солдатик по склад читать какой-то книга, держать она около самый свечка. в смрадный полусвет блиндаж видный быть подымать голова, жадно слушающий чтец. книжка быть азбука, и, входить в блиндаж, козелец услышать следующий:
       -- "страх... смер-ти врожденный-ной чувствие чело-век".
       -- снимать со свечка-то, -- сказать голос. -- книжка славный.
       -- "бог... мой..." -- продолжать чтец.
       когда козелец спрашивать фельдфебель, чтец замолкать, солдат зашевелиться, закашлять, засморкаться, как всегда после сдержанный молчание; фельдфебель, застегиваться, подниматься около группа чтец и, шагать через нога и по нога тот, который некуда быть убирать они, выходить к офицер.
       -- здравствовать, брат! что, это весь наш рота?
       -- здравие желать! с приезд, ваш благородие! -- отвечать фельдфебель, весело и дружелюбный глядеть на козельцов. -- как здоровье поправляться, ваш благородие? ну и слава бог! а то мы без вы соскучиться.
       видно сейчас быть, что козельцов любить в рота. в глубина блиндаж послышаться голос: "старый ротный приезжать, что раненый быть, козелец, михаил семеныч", и т. п.; некоторые даже пододвигаться к он, барабанщик поздороваться.
       -- здравствовать, обанчук! -- сказать козелец. -- целый? -- здорово, ребята! -- сказать он потом, возвышать голос.
       -- здравие желать! -- загудеть в блиндаж.
       -- как поживать, ребята?
       -- плохой, ваш благородие: одолевать француз, -- так дурно бить из-за шанцов, да и шабаш, а в поле не выходить.
       -- авось на мой счастие, бог давать, и выходить в поле, ребята! -- сказать козелец. -- уж я с вы не в первый раз: опять поколотить.
       -- ради стараться, ваш благородие! -- сказать несколько голос.
       -- что же, они точно смелый, их благородие ужасно какой смелый! -- сказать барабанщик не громко, но так, что слышно быть, обращаться к другой солдат, как будто оправдываться перед он в слово ротный командир и убеждать он, что в они ничто нет хвастливый и неправдоподобный.
       от солдатик козелец переходить в оборонительный казарма к товарищ-офицер.
        
    17
       в большой комната казарма быть пропадать народ: морской, артиллерийский и пехотный офицер. один спать, другой разговаривать, сидеть на какой-то ящик и лафет крепостной пушка; третий, составлять самый большой и шумный группа за свод, сидеть на пол, на два расстилать бурка, пить портер и играть в карта.
       -- а! козелец, козелец! хорошо, что приезжать, молодец!.. что рана? -- послышаться с разный сторона. и здесь видно быть, что он любить и рад его приезд.
       пожимать рука знакомый, козелец присоединяться к шумный группа, составляться из несколько офицер, играть в карта. между они быть тоже его знакомый. красивый худощавый брюнет, с длинный, сухой нос и большой ус, продолжаться от щека, метать банк белый сухой палец, на один из который быть большой золотой перстень с герб. он метать прямо и неаккуратный, видимо что-то взволновать и только желать казаться небрежный. подле он, по правый рука, лежать, облокачиваться, седой майор, уже значительно выпивать, и с аффектация хладнокровие понтировать по полтинник и тотчас же расплачиваться. по левый рука на корточки сидеть красный, с потный лицо, офицерик, принужденно улыбаться и шутить, когда бить его карта; он шевелить беспрестанный один рука в пустой карман шаровары и играть большой марка, но, очевидно, уже не на чистый, что именно и коробить красивый брюнет. по комната, держать в рука большой кипа ассигнация, ходить плешивый, с огромный злой рот, худой и бледный безусый офицер и все ставить ва-банк наличный деньги и выигрывать.
       козелец выпивать водка и подсаживаться к играющий.
       -- понтирнуть-ка, михаил семеныч! -- сказать он банкомет. -- деньги пропадать, я чай, привозить.
       -- откуда у я деньги быть? напротив, последний в город спускать.
       -- как же! вздувать, уж верно, кто-нибудь в симферополь.
       -- право, мало, -- сказать козелец, но, видимо не желать, чтоб он верить, расстегнуться и взять в рука старый карта.
       -- попытаться нешто, чем черт не шутить! и комар, бывать, что, знать, какой штука делать. выпивать только надо для храбрость.
       и в непродолжительный время, выпивать еще 3 рюмка водка и несколько стакан портер, он быть уже совершенно в дух весь общество, то быть в туман и забвение действительность, и проигрывать последний 3 рубль.
       на маленький вспотеть офицер быть написать 150 рубль.
       -- нет, не везти, -- сказать он, небрежно приготовлять новый карта.
       -- потрудиться присылать, -- сказать он банкомет, на минута останавливаться метать и взглядывать на он.
       -- позволять завтра присылать, -- отвечать потный офицер, вставать и усиленно перебирать рука в пустой карман.
       -- гм! -- промычать банкомет и, злостно бросать направо, налево, дометать талия. -- однако этак нельзя, -- сказать он, полагать карта, -- я бастовать. этак нельзя, захар иваныч, -- прибавлять он, -- мы играть на чистый, а не на мелок.
       -- что ж, разве вы во я сомневаться? странно, право!
       -- с кто приказывать получать? -- пробормотать майор, сильно опьянеть к этот время и выигрывать что-то рубль 8. -- я присылать уже много 20 рубль, а выигрывать -- ничто не получать.
       -- откуда же и я заплакать, -- сказать банкомет, -- когда на стол деньги нет?
       -- я знать не хотеть! -- закричать майор, подниматься. -- я играть с вы, с честный человек, а не с они. потный офицер вдруг разгорячаться:
       -- я говорить, что заплакать завтра; как же вы сметь я говорить дерзость?
       -- я говорить, что хотеть! так честный человек не делать, вот что! -- кричать майор.
       -- полноте, федор федорыч! -- заговаривать все, удерживать майор. -- оставлять!
       но майор, казаться, только и ждать то, чтобы он просить успокаиваться, для то чтобы рассвирепеть окончательно. он вдруг вскакивать и, шататься, направляться к потный офицер.
       -- я дерзость говорить? кто старший вы, 20 год свой царь служить, -- дерзость? ах ты, мальчишка! -- вдруг запищать он, все много и много воодушевляться звук свой голос. -- подлец!
       но опускать скоро завеса над этот глубокогрустный сцена. завтра, нынче же, мочь быть, каждый из этот человек весело и гордо пойти навстречу смерть и умирать твердо и спокойно; но один отрада жизнь в тот ужасать самый холодный воображение условие отсутствие весь человеческий и безнадежность выход из они, один отрада быть забвение, уничтожение сознание. на дно душа каждый лежать тот благородный искра, который сделать из он герой; но искра этот уставать гореть ярко, -- прийти роковой минута, она вспыхивать пламень и освещать великий дело.
        
    18
       на другой день бомбардирование продолжаться с тот же сила. час в 11-ть утро володя козелец сидеть в кружок батарейный офицер и, уже успевать немного привыкать к они, всматриваться в новый лицо, наблюдать, расспрашивать и рассказывать. скромный, несколько притязательный на ученость беседа артиллерийский офицер внушать он уважение и правиться. стыдливый же, невинный и красивый наружность володя располагать к он офицер. старший офицер в батарея, капитан, невысокий рыжеватый мужчина с хохолок и гладенький височек, воспитывать по старый предание артиллерия, дамский кавалер и будто бы ученый, расспрашивать володя о знание его в артиллерия, новый изобретение, ласково подтрунивать над его молодость и хорошенький личико и вообще обращаться с он, как отец с сын, что очень приятно быть володя. подпоручик дяденко, молодой офицер, говорить на о и хохлацкий выговор, в оборванный шинель и с взъерошивать волос, хотя и говорить весьма громко и беспрестанный ловить случай о что-нибудь желчно поспорить и иметь резкий движение, все-таки нравиться володя, который под этот грубый внешность не мочь не видеть в немой очень хороший и чрезвычайно добрый человек. дяденко предлагать беспрестанный володя свой услуга и доказывать он, что все орудие в севастополь поставлять не по правило. только поручик черновицкий, с высоко подымать бровь, хотя и быть учтивый все и одетый в сюртук, довольно чистый, хотя и не новый, но тщательно заплатать, и выказывать золотой цепочка на атласный жилет, не нравиться володя. он весь расспрашивать он, что делать государь и военный министр, и рассказывать он с ненатуральный восторг подвиг храбрость, свершать в севастополь, жалеть о то, как мало встречать патриотизм и какой делаться неблагоразумный распоряжение и т. д., вообще выказывать много знание, ум и благородный чувство; но почему-то все это казаться володя заученный и неестественный. главное, он замечать, что прочий офицер почти не говорить с черновицкий. юнкер вланг, который он разбудить вчера, тоже быть тут. он ничто не говорить, но, скромно сидеть в уголок, смеяться, когда быть что-нибудь смешной, вспоминать, когда забывать что-нибудь, подавать водка и делать папироска для весь офицер. скромный ли, учтивый манера володя, который обращаться с он так же, как с офицер, и не помыкать они, как мальчишка, или приятный наружность пленять вланг, как называть его солдат, склонять почему-то в женский род его фамилия, только он не спускать свой добрый большой глупый глаз с лицо новый офицер, предугадывать и предупреждать весь его желание и весь время находиться в какой-то любовный экстаз, который, разумеется, замечать и подымать на смех офицер.
       перед обед смениться штабс-капитан с бастион и присоединяться к их общество. штабс-капитан краут быть белокурый красивый бойкий офицер с большой рыжий ус и бакенбарда; он говорить по-русски отлично, но слишком правильно и красиво для русский. в служба и в жизнь он быть так же, как в язык: он служить прекрасно, быть отличный товарищ, самый верный человек по денежный отношение; но просто как человек, именно оттого, что все это быть слишком хорошо, -- что-то в  недоставать. как весь русский немец, по странный противоположность с идеальный немецкий немец, он быть практичный в высокий степень.
       -- вот он, наш герой являться! -- сказать капитан в тот время, как краут, размахивать рука и побрякивать шпора, весело входить в комната. -- что хотеть, фридрих крестьяныч: чай или водка?
       -- я уж приказывать себя чаек поставлять, -- отвечать он, -- а водочка покамест хватить можно для услаждение душа. очень приятно познакомиться; просить мы любить и жаловать, -- сказать он володя, который, вставать, поклониться он, -- штабс-капитан краут. я на бастион фейерверкер сказывать, что вы прибывать еще вчера.
       -- очень вы благодарный за ваш постель: я ночевать на она.
       -- покойно ли вы только быть? там один ножка сломать; да все некого починять -- в осадный-то положение, -- она подкладывать надо.
       -- ну что, счастливо отдежурить? -- спрашивать дяденко.
       -- да ничто, только скворцов доставаться, да лафет один вчера починять. вдребезги разбивать станин.
       он вставать с место и начинать ходить; видно быть, что он весь находиться под влияние приятный чувство человек, только что выходить из опасность.
       -- что, дмитрий гаврилович, -- сказать он, потрясать капитан за коленка, -- как поживать, батюшка? что ваш представление, молчать еще?
       -- ничто еще нет.
       -- да и не быть ничто, -- заговаривать дяденко, -- я вы доказывать это прежде.
       -- отчего же не быть?
       -- оттого, что не так написать реляция.
       -- ах вы, спорщик, спорщик, -- сказать краут, весело улыбаться, -- настоящий хохол неуступчивый. ну, вот вы назло же, выходить вы поручик.
       -- нет, не выходить.
       -- вланг, приносить-ка я мой трубочка да набивать, -- обращаться он к юнкер, который тотчас же охотно побежать за трубка.
       краут весь оживлять, рассказывать про бомбардирование, расспрашивать, что без он делаться, заговаривать со все.
        
    19
       -- ну, как? вы уж устраиваться у мы? -- спрашивать краут у володя. -- извинять, как ваш имя и отчество? у мы, вы знать, уж такой обычай в артиллерия. лошадка верховой приобретать?
       -- нет, -- сказать володя, -- я не знать, как быть. я капитан говорить: у я лошадь нет, да и деньги тоже нет, покуда я не получать фуражный и подъемные. я хотеть просить покамест лошадь у батарейный командир, да бояться, как бы он не отказывать я.
       -- аполлон сергеич-то? -- он производить губа звук, выражать сильный сомнение, и посмотреть на капитан. -- вряд!
       -- что ж, отказывать -- не беда, -- сказать капитан, -- тут-то лошадь, по правда, и не нужно, а все попытать можно, я спрашивать нынче.
       -- как! вы он не знать, -- вмешиваться дяденко, -- другой что отказывать, а они ни за что... хотеть пари?..
       -- ну, да ведь уж известно, вы всегда противоречить.
       -- оттого противоречить, что я знать, он на другой скупой, а лошадь давать, потому что он нет расчет отказывать.
       -- как нет расчет, когда он здесь по 8 рубль овес обходиться! -- сказать краут. -- расчет-то есть не держать лишний лошадь!
       -- вы просить себя скворец, владимир семеныч, -- сказать вланг, вернуться с трубка краут, -- отличный лошадка!
       -- с который вы в сорока в канава упасть? а? вланг? -- засмеяться штабс-капитан.
       -- нет, да что же вы говорить, по 8 рубль овес, -- продолжать спорить дяденко, -- когда у он справка по 10 с полтина; разумеется, не расчет.
       -- а еще бы у он ничто не оставаться! небось вы быть батарейный командир, так в город не давать лошадь съездить!
       -- когда я быть батарейный командир, у я быть, батюшка, лошадь по четыре гарнчик кушать; доход не быть собирать, не бояться.
       -- пожить, посмотреть, -- сказать штабс-капитан. -- и вы быть брать доход, и они, как быть батарея командовать, тоже быть остаток в карман класть, -- прибавлять он, указывать на володя.
       -- отчего же вы думать, фридрих крестьяныч, что и они захотеть пользоваться? -- вмешиваться черновицкий. -- мочь, у они состояние быть: так зачем же они становиться пользоваться?
       -- нет-с, уж я... извинять я, капитан, -- покраснеть до ухо, сказать володя, -- уж я это считать неблагородный.
       -- эге-ге! какой он бедовый! -- сказать краут. -- дослуживаться до капитан, не то быть говорить.
       -- да это все равный; я только думать, что ежели не мой деньги, то я и не мочь они брать.
       -- а я вы вот что сказать, молодой человек, -- начинать более серьезный тон штабс-капитан. -- вы знать ли, что когда вы командовать батарея, то у вы, ежели хорошо вести дело, непременно оставаться в мирный время 500 рубль, в военный -- тысяча 7, 8, и от один лошадь. ну и ладно. в солдатский продовольствие батарейный командир не вмешиваться: уж это так искони вестись в артиллерия; ежели вы дурной хозяин, у вы ничто не оставаться. теперь вы должный издерживать, против положение, на ковка -- раз (он загибать один палец), на аптека -- два (он загибать другой палец), на канцелярия -- три, на подручный лошадь по 500 целковый платить, батюшка, а ремонтный цена 50, и требовать, -- это четыре. вы должный против положение воротник переменять солдат, на уголь у вы много выходить, стол вы держать для офицер. ежели вы батарейный командир, вы должный жить прилично: вы и коляска нужно, и шуба, и всякий штука, и другой, и третье, и десятый... да что и говорить...
       -- а главное, -- подхватывать капитан, молчать весь время, -- вот что, владимир семеныч: вы представлять себя, что человек, как я, например, служить 20-ть год на 200 рубль жалование в нужда постоянный; так не давать он хоть за его служба кусок хлеб под старость наживать, когда комисьонера в неделя десяток тысяча наживать?
       -- э! да что тут! -- снова заговаривать штабс-капитан. -- вы не торопиться судить, а пожить-ка да послужить.
       володя ужасно становиться совестный и стыдно за то, что он так необдуманно сказать, и он пробормотать что-то и молча продолжать слушать, как дяденко с великий азарт приниматься спорить и доказывать противный.
       спор быть прерывать приход денщик полковник, который звать кушать.
       -- а вы нынче сказать аполлон сергеич, чтоб он вино поставлять, -- сказать черновицкий, застегиваться, капитан. -- и что он скупиться? убивать, так никто не доставаться!
       -- да вы сам сказать, -- отвечать капитан.
       -- нет уж, вы старший офицер: надо порядок во все.
        
    20
       стол быть отодвигать от стеньга и грязный скатерть накрывать в тот самый комната, в который вчера володя являться полковник. батарейный командир нынче подавать он рука и расспрашивать про петербург и про дорога.
       -- ну-с, господин, кто водка пить, милость просить! прапорщик не пить, -- прибавлять он, улыбаться володя.
       вообще батарейный командир казаться нынче вовсе не такой суровый, как вчера; напротив, он иметь вид добрый, гостеприимный хозяин и старший товарищ. но несмотря на то, весь офицер, от старый капитан до спорщик дяденок, по один то, как они говорить, учтивый глядеть в глаз командир, и как робко подходить друг за друг пить водка, показывать к он большой уважение.
       обед состоять из большой миска щи, в который плавать жирный кусок говядина и огромный количество перец и лавровый лист, польский зраз с горчица и колдун с не совсем свежий масло. салфетка не быть, ложка быть жестяной и деревянный, стакан быть два, и на стол стоять только графин вода, с отбивать горлышко; но обед быть не скучный: разговор не умолкать. сначала речь идти о инкерманский сражение, в который участвовать батарея и из который каждый рассказывать свой впечатление и соображение о причина неудача и умолкать, когда начинать говорить сам батарейный командир; потом разговор, естественно, переходить к недостаточность калибр легкое орудие, к новый облегченный пушка, причем володя успевать показывать свой знание в артиллерия. но на настоящий ужасный положение севастополь разговор не останавливаться, как будто каждый слишком много думать об это предмет, чтоб еще говорить о он. тоже об обязанность служба, который должный быть нести володя, к его удивление и огорчение, совсем не быть речь, как будто он приезжать в севастополь только затем, чтобы рассказывать об облегченный орудие и обедать у батарейный командир. во время обед недалеко от дом, в который они сидеть, упасть бомба. пол и стена задрожать, как от землетрясение, и окно застилать пороховой дым.
       -- вы это, я думать, в петербург не видать; а здесь часто бывать такой сюрприз, -- сказать батарейный командир. -- посмотреть, вланг, где это лопнуть.
       вланг посмотреть и доносить, что на площадь, и о бомба больше речь не быть.
       перед самый конец обед старичок, батарейный писарь, входить в комната с три запечатывать конверт и подавать их батарейный командир. "вот этот весьма нужный, сейчас казак привозить от начальник артиллерия". весь офицер невольно с нетерпеливый ожидание смотреть на опытный в этот дело палец батарейный командир, сламывать печать конверт и доставать оттуда весьма нужный бумага. "что это мочь быть?" -- делать себя вопрос каждый. мочь быть совсем выступление на отдых из севастополь, мочь быть назначение весь батарея на бастион.
       -- опять! -- сказать батарейный командир, сердито швырнуть на стол бумага.
       -- об чем, аполлон сергеич? -- спрашивать старший офицер.
       -- требовать офицер с прислуга на какой-то там мортирный батарея. у я и так все 4 человек офицер и прислуга полный в строй не выходить, -- ворчать батарейный командир, -- а тут требовать еще. однако надо кто-нибудь идти, господин, -- сказать он, помолчать немного, -- приказывать в 7 час быть на рогатка... посылать фельдфебель! кто же идти, господин, решать, -- повторять он.
       -- да вот они еще нигде не быть, -- сказать черновицкий, указывать на володя.
       батарейный командир ничто не отвечать.
       -- да, я бы желать, -- сказать володя, чувствовать, как холодный пот выступать у он по спина и шея.
       -- нет, зачем! -- перебивать капитан. -- разумеется, никто не отказываться, но и напрашиваться не след; а коли апполон сергеич предоставлять это мы, то кинуть жребий, как и тот раз делать.
       все соглашаться. краут нарезать бумажка, скатать они и насыпать в фуражка. капитан шутить и даже решаться при этот случай попросить вино у полковник, для храбрость, как он сказать. дяденко сидеть мрачный. володя улыбаться что-то, черновицкий уверять, что непременно он доставаться, краут быть совершенно спокойный.
       володя первый давать выбирать. он взять один билетик, который быть подлинный, но тут же он приходить в голова переменять, -- взять другой, маленький и толстый, и, развертывать, прочитывать на немой: "идти".
       -- я, -- сказать он, вздыхать.
       -- ну, и с бог. вот вы и обстреляться сразу, -- сказать батарейный командир, с добрый улыбка глядеть на смущенный лицо прапорщик. -- только скоро собираться. а чтобы вы весело быть, вланг пойти с вы за орудийный фейерверкер.
        
    21
       вланг быть чрезвычайно довольный свой назначение, живо побежать собираться и, одетый, приходить помогать володя и весь уговаривать он взять с себя и койка, и шуба, и старый "отечественный записка", и кофейник спиртовой, и другой ненужный вещь. капитан посоветовать володя прочитывать сначала по "руководство" о стрельба из мортира и выписывать тотчас же оттуда таблица угол возвышение. володя тотчас же приниматься за дело, и, к удивление и радость свой, замечать, что хотя чувство страх опасность и, еще более то, что он быть трус, беспокоить он еще немного, но далеко не в тот степень, в какой это быть накануне. отчасти причина то быть влияние день и деятельность, отчасти и главное то, что страх, как и каждый сильный чувство, не мочь в один степень продолжаться долго. один слово, он уже успевать перебояться. час в семь, только что солнце начинать прятаться за николаевский казарма, фельдфебель входить к оно и объявлять, что человек готовый и дожидаться.
       -- я вланг, список отдавать. вы у он изволить спрашивать, ваш благородие! -- сказать он.
       человек 20 артиллерийский солдат в тесак без принадлежность стоять за угол дом. володя вместе с юнкер подходить к они. "сказать ли они маленький речь или просто сказать: "здоровый, ребята!", или ничто не сказать? -- подумать он. -- да и отчего ж не сказать: "здоровый, ребята!" -- это должно даже". и он смело крикнуть свой звучный голосок: "здорово, ребята!" солдат весело отзываться: молодой, свежий голосок приятно прозвучать в ухо каждый. володя бодро идти впереди солдат, и хотя сердце у он стучать так, как будто он пробежать во весь дух несколько верста, походка быть легкий и лицо веселый. подходить уже к самый малахов курган, подниматься на гора, он замечать, что вланг, ни на шаг не отставать от он и дома казаться такой храбрый, беспрестанный сторониться и нагибать голова, как будто весь бомба и ядро, уже очень часто свистеть тут, лететь прямо на он. некоторый из солдатик делать то же, и вообще на больший часть их лицо выражаться ежели не боязнь, то беспокойство. этот обстоятельство окончательно успокаивать и ободрять володя.
       "так вот я и на малаховый курган, который я воображать совершенно напрасно такой страшный! и я мочь идти, не кланяться ядро, и трусить даже гораздо мало другой! так я не трус?" -- подумать он с наслаждение и даже некоторый восторг самодовольство.
       однако этот чувство бесстрашие и самодовольство быть скоро поколебать зрелище, на который он наткнуться в сумерки на корниловский батарея, отыскивать начальник бастион. четыре человек матрос, около бруствер, за нога и за рука держать окровавленный труп какой-то человек без сапог и шинель и раскачивать его, желать перекидывать через бруствер. (на второй день бомбардирование не успевать убирать тело на бастион и выкидывать они в ров, чтобы они не мешать на батарея). володя с минута остолбенеть, увидать, как труп ударяться на вершина бруствер и потом медленно скатиться оттуда в канава; но, на его счастие, тут же начальник бастион встречаться он, отдавать приказание и давать проводник на батарея и в блиндаж, назначать для прислуга. не быть рассказывать, сколько еще ужас, опасность и разочарование испытывать наш герой в этот вечер; как вместо такой стрельба, который он видеть на волковой поле, при весь условие точность и порядок, который он надеяться находить здесь, он находить 2 разбивать мортирка без прицел, из который один быть сминать ядро в дуло, а другой стоять на щепка разбитый платформа; как он не мочь до утро добиваться рабочий, чтоб починять платформа; как ни один заряд не быть тот вес, который означать быть в "руководство"; как ранить 2 солдат его команда и как 20 раз он быть на волосок от смерть. по счастие, в помощь он назначать быть огромный рост комендор, моряк, с начало осада бывший при мортира и убеждать он в возможность еще действовать из они, с фонарь водить он ночь по весь бастион, точно как по свой огород, и обещать к завтрам все устраивать. блиндаж, к который проводить он проводник, быть вырыть в каменный грунт, в два кубический сажень продолговатый яма, накрывать аршинный дубовый бревно. в она-то он помещаться со весь свой солдат. вланг, первый, как только увидать в аршин низенький дверь блиндаж, опрометью, прежде все, вбегать в она и, чуть не разбиваться о каменный пол, забиваться в угол, из который уже не выходить много. володя же, когда весь солдат помещаться вдоль стена на пол и некоторый закуривать трубочка, разбивать свой кровать в угол, зажигать свечка и, закуривать папироска, ложиться на койка. над блиндаж слышаться беспрестанный выстрел, но не слишком громко, исключая один пушка, стоять рядом и потрясать блиндаж так сильно, что с потолок земля сыпаться. в самый блиндаж быть тихо: только солдат, еще дичиться новый офицер, изредка переговариваться, просить один другой посторониться или огонь -- трубочка закуривать; крыса скрестись где-то между камень, или вланг, не приходить еще в себя и дико смотреть кругом, вздыхать вдруг громкий вздох. володя на свой кровать, в набивать народ уголок, освещать один свечка, испытывать то чувство уютность, который быть у он, когда ребенок, играть в прятки, бывало, он залезать в шкаф или под юбка мать и, не переводить дыхание, слушать, бояться мрак и вместе наслаждаться что-то. он быть и жутко немножко и весело.
        
    22
       минута через 10 солдатик поосмеливаться и поразговориться. близко к огонь и кровать офицер располагаться человек значительно -- два фейерверкер: один -- седой, старый, со весь медаль и крест, исключая георгиевский; другой -- молодой, из кантонист, курить верченый папироска. барабанщик, как и всегда, взять на себя обязанность прислуживать офицер. бомбардир и кавалер сидеть близко, а уж там, в тень около вход, помещаться покорный. между они-тот и начинаться разговор. повод к он быть шум быстро вваливаться в блиндаж человек.
       -- что, брат, на улица не посидеть? али не весело девка играть? -- сказать один голос.
       -- такой песня играть чудной, что в деревня никогда не слыхивать, -- сказать, смеяться, тот, который вбегать в блиндаж.
       -- а не любить васин бомбовый, ох, не любить! -- сказать один из аристократический угол.
       -- что ж! когда нужно, совсем другой статья! -- сказать медленный голос васин, который когда говорить, то весь другой замолкать. -- 24-го число так палить по крайность; а то что ж дурно-то на гавно убивать, и начальство за это наш брат спасибо не говорить.
       -- вот мельников -- тот небось все на двор сидеть, -- сказать кто-то.
       -- а посылать он сюда, мельников-то, -- прибавлять старый фейерверкер: -- и в самый дело убивать так, понапрасну.
       -- что это за мельников? -- спрашивать володя.
       -- а такой у мы, ваш благородие, глупый солдатик быть. он ничего как быть не бояться и теперь все на двор ходить. вы он изволить посмотреть: он и из себя-то на ведмедь похожий.
       -- он заговор знать, -- сказать медлительный голос васин из другой угол.
       мельников входить в блиндаж. это быть толстый (что чрезвычайный редкость между солдат), рыжий, красный мужчина, с огромный выпуклый лоб и выпуклый ясно-голубой глаз.
       -- что, ты не бояться бомба? -- спрашивать он володя.
       -- чего бояться бомбовый-то! -- отвечать мельников, пожиматься и почесываться, -- я из бомба не убивать, я знать.
       -- так ты бы захотеть тут жить?
       -- а известно, захотеть бы. тут весело! -- сказать он, вдруг расхохотаться.
       -- о, так ты надо на вылазка взять! хотеть, я сказать генерал? -- сказать володя, хотя он не знать здесь ни один генерал.
       -- а как не хотеть! хотеть!
       и мельников спрятаться за другой.
       -- давать в носок, ребята! у кто карта быть? -- послышаться его торопливый голос.
       действительно, скоро в задний угол завязываться игра -- слышаться удар по нос, смех и козыряние. володя напиваться чай из самовар, который наставлять он барабанщик, угощать фейерверкер, шутить, заговаривать с они, желать заслуживать популярность и очень довольный тот уважение, который он оказывать. солдатик тоже, замечать, что барин прсстый, поразговориться. один рассказывать, как скоро должно кончаться осадный положение  севастополь, что он верный флотский человек рассказывать, как кистентин, царев брат, с мериканский флот идти мы на выручка, еще -- как скоро уговор быть, чтобы не палить два неделя и отдых давать, а коли кто выпаливать, то за каждый выстрел 75 копейка штраф платить быть.
       васин, который, как успевать рассматривать володя, быть маленький, с большой добрый глаз, бакенбардист, рассказывать при общий сначала молчание, а потом хохот, как, приезжать в отпуск, сначала он быть ради, а потом отец становиться он посылать на работа, а за жена лесничий поручик дрожки присылать. все это чрезвычайно забавлять володя. он не только не чувствовать ни малый страх или неудовольствие от теснота и тяжелый запах в блиндаж, но он чрезвычайно весело и приятно быть.
       уже многий солдат храпеть. вланг тоже растягиваться на пол, и старый фейерверкер, расстилать шинель, креститься, бормотать молитва перед сон, когда володя захотеться выходить из блиндаж -- посмотреть, что на двор делаться.
       -- подбирать нога! -- закричать друг друг солдат, только что он вставать; и нога, поджиматься, давать он дорога.
       вланг, казаться спать, вдруг подымать голова и схватывать за пол шинель володя.
       -- ну полноте, не ходить, как можно! -- заговаривать он слезливый-убедительный тон. -- ведь вы еще не знать; там беспрестанный падать ядро; хорошо здесь...
       но, несмотря на просьба вланг, володя выбираться из блиндаж и садиться на порог, на который уже сидеть, переобуваться, мельников.
       воздух быть чистый и свежий -- особенно после блиндаж; ночь быть ясный и тихий. за гул выстрел слышаться звук колесо телега, привозить тур, и говор человек, работать на пороховой погреб. над голова стоять высокий звездный небо, по который беспрестанный пробегать огненный полоса бомба; налево, в аршин, маленький отверстие вести в другой блиндаж, в который виднеться нога и спина матрос, жить там, и слышаться пьяный голос их; впереди виднеться возвышение пороховой погреб, мимо который мелькать фигура сгибаться человек и на который, на самый верх, под пуля и бомба, который беспрестанный свистеть в этот место, стоять какой-то высокий фигура в черный пальто, с рука в карман, и нога притаптывать земля, который мешок носить туда другой человек. часто бомба пролетать и рваться весьма близко от погреб. солдат, носить земля, пригибаться, сторониться; черный же фигура не двигаться, спокойно утаптывать земля нога, и все в тот же положение оставаться на место.
       -- кто этот черный? -- спрашивать володя у мельников.
       -- не мочь знать; пойти посмотреть.
       -- не ходить, не нужно.
       но мельников, не слушать, вставать, подходить к черный человек и весьма долго, так же равнодушно и подвижно, стоять около он.
       -- это погребной, ваш благородие, -- сказать он, возвращаться, -- погребок пробивать бомба, так пехотный земля носюта.
       изредка бомба лететь прямо, казаться, к дверь блиндаж.
       тогда володя прятаться за угол и снова высовываться, глядеть наверх, не лететь ли еще сюда. хотя вланг несколько раз из блиндаж умолять володя вернуться, он час три просиживать на порог, находить какой-то удовольствие в испытывание судьба и наблюдение за полет бомба. под конец вечер уж он знать, откуда сколько стрелять орудие и куда ложиться их снаряд.
        
    23
       на другой день, 27-го число, после 10-тичасовой сон, володя, свежий, бодрый, рано утро выходить на порог блиндаж. вланг тоже быть вылезать вместе с он, но при первый звук пуля стремглав, пробивать себя голова дорога, кубарем бросаться назад в отверстие блиндаж, при общий хохот тоже больший часть повыходить на воздух солдатик. только васин, старик фейерверкер и несколько другой выходить редко в траншея; остальной нельзя быть удерживать: все повысыпать на свежий утренний воздух из смрадный блиндаж и, несмотря на столь же сильный, как и накануне, бомбардирование, располагаться кто около порог, кто под бруствер. мельников уже с самый зорька прогуливаться по батарея, равнодушно поглядывать вверх.
       около порог сидеть два старый и один молодой курчавый солдат, из жид по наружность. солдат этот, подымать один из валяться пуля и черепок расплющивать она о камень, нож вырезать из она крест на манер георгиевский; другой, разговаривать, смотреть на его работа. крест действительно выходить очень красивый.
       -- а что, как еще постоять здесь сколько-нибудь, -- говорить один из они, -- так по замирение все в отставка срок выходить.
       -- как же! я и то всего 4 год до отставка оставаться, а теперь 5 месяц простаивать в сивастополь.
       -- к отставка не считаться, слышь, -- сказать другой. в этот время ядро просвистывать над голова говорить и в аршин ударяться от мельников, подходить к они по траншея.
       -- чуть не убивать мельников, -- сказать один.
       -- не убивать, -- отвечать мельников.
       -- вот на же ты хрест за храбрость, -- сказать молодой солдат, делать крест и отдавать его мельников.
       -- нет, брат, тут, значит, месяц за год ко все считаться -- на то приказ быть, -- продолжаться разговор.
       -- как ни судить, бисприменно по замирение исделать смотр царский в аршава, и коли не отставка, так в бессрочный выпускать.
       в этот время визгливый, зацепляться пулька пролететь над самый голова разговаривать и ударяться о камень.
       -- смотреть, еще до вечер вчистую выходить, -- сказать один из солдат.
       и все засмеяться
       и не только до вечер, но через 2 час уже двое из они получать чистый, а 5 быть ранить; но остальной шутить точно так же.
       действительно, к утро два мортирка быть приводить в такой положение, что можно быть стрелять из они. час в 10-м, по получать приказание от начальник бастион, володя вызывать свой команда и с она вместе пойти на батарея.
       в человек незаметно быть и капля тот чувство боязнь, который выражаться вчера, как скоро они приниматься за дело. только вланг не мочь преодолевать себя: прятаться и гнуться все так же, и васин потерять несколько свой спокойствие, суетиться и приседать беспрестанный. володя же быть в чрезвычайный восторг: он не приходить и мысль об опасность. радость, что он исполнять хорошо свой обязанность, что он не только не трус, но даже храбрый, чувство командование и присутствие 20 человек, который, он знать, с любопытство смотреть на он, сделать из он совершенный молодец. он даже тщеславиться свой храбрость, франтить перед солдат, вылезать на банкет и нарочно расстегнуть шинель, чтобы он заметно быть. начальник бастион, обходить в этот время свой хозяйство, по его выражение, как он ни привыкать в 8 месяц ко всякий род храбрость, не мочь не полюбоваться на этот хорошенький мальчик в расстегнуть шинель, из-под который видный красный рубашка, обхватывать белый нежный шея, с разгораться лицо и глаз, похлопывать рука и звонкий голосок командующий: "первый, второй!" -- и весело взбегать на бруствер, чтобы посмотреть, куда падать он бомба. в половина 12-го стрельба с оба сторона затихать, а ровно в 12 час начинаться штурм малахов курган, 2, 3 и 5 бастион.
        
    24
       по сю сторона бухта, между инкерман и северный укрепление, на холм телеграф, около полдень стоять два моряк, один -- офицер, смотреть в труба на севастополь, и другой, вместе с казак только что подъезжать к большой веха.
       солнце светло и высоко стоять над бухта, играть с свой стоящий корабль и двигаться парус и лодка веселый и теплый блеск. легкий ветерок едва шевелить лист засыхать дубовый куст около телеграф, надувать парус лодка и колыхать волна. севастополь, все тот же, с свой недостроенный церковь, колонна, набережная, зеленеть на гора бульвар и изящный строение библиотека, с свой маленький лазуревый бухточка, наполнять мачта, живописный арка водопровод и с облако синий пороховой дым, освещать иногда багровый пламень выстрел; все тот же красивый, праздничный, гордый севастополь, окружать с один сторона желтый дымиться гора, с другой -- ярко-синий, играть на солнце море, виднеться на тот сторона бухта. над горизонт море, по который дымиться полоса черный дым какой-то пароход, ползти длинный белый облако, обещать ветер. по весь линия укрепление, особенно по гора левый сторона, по несколько вдруг, беспрестанный, с молния, блестеть иногда даже в полуденный свет, рождаться клубок густой, сжатый белый дым, разрастаться, принимать различный форма, подниматься и темно окрашиваться в небо. дымок этот, мелькать то там, то здесь, рождаться по гора, на батарея неприятельский, и в город, и высоко на небо. звук взрыв не умолкать и, переливаться, потрясать воздух...
       к двенадцать час дымок становиться показываться редко и редко, воздух мало колебаться от гул.
       -- однако 2-й бастион уже совсем не отвечать, -- сказать гусарский офицер, сидеть верхом, -- весь разбивать! ужасно!
       -- да и малахов нешто на три их выстрел посылать один, -- отвечать тот, который смотреть в труба. -- это я бесить, что они молчать. вот опять прямо в корниловский попадать, а она ничто не отвечать.
       -- а посмотреть, к двенадцать час, я говорить, они всегда переставать бомбардировать. вот и нынче так же. поехать хорошо завтракать... мы ждать уже теперь... нечего смотреть.
       -- постоять, не мешать! -- отвечать смотреть в труба, с особенный жадность глядеть на севастополь.
       -- что там? что?
       -- движение в траншея, густой колонна идти.
       -- да и так видно, -- сказать моряк, -- идти колонна. надо давать сигнал.
       -- смотреть, смотреть! выходить из траншея.
       действительно, простой глаз видно быть, как будто темный пятно двигаться с гора через балка от французский батарея к бастион. впереди этот пятно видный быть темный полоса уже около наш линия. на бастион вспыхивать в разный место, как бы перебегать, белый дымок выстрел. ветер доносить звук ружейный, частый, как дождь бить по окно, перестрелка. черный полоса двигаться в самый дым, близко и близко. звук стрельба, усиливаться и усиливаться, сливаться в продолжительный перекатываться грохот. дым, подниматься часто и часто, расходиться быстро по линия и сливаться, наконец, весь в один лиловатый, свиваться и развиваться облако, в который кое-где едва мелькать огонь и черный точка -- весь звук соединяться в один перекатываться треск.
       -- штурм! -- сказать офицер с бледный лицо, отдавать трубка моряк.
       казак проскакать по дорога, офицер верх, главнокомандующий в коляска и со свита проехать мимо. на каждый лицо видный быть тяжелый волнение и ожидание что-то ужасный.
       -- не мочь быть, чтобы взять! -- сказать офицер на лошадь.
       -- ей-богу, знамя! посмотреть! посмотреть! -- сказать другой, задыхаться, отходить от труба, -- французский на малаховый!
       -- не мочь быть!
        
    25
       козелец-старший, успевать отыгрываться в ночь и снова спускать весь, даже золотой, зашивать в обшлаг, перед утро спать еще нездоровый, тяжелый, но крепкий сон в оборонительный казарма пятый бастион, когда, повторять различный голос, раздаваться роковой крик:
       -- тревога!..
       -- что вы спать, михайло семеныч! штурм! -- крикнуть он чей-то голос.
       -- верно, школьник какой-нибудь, -- сказать он, открывать глаз и не верить еще.
       но вдруг он увидеть один офицер, бегать без всякий видимый цель из угол в угол, с такой бледный, испуганный лицо, что он все понимать. мысль, что он мочь принимать за трус, не хотеть выходить к рота в критический минута, поражать он ужасно. он во весь дух побежать к рота. стрельба орудийный кончаться; но трескотня ружье быть во все разгар. пуля свистеть не по один, как штуцерный, а рой, как стадо осенний птичка пролетать над голова. весь то место, на который стоять вчера его батальон, быть застилать дым, быть слышный недружный крик и возглас. солдат, раненый и нераненый, толпа попадаться он навстречу. пробежать еще шаг 30, он увидать свой рота, прижиматься к стенка, и лицо один из свой солдат, но бледный-бледный, испугать. другой лицо быть такой же. чувство страх невольно сообщаться и козельцов: мороз пробежать ом по кожа.
       -- занимать шварц, -- сказать молодой офицер, у который зуб щелкать друг о друг. -- все пропадать!
       -- вздор, -- сказать сердито козелец и, желать возбуждать себя жест, выхватывать свой маленький железный тупой сабелька и закричать:
       -- вперед, ребята! ура-а!
       голос быть звучный и громкий; он возбуждать сам козельцова. он побежать вперед вдоль траверс; человек 50 солдат с крик побежать за он. когда они выбегать из-за траверс на открывать площадка, пуля посыпаться буквально как град; два ударяться в он, но куда и что они сделать -- контузить, ранить он, он не иметь время решать. впереди, в дым, видный быть он уже синий мундир, красный панталоны и слышный нерусский крик; один француз стоять на бруствер, махать шапка и кричать что-то. козелец быть уверенный, что он убивать; это-то и придавать он храбрость. он бежать вперед и вперед. несколько солдат обгонять он; другой солдат показываться откуда-то сбоку и бежать тоже. синий мундир оставаться в тот же расстояние, убегать от он назад к свой траншея, но под нога попадаться раненый и убитый. добежать уже до внешний ров, все смешаться в глаз козельцов, и он почувствовать боль в грудь и, садиться на банкет, с огромный наслаждение увидать в амбразура, как толпа синий мундир в беспорядок бежать к свой траншея и как по весь поле лежать убитый и ползать раненый в красный штаны и синий мундир.
       через полчаса он лежать на носилки, около николаевский казарма, и знать, что он ранить, но боль почти не чувствовать; он хотеться только напиваться что-нибудь холодный и ложиться покойный.
       маленький, толстый, с большой черный бакенбарда доктор подходить к он и расстегнуть шинель. козелец через подбородок смотреть на то, что делать доктор с его рана, и на лицо доктор, но боль никакой не чувствовать. доктор закрывать рана рубашка, отирать палец о пола пальто и молча, не глядеть на раненый, отходить к другой. козелец бессознательно следить глаз за то, что делаться перед он. вспомнить то, что быть на 5 бастион, он с чрезвычайно отрадный чувство самодовольство подумать, что он хорошо исполнять свой долг, что в первый раз за весь свой служба он поступать так хорошо, как только можно быть, и ни в что не мочь упрекать себя. доктор, перевязывать другой раненый офицер, сказать что-то, указывать на козельцов священник с большой рыжий борода, с крест стоять тут.
       -- что, я умирать? -- спрашивать козелец у священник, когда он подходить к он.
       священник, не отвечать, прочитывать молитва и подавать крест раненый.
       смерть не испугать козельцова. он взять слабый рука крест, прижимать он к губа и заплакать.
       -- что, выбивать француз везде? -- спрашивать он у священник.
       -- везде победа за мы оставаться, -- отвечать священник, говорить на о, скрывать от раненый, чтобы не огорчать он, то, что на малаховый курган уже развеваться французский знамя.
       -- слава бог, слава бог, -- проговаривать раненый, не чувствовать, как слеза течь по его щека, и испытывать невыразимый восторг сознание то, что он сделать геройский дело.
       мысль о брат мелькнуть на мгновение в его голова. "давать бог он такой же счастие", -- подумать он.
        
    26
       но не такой участь ожидать володя. он слушать сказка, который рассказывать он васин, когда закричать: "француз идти!" кровь приливать мгновенно к сердце володя, и он почувствовать, как похолодеть и побледнеть его щека. с секунда он оставаться недвижимый; но, взглядывать кругом, он увидеть, что солдат довольно спокойно застегивать шинель и вылезать один за другой; один даже -- кажется, мельников -- шутливо сказать:
       -- выходить с хлеб-соль, ребята!
       володя вместе с вланга, который ни на шаг не отставать от он, вылезать из блиндаж и побежать на батарея. артиллерийский стрельба ни с тот, ни с другой сторона совершенно не быть. не столько вид спокойствие солдат, сколько жалкий, нескрываемый трусость юнкер возбуждать он. "неужели я мочь быть похожий на он?" -- подумать он и весело подбегать к бруствер, около который стоять его мортирка. он ясно видно быть, как француз бежать к бастион по чистый поле и как толпа они с блестящий на солнце штык шевелиться в близкий траншея. один, маленький, широкоплечий, в зуавский мундир, с шпага в рука, бежать впереди и перепрыгивать через яма. "стрелять картечь!" -- крикнуть володя, сбегать с банкет; но уже солдат распоряжаться без он, и металлический звук выпускать картечь просвистывать над его голова, сначала из один, потом из другой мортира. "первый! второй!" -- командовать володя, перебегать в дым от один мортира к другой и совершенно забывать об опасность. сбоку слышаться близкий трескотня ружье наш прикрытие и суетливый крик.
       вдруг поразительный крик отчаяние, повторять несколько голос, послышаться слева: "обходить! обходить!" володя оглянуться на крик. человек 20 француз показываться сзади. один из они, с черный борода, в красный феска, красивый мужчина, быть впереди все, но, добегать шаг на 10 до батарея, останавливаться и выстреливать и потом снова побежать вперед. с секунда володя стоять как окаменелый и не верить глаз свой. когда он опоминаться и оглянуться, впереди его быть на бруствер спина мундир и даже один, спускаться, заклепывать пушка. кругом он, кроме мельников, убивать пуля подле он, и вланг, схватывать вдруг в рука хандшпуг и с яростный выражение лицо и опускать зрачок бросаться вперед, никто не быть. "за я, владимир семеныч! за я! пропадать!" -- кричать отчаянный голос вланг, хапдшпуг махать на француз, зайти сзади. яростный фигура юнкер озадачивать они. один, передний, он ударять по голова, другой невольно приостанавливаться, и вланг, продолжать оглядываться и отчаянно кричать: "за я, владимир семеныч! что вы стоять! бежать!" -- подбегать к траншея, в который лежать наш пехота, стрелять по француз. вскакивать в траншея, он снова высовываться из она, чтобы посмотреть, что делать он обожать прапорщик. что-то в шинель ничком лежать на тот место, где стоять володя, и все этот пространство быть уже занимать француз, стрелять в наш.
        
    27
       вланг находить свой батарея на 2-й оборонительный линия. из число 20 солдат, бывший на мортирный батарея, спасаться только 8.
       в 9-м час вечер вланг с батарея на пароход, наполнять солдат, пушка, лошадь и раненый, переправляться на северный. выстрел нигде не быть. звезда, так же как и прошлый ночь, ярко блестеть на небо; но сильный ветер колыхать море. на 1-м и 2-м бастион вспыхивать по земля молния; взрыв потрясать воздух и освещать вокруг себя какой-то черный странный предмет и камень, взлетать на воздух. что-то гореть около док, и красный пламень отражаться в вода. мост, наполнять парод, освещаться огонь с николаевский батарея. большой пламень стоять, казаться, над вода на далекий мысок александровский батарея и освещать низ облако дым, стоять над он, и тот же, как и вчера, спокойный, дерзкий огонь блестеть в море на далекий неприятельский флот. свежий ветер колыхать бухта. при свет зарево пожар видный быть мачта наш утопающий корабль, который медленно, глубоко и глубоко уходить в вода. говор не слышно быть на палуба; из-за равномерный звук разрезать волна и пара слышно быть, как лошадь фыркать и топать нога на шаланда, слышный быть командный слово капитан и стон раненый. вланг, не есть целый день, доставать кусок хлеб из карман и начинать жевать, но вдруг, вспомнить о володя, заплакать так громко, что солдат, бывший подле он, услыхать.
       -- вишь, сам хлеб есть, а сам плакать, вланг-то наш, -- сказать васин.
       -- чудно! -- сказать другой.
       -- вишь, и наш казарма позажигать, -- продолжать он, вздыхать, -- и сколько там наш брат пропадать; а ни за что француз доставаться!
       -- по крайность, сам живой выходить, и тот слава ти, господи, -- сказать васин.
       -- а все обидно!
       -- да что обидно-то? разве он тут разгуливаться? как же! глядеть, наш опять отбирать. уж сколько б наш брат ни пропадать, а, как бог святой, велеть амператор -- и отбирать! разве наш так оставлять он? как же! на вот ты голый стон, а танец-то все повзрывать. небось свой значок на курган поставлять, а в город не соваться. погодить, еще расчет быть с ты настоящий -- давать срок, -- заключать он, обращаться к француз.
       -- известно, быть! -- сказать другой с убеждение.
       по весь линия севастопольский бастион, столько месяц кипеть необыкновенный энергический жизнь, столько месяц видеть сменять смерть один за другой умирать герой и столько месяц возбуждать страх, ненависть и, наконец, восхищение враг, -- на севастопольский бастион уже нигде никто не быть. все быть мертво, дико, ужасно -- но не тихо: все еще разрушаться. по изрыть свежий взрыв, обсыпаться земля везде валяться исковеркивать лафет, придавливать человеческий русский и вражеский труп, тяжелый, замолкать навсегда чугунный пушка, страшный сила сбросить в яма и до половина засыпать земля, бомба, ядро, опять труп, яма, осколок бревно, блиндаж, и опять молчаливый труп в серый и синий шинель. все это часто содрогаться еще и освещаться багровый пламень взрыв, продолжать потрясать воздух.
       враг видеть, что что-то непонятный твориться в грозный севастополь. взрыв этот и мертвый молчание на бастион заставлять они содрогаться; но они не сметь верить еще под влияние сильный, спокойный отпор день, чтоб исчезать их непоколебимый враг, и молча, не шевелиться, с трепет ожидать конец мрачный ночь.
       севастопольский войско, как море в зыбливый мрачный ночь, сливаться, развиваться и тревожно трепетать весь свой масса, колыхаться у бухта по мост и на северный, медленно двигаться в непроницаемый темнота прочь от место, на который столько оно оставлять храбрый брат, -- от место, весь обливать его кровь; от место, 11 месяц отстаивать от вдвое сильный враг, и который теперь ведено быть оставлять без бой.
       непонятно тяжело быть для каждый русский первый впечатление этот приказание. второй чувство быть страх преследование. человек чувствовать себя беззащитный, как только оставлять тот место, на который привыкать драться, и тревожно толпиться во мрак у вход мост, который качать сильный ветер. сталкиваться штык и толпиться полок, экипаж и ополчение, жаться пехота, проталкиваться конный офицер с приказание, плакать и умолять житель и денщик с клажа, который не пропускать; шуметь колесо, пробиваться к бухта артиллерия, торопиться убираться. несмотря на увлечение разнородный суетливый занятие, чувство самосохранение и желание выбираться как можно скоро из этот страшный место смерть присутствовать в душа каждый. этот чувство быть и у смертельно ранить солдат, лежать между пятьсот такой же раненый на каменный пол павловский набережная и просящий бог о смерть, и у ополченец, из последний сила втискиваться в плотный толпа, чтобы давать дорога верхом проезжающий генерал, и у генерал, твердо распоряжаться переправа и удерживать торопливость солдат, и у матрос, попадать в двигаться батальон, до лишение дыхание сдавленный колебаться толпа, и у раненый офицер, который на носилки нести четыре солдат и, останавливать спираться народ, полагать наземь у николаевский батарея, и у артиллерист, 16 год служить при свой орудие и, по непонятный для он приказание начальство, сталкивать орудие с помощь товарищ с крутой берег в бухта, и у флотский, только что выбивать закладка в корабль и, бойко грести, на баркас отплывать от они. выходить на тот сторона мост, почти каждый солдат снимать шапка и креститься.* но за этот чувство быть другой, тяжелый, сосущий и более глубокий чувство: этот быть чувство, как будто похожий на раскаяние, стыд и злоба. почти каждый солдат, взглядывать с северный сторона на оставлять севастополь, с невыразимый горечь в сердце вздыхать и грозиться враг.
      
       27 декабрь. петербург.
    
