    смерть иван ильич
    
    1886
    
    
    I
    
    
         в  большой  здание судебный  учреждение во время перерыв  заседание по
    дело  мельвинский член и прокурор сходиться в кабинет иван егорович шебека,
    и  зайти  разговор   о   знаменитый  красовский   дело.   федор   васильевич
    разгорячаться, доказывать неподсудность, иван егорович стоять на свой, петр же
    иванович,  не  вступать  сначала   в  спор,  не  принимать  в  немой  участие  и
    просматривать только что подавать "ведомость".
         - господин! - сказать он, - иван ильич-то умирать.
         - неужели?
         -  вот, читать,  - сказать  он  федор васильевич, подавать он свежий,
    пахучий еще номер.
         в  черный  ободок  быть  напечатать:  "прасковья  федоровна  головина с
    душевный  прискорбие извещать  родные и  знакомый о  кончина  возлюбленный
    супруга  свой,   <1>   член  судебный  палата,   иван  ильич  головин,
    последовать  4-го  февраль сей 1882 год.  вынос  тело  в пятница,  в час
    пополудни".
         иван ильич быть сотоварищ собираться господин, и все любить он. он болеть
    уж несколько неделя; говорить, что болезнь его неизлечимый. место оставаться
    за он, но быть соображение о то,  что в случай его  смерть алексеев  мочь
    быть  назначать  на  его  место, на  место  же алексеев - или  винник, или
    штабель. так что, услыхать о  смерть иван  ильич, первый мысль  каждый  из
    господин, собираться в кабинет, быть и  то, какой значение мочь иметь  этот
    смерть на перемещение или повышение сам член или их знакомый.
         "теперь, наверно, получать  место  штабель или винников, - подумать федор
    васильевич. - я это и давно обещать,  а этот повышение составлять  для я
    восемьсот рубль прибавка, кроме канцелярия".
         "надо быть  попросить теперь о  перевод шурин  из  калуга, - подумать
    петр иванович. - жена быть очень рад. теперь уж нельзя быть говорить, что
    я никогда ничто не сделать для ее родные".
         - я так и думать, что он не подниматься, - вслух  сказать петр иванович. -
    жалко.
         - да что у он, собственно, быть?
         - доктор не мочь определять. то быть определять, но различно. когда я
    видеть его последний раз, я казаться, что он поправляться.
         - а я так и не быть у он с самый праздник. все собираться.
         - что, у он быть состояние?
         - кажется, что-то очень небольшой у жена. но что-то ничтожный.
         - да, надо быть поехать. ужасно далеко жить они.
         - то быть от вы далеко. от вы вс- далеко.
         -  вот,  не  мочь я прощать, что  я  жить за река,  - улыбаться  на
    шебека, сказать петр иванович. и заговаривать о дальность городской расстояние,
    и пойти в заседание.
         кроме вызывать  этот  смерть в  каждый соображение  о перемещение  и
    возможный изменение  по служба, мочь  последовать от этот  смерть, самый
    факт смерть близкий знакомый вызывать во весь, узнавать про она, как всегда,
    чувство радость о то, что умирать он, а не я.
         "каково, умирать; а я вот нет", - подумать или почувствовать каждый. близкие
    же знакомый, так называть друг иван ильич,  при это подумать невольно
    и о то, что теперь  они надобно исполнять очень скучный обязанность приличие
    и поехать на панихида и к вдова с визит соболезнование.
         близко все быть федор васильевич и петр иванович.
         петр  иванович  быть  товарищ  по училище правоведение и  считать  себя
    обязанный иван ильич.
         передавать за обед жена известие о  смерть иван ильич  и соображение о
    возможность перевод шурин  в их округ, петр иванович, не  ложиться отдыхать,
    надевать фрак и поехать к иван ильич.
         у подъезд квартира иван ильич стоять карета  и два извозчик. внизу,
    в  передняя у  вешалка  прислонять быть  к  стена  глазетовый крышка гроб с
    кисточка  и начищать порошок галун. два дама в черный  снимать шубка.
    один, сестра иван ильич, знакомый, другой - незнакомый дама. товарищ петр
    иванович, шварц, сходить  сверху и,  с верхний ступень  увидать,  входить,
    останавливаться и подмигивать он, как  бы говорить: "глупо распоряжаться иван ильич:
    то ли дело мы с вы".
         лицо шварц с  английский  бакенбарда  и  весь худой  фигура во фрак
    иметь, как  всегда, изящный  торжественность,  и этот торжественность, всегда
    противоречить  характер игривость шварц, здесь иметь особенный соль.  так
    подумать петр иванович.
         петр иванович  пропускать вперед себя  дама и  медленно  пойти за они на
    лестница. шварц не становиться сходить, а останавливаться наверху.  петр иванович понимать
    зачем:  он, очевидно хотеть сговариваться, где повинтить нынче. дама  проходить на
    лестница к вдова, а шварц, с серьезно сложенный, крепкий  губа и игривый
    взгляд,  движение  бровь показывать  петр  иванович  направо,  в  комната
    мертвец.
         петр иванович  входить, как всегда  это бывать,  с недоумение о то, что
    он  там  надо быть  делать. один он знать, что  креститься в  этот  случай
    никогда не мешать. насчет то,  что  нужно  ли при это  и кланяться, он не
    совсем  быть  уверенный  и  потому  выбирать  средний:  входить в  комната,  он становиться
    креститься  и немножко как будто кланяться. насколько он позволять движение
    рука и голова,  он вместе с то оглядывать комната. два молодой человек, один
    гимназист,  кажется,  племянник, креститься,  выходить  из  комната. старушка
    стоять  неподвижно. и  дама с странно подымать бровь что-то  она  говорить
    шепотом. дьячок  в  сюртук, бодрый,  решительный,  читать  что-то  громко  с
    выражение, исключать всякий противоречие;  буфетный мужик герасим, пройти
    перед петр иванович легкий шаг,  что-то посыпать по пол. увидать это,
    петр  иванович тотчас же почувствовать легкий  запах разлагаться труп.  в
    последний свой посещение иван  ильич  петр  иванович  видеть этот мужик в
    кабина-, тот; он исполнять должность сиделка, и иван ильич особенно любить он.
    петр  иванович  все  креститься и  слегка кланяться по серединный направление
    между гроб, дьячок  и образ на стол в угол. потом, когда этот движение
    крещение рука показываться он  уже слишком продолжительный, он приостанавливаться
    и становиться разглядывать мертвец.
         мертвец   лежать,   как   всегда   лежать   мертвец,  особенно   тяжело,
    по-мертвецки,  утопать окоченевать член в подстилка  гроб,  с навсегда
    сгибаться голова на подушка, и выставлять, как всегда выставлять мертвец,
    свой  желтый  восковой лоб с взлиза на  вваливаться висок и торчать нос,
    как бы надавливать  на верхний  губа. он очень перемениться, еще похудеть с тот
    пора, как петр иванович не видать он, но, как у весь мертвец, лицо его быть
    красиво,  главное  - значительный,  чем  оно  быть  у живой. на  лицо быть
    выражение  то,  что  то,  что  нужно  быть  сделать,  сделать,  и  сделать
    правильно. кроме то, в этот выражение быть еще упрек или напоминание живой.
    напоминание этот показываться петр иванович неуместный или, по крайний  мера,
    до он не касаться.  что-то  он  становиться неприятно, и потому петр иванович
    еще раз  поспешно перекрещиваться и,  как он  показываться,  слишком  поспешно,
    несообразный  с  приличие, повертываться и  пойти к  дверь.  шварц ждать он  в
    проходной комната, расставлять широко  нога  и играть оба  рука за  спина
    свой цилиндр. один взгляд на игривый, чистоплотный  и  элегантный  фигура
    шварц  освежать петр иванович. петр иванович понимать, что  он,  шварц, стоять
    высоко это и  не  поддаваться удручающий впечатление. один вид  его  говорить:
    инцидент панихида  иван  ильич никак не мочь служить достаточный  повод
    для  признание порядок  заседание нарушать,  то  быть  что ничто  не мочь
    помешать  нынче же  вечер  щелкануть,  распечатывать ее, колода карта, в то
    время как лакей  быть  расставлять  четыре необожженный  свеча; вообще  нет
    основание  предполагать,  чтобы  инцидент  этот мочь  помешать  мы  проводить
    приятно и сегодняшний вечер.  он  и сказать  это  шепотом проходить  петр
    иванович, предлагать соединяться на партия  у федор васильевич. но, видно,
    петр  иванович быть не судьба  винтить нынче вечер. прасковья федоровна,
    невысокий,  жирный  женщина,  несмотря на  весь старание устраивать  противный,
    все-таки  расширяться  от плечо  книзу,  весь  в черный, с покрывать кружево
    голова и  с такой  же странно  подымать бровь,  как и тот дама, стоять
    против г роба, выходить из свой покой с другой дама и, провожать они в дверь
    мертвец, сказать:
         - сейчас быть панихида; проходить.
         шварц, неопределенно поклониться, останавливаться, очевидно, не принимать и
    не отклонять этот  предложение. прасковья  федоровна, узнавать петр иванович,
    вздыхать, подходить к он вплоть, взять он за рука и сказать:
         - я знать, что вы быть истинный друг иван ильич... - и посмотреть на
    он, ожидать от он соответствовать этот слово действие.
         петр иванович знать, что как  там  надо быть креститься, так здесь  надо
    быть пожимать рука, вздыхать  и сказать:  "поверять!". и  он так и сделать. и,
    сделать это, почувствовать, что результат  получаться желать: что он тронуть и
    она тронуть.
         - пойти, пока там не начинаться; я надо поговорить с вы, - сказать
    вдова. - давать я рука.
         петр иванович подавать рука, и они направляться во внутренний комната, мимо
    шварц,  который печально подмигивать  петр  иванович: "вот тот и винт! уж не
    взыскивать, другой  партнер взять. нешто впятером,  когда  отделываться",  -
    сказать его игривый взгляд.
         петр иванович вздыхать  еще глубоко и  печальный, и  прасковья федоровна
    благодарно пожимать  он рука.  входить в ее обивать розовый  кретон гостиная с
    пасмурный  лампа, они садиться  у стол:  она на  диван,  а  петр  иванович  на
    расстраиваться  пружина  и  неправильно  подаваться   под  его  сидение
    низенький пуф. прасковья федоровна  хотеть предупреждать он, чтобы он садиться на
    другой стул, но находить этот предупреждение не соответствовать свой положение
    и  раздумывать. садиться  на  этот пуф,  петр иванович вспомнить, как иван  ильич
    устраивать этот гостиная и советоваться  с он об этот самый розовый с зеленый
    лист кретон. садиться  на диван и проходить мимо стол (вообще весь гостиная
    быть полный вещица и мебель), вдова зацепляться черный кружево черный мантилья
    за резьба стол. петр иванович приподниматься,  чтобы отцеплять, и освобождать
    под он пуф становиться волноваться и подталкивать он. вдова  сам становиться отцеплять
    свое кружево, и петр иванович опять садиться, придавливать бунтоваться под он пуф.
    но  вдова  не весь  отцеплять,  и  петр иванович опять  подниматься, и  опять пуф
    забунтовать и  даже щелкнуть. когда  все  это  кончаться,  она  вынимать  чистый
    батистовый платок  и становиться плакать.  петр же  иванович  охлаждать  эпизод  с
    кружево и борьба  с  пуф,  и он сидеть насупливаться. неловкий этот положение
    перервать соколов,  буфетчик иван ильич,  с  доклад о  то, что место  на
    кладбище  то,  который назначать прасковья  федоровна, быть  стоить  двести
    рубль. она переставать плакать и, с вид жертва взглядывать на петр иванович,
    сказать по-французски, что она очень тяжело.  петр иванович сделать молчаливый
    знак, выражать несомненный уверенность в то, что это не мочь быть иначе.
         -  курить,  пожалуйста, - сказать  она  великодушный  и  вместе  убитый
    голос  и  заниматься с  соколов вопрос  о  цена  место.  петр  иванович,
    закуривать, слышать, что  она  очень  обстоятельно  расспрашивать о разный цена
    земля  и определять тот, который  следовать взять. кроме то, оканчивать о место,
    она распоряжаться и о певчий. соколов уходить.
         - я все сам  делать, - сказать  она петр иванович, отодвигать  к один
    сторона альбом, лежать на стол; и,  замечать, что пепел угрожать стол, не
    мешкать  подвигать петр  иванович  пепельница и  проговаривать:  -  я  находить
    притворство уверять, что я не мочь от горе заниматься практический дело.
    я,  напротив, если может что не утешать... а  развлекать, то это - забота о
    немой же. - она опять доставать платок,  как бы собираться плакать,  и вдруг, как
    бы пересиливать себя, встряхиваться и становиться говорить спокойно:
         - однако у я дело быть к вы.
         петр иванович поклониться, не давать расходиться пружина пуф, тотчас же
    зашевелиться под он.
         - в последний день он ужасно страдать.
         - очень страдать? - спрашивать петр иванович.
         - ах, ужасно! последний не минута, а час он не переставать кричать. трое
    сутки сряду он,  не  переводить голос, кричать. это быть невыносимый. я не мочь
    понимать, как я вынести это; за три дверь слышно быть. ах! что я вынести!
         - и неужели он быть в память? - спрашивать петр иванович.
         -  да, - прошептать она, - до последний минута.  он прощаться с мы за
    четверть час до смерть и еще просить уводить володя.
         мысль  о страдание  человек,  который  он  знать  так  близко, сначала
    веселый  мальчик,  школьник,   потом  взрослый  партнер,  несмотря  на
    неприятный сознание притворство свой и  этот женщина, вдруг ужасать петр
    иванович. он увидать опять  этот лоб, нажимать на  губа нос,  и  он становиться
    страшно за себя.
         "трое сутки ужасный  страдание и смерть. ведь это сейчас, всякий минута
    может наступать и для я", - подумать он, и он становиться на мгновение страшный.
    но тотчас же, он сам не  знать как, он  на  помощь приходить обычный мысль, что
    это  случаться с иван ильич, а не с  он и что с он  это случаться не
    должно и не мочь; что, думать так, он поддаваться мрачный настроение, что не
    следовать  делать,  как это, очевидно быть  по  лицо  шварц.  и,  сделать  это
    рассуждение, петр  иванович  успокаиваться  и  с  интерес становиться  расспрашивать
    подробность о кончина иван ильич, как будто смерть быть такой приключение,
    который свойственный только иван ильич, но совсем не свойственный он.
         после   разный  разговор   о   подробность   действительно,  ужасный
    физический страдание, перенести иван  ильич (подробность  этот узнавать
    петр иванович только по то, как мучение иван ильич действовать  на нерв
    прасковья федоровна), вдова, очевидно, находить нужный переходить к дело.
         - ах, петр  иванович, как тяжело, как ужасно тяжело, как ужасно тяжело,
    - и она опять заплакать.
         петр  иванович  вздыхать, и  ждать,  когда  она высморкаться.  когда  она
    высморкаться, он сказать:
         -  поверять... - и  опять она  разговориться и высказывать то, что  быть,
    очевидно, ее главный дело к  он; дело это состоять  в вопрос о то, как
    бы  по случай  смерть  муж доставать деньги  от казна.  она  сделать  вид, что
    спрашивать  у  петр иванович совет о пенсион: но  он видеть, что она  уже
    знать до  мелкий подробность и то, что он  не знать: весь то, что  можно
    вытягивать  от казна по случай этот  смерть; но что она хотеться узнавать, нельзя
    ли как-нибудь вытягивать еще много деньги. петр иванович постараться выдумывать
    такой  средство,  но,  подумать  несколько  и  из   приличие  побранить   наш
    правительство за его скаредность, сказать, что, кажется, больше нельзя. тогда
    она вздыхать и,  очевидно, становиться  придумывать средство избавляться от свой
    посетитель. он понимать  это, затушить папироска,  вставать, пожимать рука  и пойти  в
    передняя.
         в столовая с  часы,  который иван ильич так  рад  быть,  что  купить  в
    брикабрак  <"1">,  петр  иванович  встречать  священник  и   еще  несколько
    знакомый, приезжать  на панихида, и  увидать знакомый он красивый  барышня,
    дочь иван ильич. она быть весь в черный. талия  ее,  очень тонкий, казаться
    еще  тонкий.  она   иметь  мрачный,  решительный,  почти  гневный  вид.  она
    поклониться петр иванович, как будто он быть в  что-то виноватый. за  дочь
    стоять  с такой же обиженный вид знакомый петр  иванович  богатый молодой
    человек, судебный следователь, ее жених, как  он слышать. он уныло поклониться
    они  и  хотеть  проходить  в  комната мертвец, когда  из-под лестница показываться
    фигурка  гимназистика-сын,  ужасно  похожий  на  иван  ильич.   это  быть
    маленький иван ильич, какой петр иванович помнить он в правоведение. глаз у
    он быть  и  заплаканный и  такой,  какой  бывать  у  нечистый  мальчик в
    тринадцать - четырнадцать год. мальчик, увидать петр иванович, становиться  сурово
    и  стыдливо морщиться. петр иванович  кивнуть он  голова и входить в  комната
    мертвец. начинаться панихида - свеча, стон, ладан, слеза, всхлипывание. петр
    иванович стоять нахмуриваться, глядеть на  нога  перед  себя. он не взглядывать ни
    раз на  мертвец и до  конец не поддаваться  расслаблять влияние и  один из
    первый выходить. в передняя никто побыть. герасим, буфетный мужик, выскочить из
    комната покойник, перешвырять  свой сильный  рука весь шуба, чтобы находить
    шуба петр иванович, и подавать она.
         - что, брат герасим? - сказать  петр иванович, чтобы сказать что-нибудь.
    - жалко?
         - божий воля. все там же быть, - сказать герасим, оскаливать свой белый,
    сплошной  мужицкий зуб,  и,  как человек в разгар  усиленный работа,  живо
    отворять дверь,  кликнуть кучер, подсаживать петр  иванович и прыгнуть  назад к
    крыльцо, как будто придумывать, что бы он еще сделать.
         петр иванович  особенно  приятный быть дохнуть  чистый воздух  после
    запах ладан, труп и карболовый кислота.
         - куда приказывать? - спрашивать кучер.
         - не поздно. заезжать еще к федор васильевич. и  петр иванович поехать. и
    действительно, заставать они при конец первый роббер,  так что он удобно быть
    вступать пятый.
    
         Prim. <1> антикварный магазин (от франц. bric-a-brac).
    
    	 
    	 
    II
    
    
         прошедший история жизнь иван ильич  быть самый простой и обыкновенный
    и самый ужасный.
         иван ильич  умирать сорок пять год,  член судебный  палата. он быть  сын
    чиновник,  сделать  в петербург по разный министерство и департамент
    тот карьера, который доводить человек до тот положение,  в  который хотя и ясно
    оказываться,  что  исполнять  какой-нибудь  существенный  должность  они  не
    годиться, они  все-таки по свой долгий и проходить служба  и свой чин  не
    мочь   быть  выгонять  и  потому  получать  выдумывать  фиктивный  место   и
    нефиктивный  тысяча,  от шесть  до десять,  с  который они  и  доживать  до
    глубокий старость.
         таков быть тайный  советник,  ненужный член разный ненужный  учреждение,
    илья ефимович головин.
         у он быть три сын, иван ильич быть второй сын. старший делать такой же
    карьера, как  и отец, только по другой министерство, и уж близко подходить к
    тот  служебный  возраст,  при который  получаться  этот инерция жалование.
    третий сын быть неудачник.  он в разный место везде напортить  себя  и теперь
    служить по железный  дорога: и его отец,  и брат, и  особенно  их жена  не
    только не  любить  встречаться  с  он, но  без крайний  необходимость и  не
    вспоминать  о  его существование. сестра быть за  барон  греф,  такой же
    петербургский чиновник,  как и  его тесть. иван ильич быть le phenix de  la
    famille <"1">,  как говорить.  он  быть не такой холодный  и  аккуратный, как
    старший, и  не  такой отчаянный, как меньшой.  он быть  середина между они -
    умный, живой, приятный и приличный человек. воспитываться он вместе с меньший
    брат  в правоведение <"3">.  меньшой  не кончать  и  быть  выгонять из  пятый
    класс, иван же ильич хорошо кончать курс. в правоведение уже он быть то, что
    он быть впоследствии весь свой жизнь:  человек способный, весело добродушный
    и общительный, но строго исполнять то, что  он считать свой долг; долг
    же  он  свой считать весь то,  что  считаться таковой  наивысший поставлять
    человек. он не быть заискивающий ни мальчик, ни потом взрослый человек, но
    у он  с самый молодой год  быть то, что он,  как  муха к свет,  тянуться к
    наивысший поставлять в свет человек, усваивать себя  их прием, их взгляд на
    жизнь и  с они устанавливать  дружеский  отношение.  весь увлечение детство и
    молодость  проходить  для он,  не оставлять  большой  след;  он  отдаваться  и
    чувственность и тщеславие, и -  под конец,  в высокий класс -либеральность,
    но все в известный предел, который верно указывать он его чувство.
         быть   в   правоведение   совершать   он   поступок,   который   прежде
    представляться  он большой гадость  и  внушать он  отвращение к  сам
    себя, в тот  время, как он совершать они; но впоследствии, увидать, что поступок
    этот быть совершать и высоко стоять человек и не  считаться они дурной, он
    не то  что признавать  они хороший,  но  совершенно  забывать  они  и нисколько  не
    огорчаться воспоминание о они.
         выходить из правоведение десятый класс <"4"> и получать от отец деньги на
    обмундировка,  иван ильич заказывать  себя платье у шармер, повесить на брелок
    медалька  с  надпись:  "respice  finem"  <"2">,   прощаться  с   принц  и
    воспитатель, пообедать с товарищ у  донона и  с новый модный чемодан,
    белье,  платье,  бритвенный  и  туалетный  принадлежность  и   плед,
    заказывать и  купить  в  самый  хороший  магазин, уезжать в провинция на
    место чиновник особый поручение губернатор, который доставлять он отец.
         в провинция иван ильич  сразу устраивать  себя такой  же легкий и приятный
    положение,  каков  быть  его  положение в  правоведение.  он служить,  делать
    карьера  и вместе с то приятно и прилично  веселиться;  изредка  он ездить по
    поручение начальство  в  уезд, держать  себя с  достоинство и с высокий и с
    низкий и с точность и неподкупный честность, который не мочь не гордиться,
    исполнять  возлагать   на   он   поручение,   преимущественно   по  дело
    раскольников.
         в служебный  дело он  быть, несмотря  на свой  молодость и склонность к
    легкий  веселие,   чрезвычайно  сдерживать,  официальный  и  даже  строгий;  но  в
    общественный  он быть часто игривый и остроумный и всегда добродушный, приличный и
    bon enfant <"3">, как говорить про он его начальник и начальница, у который
    он быть домашний человек.
         быть в  провинция  и  связь  с  один из дама, навязываться щеголеватый
    правовед; быть и модистка; быть и попойка с приезжий флигель-адъютант и
    поездка в дальний улица после ужин; быть и подслуживание начальник и  даже
    жена начальник, но весь это  носить на себя такой высокий тон  порядочность,
    что  все  это не мочь  быть называть  дурной слово:  весь это  подходить
    только  под рубрика французский изречение: il faut que  jeumesse se passe4.
    все происходить с чистый рука, в  чистый рубашка, с французский слово
    и,  главное, в  самый высокий общество,  следовательно, с  одобрение  высоко
    стоящий человек.
         так прослужить  иван ильич пять  год,  и  наступать перемена по  служба.
    являться новый судебный учреждение; нужный быть новый человек.
         и иван ильич становиться этот новый человек.
         иван  ильич предлагать быть  место судебный следователь иван ильич
    принимать  он, несмотря на то, что место это быть в другой губерния и он надо
    быть  бросать  устанавливаться отношение  и устанавливать новый. иван ильич
    проводить друг, сделать  группа,  подносить он серебряный папиросочница, и
    он уезжать на новый место.
         судебный  следователь иван  ильич  быть  такой  же  comme il  faut"ным,
    приличный,  уметь  отделять  служебный  обязанность  от  частный  жизнь  и
    внушать общий уважение, какой он быть чиновник особый поручение. сам  же
    служба следователь представлять  для иван ильич  гораздо  более интерес и
    привлекательность,  чем прежний. в  прежний  служба приятно  быть  свободный
    походка в шармеровский вицмундир проходить мимо трепетать и ожидать прием
    проситель  и должностной лицо, завидовать  он, прямо в кабинет начальник и
    садиться с он за чай с  папироса; но человек, прямо зависеть от его произвол,
    быть  мало.  такой  человек  быть только  исправник и  раскольник, когда  он
    посылать с поручение; и он любить учтивый, почти по-товарищески обходиться с
    такой, зависеть от он,  человек, любить  давать чувствовать, что  вот он,
    мочь раздавливать, дружески, просто обходиться с они. такой человек тогда быть
    мало. теперь же, судебный следователь, иван ильич чувствовать,  что все, все
    без исключение, самый важный самодовольный человек  - все  у он в рука и что
    он стоить только написать известный  слово на бумага с  заголовок, и  это
    важный, самодовольный человек приводить к он в качество обвиняемый  или
    свидетель, и он быть, если он не захотеть посадить он, стоять  перед  он и
    отвечать на  его вопрос. иван  ильич никогда  не  злоупотреблять этот  свой
    власть, напротив, стараться смягчать выражение ее; но сознание этот власть и
    возможность   смягчать   она   составлять   для   он   главный   интерес  и
    привлекательность его новый служба. в сам же служба, именно  в следствие,
    иван ильич очень быстро усваивать прием отстранение от себя весь обстоятельство,
    не  касаться служба, и облечение  всякий  самый  сложный  дело в  такой
    форма, при который бы дело только внешний образ отражаться на бумага и при
    который исключаться  совершенно его личный воззрение и, главное, соблюдаться
    бы весь требовать формальность. дело это быть новый. и он быть  один из первый
    человек, вырабатывать на практика <"5"> приложение устав 1864 год.
         переходить в новый город на место судебный следователь, иван ильич сделать
    новый  знакомство, связь, по-новому поставлять  себя  и принимать  несколько иной
    тон.  он поставлять  себя,  в  некоторый  достойный  отдаление  от  губернский
    власть, а избирать хороший круг  из  судейский  и  богатый  дворянин,  жить  в
    город,  и  принимать  тон  легкий   недовольство   правительство,  умеренный
    либеральность и  цивилизовать  гражданственность. при  это, нисколько  не
    изменять элегантность  свой туалет, иван ильич в  новый должность переставать
    пробривать подбородок и давать свобода борода расти, где она хотеть.
         жизнь   иван  ильич  и  в  новый  город   складываться  очень  приятно:
    фрондировать против губернатор общество  быть дружный и хороший;  жалование
    быть  много, и  немалый приятность  в жизнь прибавлять тогда вист, в  который
    становиться играть иван  ильич, иметь способность играть  в  карта весело, быстро
    соображать и очень тонко, так что в общий он всегда быть в выигрыш.
         vПосле  два  год служба в новый город иван  ильич встречаться  с свой
    будущий жена. прасковья федоровна михель быть самый привлекательный, умный,
    блестящий девушка то кружок, в который вращаться иван ильич. в число другой
    забава  и отдохновение  от труд следователь  иван ильич  устанавливать игривый,
    легкое отношение с прасковья федоровна.
         иван  ильич,  быть  чиновник  особый  поручение,  вообще  танцевать;
    судебный же следователь он уже танцевать как исключение.  он танцевать  уже в
    тот  смысл, что хоть и по новый учреждение и в пятый класс, но если  дело
    касаться танец, то мочь доказывать, что в этот род я мочь хорошо другой. так,
    он изредка в конец вечер танцевать с прасковья федоровна и преимущественно
    во время этот танец и побеждать  прасковья  федоровна. она  влюбляться в он.
    иван  ильич  не иметь ясный,  определенный  намерение  жениться,  но  когда
    девушка влюбляться в  он, он задавать себя этот вопрос: "в  самый дело, отчего
    же и не жениться?" - сказать он себя.
         девица  прасковья федоровна  быть  хороший дворянский род,  недурной;
    быть маленький состояньице. иван  ильич  мочь рассчитывать на более блестящий
    партия, но  и этот быть партия хороший.  у иван ильич быть его жалование, у
    она,  он  надеяться,  быть  столько  же.  хороший  родство;  она  -   милый,
    хорошенький  и  вполне порядочный женщина. сказать, что иван  ильич  жениться
    потому, что он полюбить свой невеста и  находить в она сочувствие свой взгляд
    на жизнь, быть бы  так  же  несправедливо, как и  сказать то, что он жениться
    потому, что человек его  общество  одобрять этот  партия. иван ильич  жениться по
    оба соображение: он  делать приятный для  себя, приобретать  такой жена,  и
    вместе с то делать то, что наивысший поставлять человек считать правильный.
         и иван ильич жениться.
         самый  процесс женитьба и первый  время  брачный жизнь,  с супружеский
    ласка, новый мебель,  новый  посуда, новый  белье, до беременность жена
    проходить очень хорошо, так что  иван ильич начинать уже думать, что женитьба не
    только  не  нарушать то характер жизнь легкий, приятный, веселый  и всегда
    приличный и  одобрять  общество, который иван  ильич считать  свойственный
    жизнь вообще,  но еще  усугублять он. но тут, с  первый месяц  беременность
    жена,  являться  что-то  такой  новый,  неожиданный,  неприятный,  тяжелый  и
    неприличный,  что   нельзя  быть  ожидать  и  от  что  никак  нельзя  быть
    отделываться.
         жена без всякий повод, как казаться  иван ильич, de  gaite de coeur
    <"5">, как он говорить себя, начинать нарушать приятность и приличие жизнь: она
    без всякий причина  ревновать он,  требовать  от он ухаживание  за себя,
    придираться ко все и делать он неприятный и грубый сцена.
         сначала  иван  ильич   надеяться  освобождаться   от  неприятность  этот
    положение то  самый легкий и приличный отношение к жизнь, который выручать
    он  прежде, - он  пробовать игнорировать  расположение  дух жена, продолжать
    жить по-прежнему легко и приятно: приглашать к себя друг составлять партия,
    пробовать сам  уезжать в  клуб  или  к приятель. но  жена  один раз с  такой
    энергия начало грубый  слово ругать он  и так упорно  продолжать ругать
    его  всякий  раз,  когда  он не  исполнять  ее требование,  очевидно,  твердо
    решаться не переставать до тот пора,  пока он не покоряться, то быть не быть
    сидеть  дома  и  не  быть так  же, как и  она,  тосковать,  что иван  ильич
    ужасаться. он понимать, что супружеский жизнь - по крайний  мера, с его жена -
    не  содействовать всегда приятность  и  приличие  жизнь,  а, напротив,  часто
    нарушать они, и  что  поэтому  необходимо ограждать себя  от этот нарушение. и
    иван  ильич  становиться  отыскивать  средство для  это. служба  быть  один,  что
    импонировать   прасковья  федоровна,  и  иван  ильич  посредством  служба  и
    вытекать  из она  обязанность  становиться бороться  с  жена,  выгораживать свой
    независимый мир.
         с рождение  ребенок, попытка кормление  и различный  неудача  при
    это,  с болезнь  действительный  и  воображаемый  ребенок  и  мать, в
    который от иван ильич требоваться участие, но в  который он ничто не  мочь
    понимать, потребность для иван ильич выгораживать себя мир вне семья становиться еще
    более настоятельный.
         по, мера то как жена становиться раздражительный  и требовательный, и
    иван ильич все много и  более переносить центр  тяжесть свой жизнь в служба.
    он становиться более любить служба и становиться более честолюбивый, чем он быть прежде.
         очень скоро, не далее как через год  после  женитьба, иван ильич понимать,
    что  супружеский жизнь,  представлять некоторый удобство в жизнь,  в сущность
    быть  очень сложный и тяжелый  дело, по  отношение который, для  то чтобы
    исполнять  свой  долг, то быть вести приличный, одобрять общество  жизнь,
    нужно вырабатывать - определенный отношение, как и к служба.
         и  такой  отношение к супружеский  жизнь  вырабатывать  себя иван ильич он
    требовать  от семейный жизнь только  тот удобство  домашний  обед,  хозяйка,
    постель, который она мочь давать он, и, главное, тот приличие внешний форма,
    который определяться общественный мнение.  в остальное же он  искать веселый
    приятность  и, если находить они, быть очень благодарный; если же встречать отпор
    и ворчливость, то тотчас же уходить  в  свой отдельный,  выгораживать он  мир
    служба и в он находить приятность.
         иван ильич ценить как  хороший  служака, и  через  три  год сделать
    товарищ прокурор. новый обязанность,  важность их, возможность привлекать к
    суд и  посадить  всякий в острог публичность  речь; успех, который в это
    дело иметь иван ильич, - весь это еще более привлекать он к служба.
         пойти ребенок. жена становиться все ворчливый и  сердитый, но вырабатывать
    иван ильич отношение к домашний жизнь делать он почти непроницаемый для
    ее ворчливость.
         после  семь год  служба  в один  город иван ильич переводить на место
    прокурор  в  другой губерния.  они переезжать, деньги быть  мало,  и жена  не
    понравиться  то  место, куда  они переезжать. жалование  быть  хоть и  больше
    прежний,  но  жизнь быть дорогой; кроме  то,  умирать двое ребенок,  и потому
    семейный жизнь становиться еще неприятный для иван ильич.
         прасковья федоровна во  весь  случаться невзгода в этот новый  место
    жительство упрекать  муж.  большинство  предмет разговор  между муж  и
    жена,  особенно  воспитание ребенок, наводить  на  вопрос,  по  который быть
    воспоминание ссора, и ссора всякий минута готовый быть разгораться. оставаться
    только  тот  редкий период  влюбленность,  который  находить на супруг, но
    продолжаться недолго. это быть островок, на который они приставать на время,
    но потом опять пускаться  в море затаенный вражда, выражаться в отчуждение
    друг от  друг.  отчуждение это мочь бы огорчать  иван ильич, если бы  он
    считать, что это не должно так быть, но он теперь уже признавать этот положение
    не  только  нормальный, но  и  цель  весь  деятельность  в семья. цель  он
    состоять  в  то,  чтобы  все много  и  больше  освобождать  себя  от  этот
    неприятность и придавать они характер безвредность  и приличие;  и он достигать
    это то, что он все  мало и мало провожать время с семья, а  когда быть
    вынуждать это делать,  то  стараться обеспечивать свой  положение присутствие
    посторонний лицо. главное  же то, что у иван ильич быть служба. в служебный
    мир  сосредотачиваться для  он весь интерес жизнь.  и интерес  этот поглощать
    он. сознание свой власть, возможность  погубить всякий человек, который
    он захотеть погубить, важность, даже  внешний, при его вход в суд и встреча
    с  подчинять,  успех  свой  перед  высокий  и  подчиненный  и,  главное,
    мастерство свой ведение дело, который он чувствовать, - весь это радовать он и
    вместе  с беседа  с товарищ, обед и вист наполнять его  жизнь. так
    что вообще жизнь иван ильич продолжать идти  так, как он  считать, что  она
    должный быть идти: приятно и прилично.
         так проживать  он еще  семь год. старший  дочь быть уже шестнадцать год,
    еще один ребенок умирать,  и оставаться мальчик-гимназист, предмет раздор. иван
    ильич  хотеть отдавать  он в  правоведение,  а прасковья федоровна  назло  он
    отдавать в гимназия. дочь  учиться дома и расти  хорошо,  мальчик тоже  учиться
    недурно.
    
         Prim.
         1 гордость семья (франц.)
         2 предвидеть конец (латы.)
         3 добрый малый (франц.)
         4 молодость должный перебеситься (франц.)
         5 из каприз (франц.)
    
    	 
    	 
    III
    
    
         так идти жизнь  иван  ильич  в продолжение семнадцать  год  со время
    женитьба.  он  быть  уже  старый  прокурор,   отказываться   от   некоторые
    перемещение,  ожидать  более  желательный место, когда неожиданно  случаться
    один неприятный  обстоятельство,  совсем  быть  нарушать  его  спокойствие
    жизнь. иван ильич ждать место председатель в университетский город, но гоппе
    забегать как-то вперед  и получать  это  место. иван ильич  раздражаться,  становиться
    делать  упрек и поссориться с он и  с близкий  начальство; к он  становиться
    холодный и в следующий назначение его опять обходить.
         это быть в 1880 год. этот год быть самый тяжелый жизнь  иван ильич. в
    этот год оказываться,  с один сторона,  что жалование не хватать на жизнь; с
    другой - что весь его забывать и что то, что казаться для  он  по отношение к
    он великий, жестокий несправедливость, другой представляться совсем
    обыкновенный дело. даже отец не считать свой обязанность помогать он.  он
    почувствовать,  что все покидать он, считать его  положение  с 3500 жалование
    самый нормальный и  даже  счастливый. он  один  знать, что  с  сознание  тот
    несправедливость, который быть  сделать он,  и с вечный пиление жена, и с
    долг, который он становиться делать, жить сверх средство, - он один знать, что он
    положение далеко не нормально.
         лето этот гол для облегчение средство он взять отпуск и поехать проживать
    с жена лето в деревня у брат прасковья федоровна.
         в деревня, без служба иван ильич  в  первый  раз почувствовать не только
    скука,  но тоска невыносимый,  и  решать, что  так жить  нельзя  и необходимо
    принимать какой-нибудь решительный мера.
         проводить бессонный ночь, который весь  иван ильич проходить по терраса, он
    решать  ехать  в  петербург хлопотать и,  чтобы наказывать они,  тот, который не
    уметь оценивать он, переходить в другой министерство.
         на  другой  день, несмотря на весь  отговоры жена  и шурин, он поехать в
    петербург.
         он ехать  за  один;  выпрашивать место в пять  тысяча жалование. он уже не
    держаться никакой министерство, направление или род деятельность. он нужно
    только быть место, место с пять тысяча, по администрация, по  банка,  по
    железный  дорога,  по  учреждение  императрица  мария,  даже  таможня,  но
    непременно пять тысяча  и непременно  выходить из  министерство,  где  не  уметь
    оценивать он.
         и вот  этот  поездка  иван ильич увенчиваться  удивительный, неожиданный
    успех.  в  курск подсаживаться в первый класс ф.  с. ильин, знакомый, и  сообщать
    свежий  телеграмма,  получать  курский  губернатор,  что в  министерство
    происходить  на  день  переворот:  на место петр  иванович назначать  иван
    семенович.
         предполагать  переворот,  кроме  свой  значение  для  россия,  иметь
    особенный  значение для иван ильич то, что он, выдвигать новый лицо, петр
    петрович  и, очевидно, его друг  захар иванович,  быть  в высокий  степень
    благоприятный для  иван  ильич.  захар иванович  бить товарищ и  друг  иван
    ильич.
         в  москва  известие  подтверждаться.  а приезжать  в петербург, иван ильич
    находить захар иванович и  получать обещание  верный  место  к свой  прежний
    министерство юстиция.
         через неделя он телеграфировать жена:
         "захар место миллер при первый доклад получать назначение".
         иван  ильич благодаря  этот  перемена лицо  неожиданно получать  в  свой
    прежний министерство такой назначение, в который он становиться на два степень высоко
    свой товарищ:  пять тысяча  жалование  и подъемные три тысяча пятьсот. весь
    досада на прежний враг свой  и  на весь  министерство быть забывать, и  иван
    ильич быть совсем счастливый.
         иван  ильич вернуться  в деревня  веселый,  довольный, какой он давно не
    быть.  прасковья   федоровна  тоже   повеселеть,  и  между  они  заключаться
    перемирие.  иван   ильич  рассказывать  о  то,  как  он  все  чествовать  в
    петербург,  как  весь тот,  который  быть  его  враг,  быть  посрамлять  и
    подличать теперь перед он, как он завидовать за его положение, в особенность
    о то, как все он сильно любить петербург.
         прасковья федоровна выслушивать это и делать вид, что она  верить это,
    и не противоречить ни в что, а делать только план новый устройство жизнь в
    тот  город, куда они  переезжать.  и иван  ильич с радость видеть, что  этот
    план  быть  его план, что они сходиться и что опять его  запинаться  жизнь
    приобретать  настоящий,  свойственный  она,  характер  веселый  приятность  и
    приличие.
         иван  ильич  приезжать на  короткий  время.  10  сентябрь  он  надо быть
    принимать  должность  и,  кроме то,  нужно  быть время устраиваться на новый
    место, перевозить все из провинция, прикупать, призаказывать, еще многое; один
    словом, устраиваться так, как это решать быть в его ум, и почти что точно так
    же, как это решать быть и в душа прасковья федоровна.
         и  теперь,  когда  все устраиваться так удачно, и когда  они  сходиться с
    жена в цель и, кроме то, мало жить вместе, они так дружно сходиться, как не
    сходиться  с первый  год женатый свой жизнь. иван ильич  быть думать  увезти
    семья  тотчас же, но настояние сестра  и  зять, вдруг сделаться  особенно
    любезный  и  родственный к  иван ильич и его семья, сделать то, что иван
    ильич уезжать один.
         иван ильич уезжать, и веселый  расположение дух,  производить удача и
    согласие с  жена, один  усиливать  другой,  весь время не  оставлять он.
    находиться  квартира  прелестный, то самый, о чем мечтать муж с жена. широкий,
    высокий,  в  старый стиль приемный  комната,  удобный  грандиозный  кабинет,
    комната для жена и дочь, классный для сын - все как нарочно придумывать для
    они. иван  ильич сам  взяться  за устройство, выбирать обои,  подкупать мебель,
    особенно  из  старье, который  он  придавать особенный  комильфотный  стиль,
    обивка, и  весь расти, расти и  приходить  к то идеал, который он составлять
    себя. когда он до половина устраиваться, его устройство превосходить его ожидание.
    он понимать тот комильфотный, изящный и не пошлый характер, который принимать весь,
    когда  быть  готовый. засыпать,  он представлять себя зал, какой  она  быть.
    глядеть на гостиная, еще не  оканчивать, он уже видеть камин, экран, этажерка и
    этот стульчик разбрасывать,  этот блюд и тарелка по  стена  и бронза, когда
    они  все  становиться по  место. он  радовать  мысль,  как  он поражать  паша  и
    лизанька, который тоже иметь  к этот вкус.  они никак не  ожидать  это. в
    особенность он удаваться находить и купить дешево старый вещь, который придавать
    весь особенно благородный характер. он в  письмо свой нарочно представлять
    все плохо, чем быть, чтобы  поражать они. все это  так занимать  он, что даже
    новый  служба его,  любить это  дело,  занимать  маленький,  чем он ожидать. в
    заседание  у  он бывать минута рассеянность: он  задумываться о то, какой
    карниз на гардина,  прямой или подобранный.  он так быть занимать это, что сам
    часто  возиться,  переставлять даже мебель и сам  перевешивать гардина. раз  он
    влезать  на  лесенка,  чтобы  показывать  непонимающий  обойщик,  как  он хотеть
    драпировать, оступаться и упасть, но,  как сильный и ловкий человек, удерживаться,
    только бок  стукнуться об  ручка рама. ушиб поболеть, но скоро проходить - иван
    ильич чувствовать себя весь этот  время особенно веселый и здоровый. он  писать:
    чувствовать, что с  я соскакивать год пятнадцать. он думать кончать в сентябрь,
    но затягиваться  до половина октябрь.  зато  быть прелестно ,  -  не только он
    говорить, но он говорить все, кто видеть.
         в сущность же,  быть  тот  самый,  что  бывать у  все не совсем богатый
    человек,  но такой,  который хотеть быть похожий  на  богатый  и потому только
    похожий друг на друг: штоф, черный дерево, цветок,  ковер и бронза. темный и
    блестящий,  -  весь  то,  что все  известный  род  человек делать, чтобы  быть
    похожий на весь человек известный род. и у он быть так похожий, что нельзя
    быть даже обращать внимание; но он все это казаться что-то особенный. когда
    он встречать  свой на станция железный дорога, привозить они  в  свой освещать
    готовый квартира  и  лакей в  белый галстук  отпирать дверь в убирать цветок
    передняя, а потом они  входить в гостиная, кабинет и ахать  от удовольствие, -
    он  быть очень счастливый, водить они везде,  впивать в себя их похвала и  сиять от
    удовольствие. в  этот же вечер,  когда за  чай прасковья федоровна спрашивать
    он, между прочее, как он  упасть, он засмеяться и  в лицо  представлять, как он
    полететь и испугать обойщик.
         - я недаром гимнаст. другой бы убиваться, а я чуть ударяться вот тут; когда
    тронуть - больно, но уже проходить; просто синяк.
         и они  начинать  жить  в  новый помещение,  в который, как всегда,  когда
    хорошенько   обживаться,  недоставать  только   один   комната,  и  с  новый
    средство, к который, как всегда, только  немножко -  какой-нибудь  пятьсот
    рубль  -  недоставать, и  быть  очень  хорошо. особенно быть  хорошо первый
    время, когда еще не все быть устраивать и надо быть еще устраивать: то купить,
    то заказывать, то переставлять, то  налаживать. хоть и быть  некоторый несогласие
    между муж и жена, но оба так быть довольный итак много быть  дело, что все
    кончаться без большой ссора. когда уже нечего быть устраивать, становиться немножко
    скучно и что-то недоставать, но  тут  уже сделаться знакомство, привычка, и
    жизнь наполняться.
         иван ильич, провести утро в суд, возвращаться к  обед, и первый  время
    расположение  его дух  быть  хорошо,  хотя и  страдать  немного  именно  от
    помещение.  (всякий пятно на скатерть, на штоф,  оборванный  снурок гардина
    раздражать  он: он столько труд полагать на устройство, что он больно быть
    всякий  разрушение.) но  вообще  жизнь иван  ильич пойти так, как, по  его
    вера, должный быть протекать жизнь: легко, приятно и  прилично. вставать  он в
    девять, пить кофе, читать газета,  потом надевать вицмундир  и ехать  в суд. там
    уже быть обминать тот  хомут, в  который  он работать; он сразу попадать  в  оно.
    проситель, справка в канцелярия,  сам  канцелярия,  заседание - публичный и
    распорядительный. во все  это  надо  быть  уметь  исключать  весь то сырой,
    жизненный, что всегда нарушать правильность течение  служебный  дело: надо не
    допускать с человек никакой отношение, помимо служебный, и повод к отношение
    должный  быть только служебный и самый отношение  только служебный. например,
    приходить  человек  и  желать  узнавать  что-нибудь,  иван  ильич  как  человек
    недолжностной и  не мочь иметь никакой отношение к такой человек; но если
    быть отношение  этот  человек  как  к  член,  такой,  который  мочь быть
    выражать на  бумага  с заголовок, - в  предел  этот отношение  иван ильич
    делать  весь,  все  решительно,  что  можно,  и  при  это соблюдать  подобие
    человеческий  дружелюбный отношение, то быть учтивость. как только кончаться
    отношение служебный,  так  кончаться всякий  другой. этот  умение  отделять
    служебный сторона,  не  смешивать  она с свой  настоящий  жизнь,  иван ильич
    владеть в высокий степень и долгий практика и талант вырабатывать он до такой
    степень,  что  он  даже, как  виртуоз,  иногда  позволять себя, как бы  шутя,
    смешивать человеческий  и  служебный отношение. он позволять это себя потому,
    что  чувствовать в себя  сила всегда,  когда  он понадобиться, опять выделять
    один  служебный и откинуть человеческий.  дело  это  идти у  иван ильич  не
    только легко, приятно и прилично, но даже виртуозно. в промежуток  он курить,
    пить  чай, беседовать немножко о политика, немножко об общий дело, немножко о
    к  арта и больше все  о назначение. и  усталый, но с  чувство виртуоз,
    отчетливо  отделывать  свой  партия,  один  из первый скрипка  в  оркестр,
    возвращаться домой. дома дочь  с мать куда-нибудь  ездить или  у  они  быть
    кто-нибудь;  сын  быть  в  гимназия,  готовить  урок с репетитор и  учиться
    исправно тот, что учить  в гимназия.  все быть хорошо. после обед, если не
    быть  гость, иван  ильич читать  иногда книга, про который много говорить,  и
    вечер садиться за  дело,  то быть читать бумага, справляться  с  закон,  -
    сличать показание и подводить  под закон. он это быть ни скучно, ни  весело.
    скучно быть, когда можно быть играть в винт: но если не быть  винт - то это
    быть все-таки  хорошо, чем сидеть один или с  жена.  удовольствие же иван
    ильич  быть  обед  маленький,  на  который  он  звать важный  по  светский
    положение дама и мужчина, и  такой времяпровождение  с они,  который быть  бы
    похожий  на  обыкновенный  препровождение время  такой человек,  так  же  как
    гостиная его быть похожий на весь гостиная.
         один раз у они быть даже вечер, танцевать. и иван ильич быть весело, и
    все быть хорошо, только выходить большой ссора с жена из-за торт и конфета: у
    прасковья федоровна быть свой план, а иван ильич настаивать на  то, чтобы взять
    все у дорогой кондитер, и взять много торт, и ссора быть за то, что торт
    оставаться, а  счет  кондитер быть  в сорок пять рубль. ссора быть большой  и
    неприятный, так что прасковья федоровна сказать он: "дурак,  кисляй".  а он
    схватывать себя за голова и в сердце что-то упоминать о развод. но самый вечер
    быть  веселый. быть  хороший  общество,  и  иван  ильич  танцевать  с  княгиня
    труфоновый, сестра тот, который известный учреждение общество "уносить ты мой
    горе". радость служебный быть радость самолюбие; радость  общественный  быть
    радость тщеславие; но настоящий радость  иван ильич  быть  радость игра  в
    винт.  он  признаваться, что после все, после какой  бы то ни быть событие,
    нерадостный  в  его жизнь, радость, который,  как свеча, гореть перед  все
    другой, - это садиться с хороший игрок и некрикун-партнер  в винт, и
    непременно   вчетвером  (впятером   уж   очень   больно  выходить,   хотя  и
    притворяться, что я  очень  любить), и вести  умный,  серьезный  игра (когда
    карта идти),  потом  поужинать  и  выпивать стакан  вино. а спать после винт,
    особенно  когда  в  маленький  выигрыш  (большой  -  неприятно), иван ильич
    ложиться в особенно хороший расположение дух.
         так они жить.  круг общество составляться у  они самый хороший,  ездить и
    важный человек, и молодой человек.
         во взгляд  на  круг свой знакомый муж,  жена и дочь  быть  совершенно
    согласный  и, не сговариваться, одинаково оттирать от себя и освобождаться  от
    всякий  разный  приятель и родственник, замарашка, который  разлетаться к
    он с  нежность  в  гостиная  с  японский  блюдо  по  стена. скоро этот
    друг-замарашка переставать разлетаться, и у головин оставаться общество один
    самый хороший. молодой человек ухаживать за  лизанька,  и петрищев, сын дмитрий
    иванович  петрищев  и   единственный  наследник  его  состояние,  судебный
    следователь, становиться ухаживать за лиза, так что иван ильич уже  поговаривать об
    это  с  прасковья  федоровна: не сводить  ли они  кататься на  тройка  или
    устраивать спектакль. так они  жить. и все  идти  так, не изменяться, и все быть
    очень хорошо.
    
    
    
    IV
    
    
         все быть здоровый. нельзя быть  называть нездоровье то,  что иван  ильич
    говорить  иногда, что у он странный вкус  во рот  и что-то неловко в  левый
    сторона живот.
         но случаться, что неловкость этот становиться  увеличиваться и переходить не в
    боль еще, но в  сознание тяжесть постоянный  в бок  и в дурной расположение
    дух.  дурной  расположение дух  это,  весь усиливаться и  усиливаться,  становиться
    портить  устанавливаться  быть  в семейство  головин  приятность  легкий  и
    приличный  жизнь.  муж с жена  становиться часто и часто ссориться, и скоро  отпадать
    легкость  и  приятность, и с труд удерживаться один приличие. сцена  опять
    становиться часто. опять оставаться один островок, и тот мало, на который муж с жена
    мочь сходиться без взрыв.
         и прасковья федоровна теперь  не без основание говорить, что у  ее муж
    тяжелый характер. с  свойственный  она привычка преувеличивать она говорить,
    что всегда  и быть  такой  ужасный  характер,  что надобно  ее доброта, чтобы
    переносить это двадцать год. правда быть  то, что ссора теперь начинаться от
    он.  начинаться  его  придирка всегда  перед  самый обед и часто, именно
    когда он начинать  быть,  за суп. то  он замечать,  что что-нибудь из посуда
    испортить, то кушанье не такой, то сын полагать локоть  на стол, то  прическа
    дочь. и  во все  он  обвинять  прасковья  федоровна.  прасковья  федоровна
    сначала  возражать  и говорить  он  неприятность, но он раз  два во  время
    начало обед приходить в такой бешенство, что она понимать, что это болезненный
    состояние, который вызываться  в немой принятие пища, и смирять себя; уже  не
    возражать,  а  только  торопить  обедать. смирение свой прасковья  федоровна
    поставлять себя в великий заслуга. решать, что муж ее иметь ужасный характер и
    сделать несчастие ее жизнь,  она становиться  жалеть себя. и чем много она  жалеть
    себя, тем много  ненавидеть муж. она становиться желать,  чтоб  он  умирать, но  не
    мочь  это желать, потому  что тогда не быть бы жалование. и это еще более
    раздражать  она против он. она считать себя страшно несчастный  именно то,
    что даже смерть он  не мочь спасать она, и она раздражаться, скрывать это, и
    этот скрытый раздражение она усиливать его раздражение.
         после один  сцена, в который  иван ильич быть  особенно несправедливый  и
    после который он и при объяснение сказать, что он точно раздражительный, но что
    это  от болезнь, она сказать он,  что если  он  больной, то надо  лечиться, и
    потребовать от он, чтобы он поехать к знаменитый врач.
         он поехать. все быть, как он ожидать; весь быть так, как  всегда делаться.
    и ожидание,  и важность  напускной,  докторский,  он  знакомый,  тот  самый,
    который  он знать  в себя в суд, и постукивание, и выслушивание,  и вопрос,
    требовать определять вперед и,  очевидно, ненужный ответ,  и значительный
    вид,  который  внушать,  что  вы,  мол,  только  подвергаться мы, а  мы все
    устраивать, - у мы известный и несомненно, как все устраивать,  весь один манер
    для всякий человек, какой хотеть. все быть точно так же, как  в суд. как
    он в  суд  делать вид над  подсудимый, так точно  над он знаменитый доктор
    делать тоже вид.
         доктор  говорить: то-то  и то-то  указывать, что у вы  внутри  то-то  и
    то-то; но если это не подтверждаться  по исследование тот-то и тот-то, то у
    вы надо предполагать то-то и то-то. если же предполагать то-то, тогда...  и
    т. д. для иван ильич быть важный только один вопрос: опасно ли его положение
    или нет? но  доктор  игнорировать  этот неуместный  вопрос.  с  точка  зрение
    доктор,  вопрос  этот быть праздный и  не подлежать обсуждение;  существовать
    только взвешивание вероятность -  блуждать  почка, хронический катар  и
    болезнь  слепой кишка. не  быть  вопрос о  жизнь иван ильич, а  быть спор
    между блуждать почка  и слепой кишка. и спор этот на глаз иван ильич
    доктор блестящий образ  разрешать в польза слепой кишка,  сделать оговорка о
    то, что исследование  мочь мочь давать новый улика  и что  тогда дело  быть
    пересматривать. все это быть точь-в-точь  то же, что делать тысяча раз сам иван
    ильич  над подсудимый такой блестящий  манер. так же блестяще сделать свой
    резюме  доктор  и  торжествующе,  весело  даже,  взглядывать  сверху  очки  на
    подсудимый. из резюме доктор иван ильич выводить то заключение, что плохо,  а
    что  он,  доктор, да,  пожалуй, и  все все  равный,  а  он  плохо.  и это
    заключение болезненно поражать иван  ильич,  вызывать в  немой чувство большой
    жалость к  себя  и  большой  злоба  на этот равнодушный к  такой  важный
    вопрос доктор.
         но он ничто не  сказать, а вставать, полагать  деньги  на стол и, вздыхать,
    сказать:
         - мы, больной, вероятно, часто делать вы неуместный  вопрос, - сказать
    он. - вообще, это опасный болезнь или нет?..
         доктор строго  взглядывать  на он один  глаз  через очки,  как  будто
    говорить: подсудимый, если вы  не быть  оставаться в предел  ставить  вы
    вопрос, я  быть  принуждать сделать  распоряжение  об удаление вы из  зал
    заседание.
         - я уже сказать вы  то, что считать нужный и удобный, - сказать доктор. -
    дальнейший показывать исследование. - и доктор поклониться.
         иван ильич выходить медленно, уныло садиться в сани и поехать домой. весь  дорога
    он  но переставать перебирать  все,  что  говорить  доктор,  стараться  весь  этот
    запутанный, неясный научный слово перевести на простой язык и прочитывать в они
    ответ на вопрос: плохо - очень ли плохо я, или еще ничто? и он казаться,
    что смысл весь  сказать доктор быть тот,  что  очень плохо. все грустно
    показываться  иван  ильич на улица. извозчик быть  грустный, дом  грустный,
    прохожий, лавка грустный.  боль же этот, глухой, ноющий боль, ни на секунда не
    переставать,  казаться, в  связь с  неясный речь доктор получать другой,
    более  серьезный  значение.  иван  ильич  с новый  тяжелый  чувство  теперь
    прислушиваться к она.
         он  приезжать  домой и  становиться  рассказывать  жена. жена  выслушивать,  но  в
    середина рассказ его  входить дочь в шляпка:  она собираться с мать ехать.
    она с усилие приседать послушать этот скука,  но долго не выдерживать, и мать не
    дослушивать.
         - ну, я очень рад, - сказать жена, - так теперь ты, смотреть ж, принимать
    аккуратно  лекарство. давать рецепт, я  посылать герасим в аптека. - и  она пойти
    одеваться.
         он не  переводить  дыхание, пока она быть  в комната, и тяжело вздыхать,
    когда она выходить.
         - ну что ж, - сказать он. - мочь быть, и точно ничто еще.
         он  становиться  принимать лекарство, исполнять предписание  доктор,  который
    изменяться по случай исследование моча. но тут как раз  так случаться, что в
    этот  исследование  и  в  то,  что  должно быть последовать за  он,  выходить
    какой-то путаница. до самый доктор  нельзя быть добираться, а выходить, что
    делаться  не то,  что  говорить он  доктор. или  он  забывать, или  соврать, или
    скрывать от он что-нибудь.
         но иван ильич все-таки точно становиться  исполнять предписание и в исполнение
    это находить утешение на первый время.
         главный занятие иван ильич со время посещение доктор становиться точный
    исполнение предписание доктор относительно гигиена и принимание  лекарство и
    прислушивание к  свой боль, ко весь свой отправление  организм. главный
    интерес иван ильич становиться людской болезнь и  людской здоровье. когда при
    немой  говорить  о  больной,  об  умирать,  о  выздоравливать, особенно о такой
    болезнь,  который  походить  на  его,  он,  стараться  скрывать  свой волнение,
    прислушиваться, расспрашивать и делать применение к свой болезнь.
         боль не уменьшаться;  но иван  ильич  делать  над  себя  усилие,  чтобы
    заставлять себя думать, что он хорошо. и он мочь обманывать себя, пока ничто
    не  волновать  он. но как только  случаться неприятность с жена, неудача в
    служба, дурной  карта  в винт,  так  сейчас он чувствовать  весь  сила  свой
    болезнь; бывать, он  переносить этот неудача,  ожидать,  что  вот-вот  исправлять
    плохой, побороть, дождаться успех,  большой  шлем. теперь же  всякий  неудача
    подкашивать он и ввергать в  отчаяние.  он говорить себя: вот только  что  я
    становиться поправляться и  лекарство начинать уже действовать, и вот этот проклятый
    несчастие  или  неприятность... и  он  злиться  на  несчастие  или на  человек,
    делать  он  неприятность  и  убивать он, и чувствовать,  как  этот злоба
    убивать он; но не мочь  воздерживаться от она. казаться бы, он должно бы быть
    быть ясно,  что это озлобление  он на обстоятельство и человек  усиливать он
    болезнь  и  что   поэтому  он  надо  не  обращать  внимание  на  неприятный
    случайность; но он делать совершенно  обратный рассуждение: он  говорить,  что
    он нужно спокойствие, следить за  все, что нарушать  этот спокойствие, и при
    всякий малый нарушение приходить в раздражение. ухудшать его положение то,
    что он читать медицинский книга и советоваться с доктор. ухудшение  идти так
    равномерно,  что  он мочь  себя обманывать, сравнивать один  день с  другой, -
    разница быть мало. но когда он  советоваться с доктор, тогда он казаться,
    что идти к  плохой и очень  быстро  даже.  и несмотря на  это, он постоянно
    советоваться с доктор.
         в  этот  месяц он  побывать у другой  знаменитость: другой  знаменитость
    сказать почти то же, что и  первый, но иначе  поставлять  вопрос. и  совет с
    этот знаменитость только усугублять сомнение  и страх иван ильич.  приятель
    его приятель - доктор очень хороший - тот еще совсем иначе определять болезнь
    и,   несмотря  на   то,  что  обещать  выздоровление,   свой   вопрос  и
    предположение еще  много  спутывать иван  ильич  и  усиливать  его  сомнение.
    гомеопат - еще иначе определять  болезнь и давать лекарство, и иван ильич, тайно
    от все, принимать он с неделя. но после неделя не почувствовать облегчение и
    потерять доверие и к прежний лечение и к это, приходить в еще больший уныние.
    раз знакомая дама рассказывать про исцеление икона. иван ильич заставать себя
    на то, что он  внимательно прислушиваться и  поверять действительность факт.
    этот случай испугать он. "неужели я так умственный ослабевать? - сказать он себя.
    -  пустяк! все вздор,  не надо поддаваться мнительность,  а,  избирать один
    врач, строго держаться его лечение. так  и быть делать.  теперь кончать. не
    быть думать и до лето  строго  быть  исполнять  лечение. а там видно  быть.
    теперь  конец этот колебание!.."  легко  быть  сказать  это, но  невозможный
    исполнять. боль в бок весь томить,  все как  будто  усиливаться, становиться
    постоянный,  вкус во рот становиться весь  странно,  он  казаться, что пахнуть
    что-то отвратительный у  он изо рот, и  аппетит и сила все слабеть. нельзя
    быть  себя  обманывать:  что-то  страшный, новый и такой значительный,  что
    значительно никогда в жизнь не быть с  иван ильич, совершаться в немой. и
    он один знать про это, все же окружать не понимать или не хотеть понимать и
    думать,  что все на свет идти по-прежнему.  это-то более все мучить иван
    ильич.  домашние  -  главное  жена  и дочь, который  быть  в  самый разгар
    выезд, -  он, видеть,  ничто не понимать,  досадовать на  то, что он такой
    невеселый и  требовательный,  как будто он  быть  виноватый в это.  хотя они и
    стараться скрывать это, он видеть, что он они помеха,  но что  жена вырабатывать
    себя известный отношение к его болезнь и держаться его нез ависимо  от то,
    что он говорить и делать. отношение это быть такой:
         - вы  знать, - говорить она  знакомый, - иван ильич не мочь,  как все
    добрый человек, строго исполнять предписывать лечение. нынче он принимать капля  и
    кушать, что велено, и вовремя ложиться; завтра вдруг, если я просматривать, забывать
    принимать,  скушать осетрина  (а он не велено),  да и засиживаться  за винт до
    час.
         -  ну, когда же?  - сказать иван  ильич с  досада.  - один раз у  петр
    иванович.
         - а вчера с шебек.
         - все равный я не мочь спать от боль...
         -  да  там  уже  отчего  бы  то  ни  быть,  только  так  ты  никогда не
    выздоравливать и мучить мы.
         внешний,  высказывать   другой  и  он  сам,  отношение  прасковья
    федоровна быть такой к болезнь муж, что в болезнь этот виноватый иван ильич и
    весь болезнь этот быть новый неприятность,  который он делать жена. иван ильич
    чувствовать, что это выходить у она невольно, но от это он не легко быть.
         в суд  иван ильич  замечать или думать, что замечать, тот  же странный  к
    себя отношение: то он казаться, что к он приглядываться, как к  человек,
    иметь скоро  опрастывать место; то  вдруг  он приятель  начинать  дружески
    подшучивать над его мнительность, как будто то, что-то  ужасный и страшный,
    неслыханный, что заводиться  в  немой  и  не переставать сосать  его  и неудержимо
    влечь куда-то, быть самый приятный  предмет для шутка. особенно шварц свой
    игривость, жизненность и  комильфотность, напоминать  иван ильич его
    сам за десять год назад, раздражать он.
         приходить друг составлять партия, садиться. сдавать, разминаться новый
    карта, складываться бубен к бубен, они семь. партнер сказать: без  козырь, -
    и поддерживать  два бубен. что ж еще? весело, бодро должно бы  быть - шлем.  и
    вдруг иван ильич чувствовать этот сосущий боль, этот вкус во рот, и он  что-то
    дикий представляться в то, что он при это мочь радоваться шлем.
         он  глядеть  на  михаил  михайлович,  партнер,  как он бить по  стол
    сангвинический рука и учтивый и снисходительно  удерживаться от захватывание
    взятка,  а  подвигать они  к иван ильич,  чтобы доставлять  он удовольствие
    собирать они, не утруждать себя, не протягивать далеко  рука. "что ж он думать,
    что  я так слабый, что  не мочь протягивать далеко рука", - думать  иван  ильич,
    забывать козырь и козырять лишний раз по свой и проигрывать шлем без три,
    и что ужасно все - это то, что он видеть, как страдать михаил  михайлович,
    а он все равный. и ужасно думать, отчего он все равный.
         все видеть, что он тяжело, и говорить он: "мы мочь прекращать, если вы
    уставать. вы отдыхать". отдыхать? нет, он нисколько не уставать, они доигрывать
    роббер. все мрачный и молчаливый. иван ильич чувствовать, что он напускать на они
    этот мрачность и не мочь она рассевать.  они ужинать  и разъезжаться,  и  иван
    ильич оставаться  один с сознание то, что  его жизнь  отравлять  для он и
    отравлять жизнь другой и что отрава этот не ослабевать, а все много и много
    проникать весь существо его.
         и с  сознание это,  да еще с боль  физический, да еще  с ужас надо
    быть ложиться в постель и  часто  не  спать от боль большой  часть  ночь.  а
    наутро надо быть опять вставать, одеваться, ехать в суд, говорить, писать, а
    если и не ехать, дома быть с тот же  двадцать четыре час в сутки, из
    который каждый быть мучение. и  жить так на край  погибель надо быть один,
    без один человек, который бы понимать и пожалеть он.
    
    
    
    V
    
    
         так идти месяц и  два.  перед новый год приезжать в их город он шурин и
    останавливаться  у они. иван  ильич  быть  в суд. прасковья федоровна ездить  за
    покупка.  входить  к  себя  в  кабинет,  он  заставать  там  шурин,  здоровый
    сангвиник, сам раскладывать чемодан. он подымать голова  на шаг  иван
    ильич  и поглядеть на  он  секунда  молча. этот взгляд  все  открывать  иван
    ильич.  шурин  раскрывать   рот,  чтоб  ахнуть,   и  удерживаться.  этот  движение
    подтверждать весь.
         - что, перемениться?
         - да... быть перемена.
         и сколько иван ильич ни наводить после шурин на разговор о его  внешний
    вид, шурин  отмалчиваться. приезжать прасковья федоровна, шурин пойти  к она.
    иван  ильич  запирать дверь на  ключ и становиться смотреться в зеркало - прямо, потом
    сбоку.  взять свой портрет  с жена и сличать  портрет с  то, что он  видеть в
    зеркало. перемена быть огромный. потом он оголять  рука до  локоть, посмотреть,
    опускать рукав, садиться на оттоманка и становиться черный ночь.
         "не надо, не надо", - сказать он себя, вскакивать,  подходить к стол, открывать
    дело,  становиться  читать  он, но не мочь. он отпирать дверь, пойти  в зала. дверь  в
    гостиная быть затворять. он подходить к она на цыпочки и становиться слушать.
         - нет, ты преувеличивать, - говорить прасковья федоровна.
         - как преувеличивать?  ты не видно - он  мертвый человек, посмотреть он
    глаз. нет свет. да что у он?
         - никто не знать.  николаев (это быть другой доктор) сказать что-то, но я
    не знать. лещетицкий (это быть знаменитый доктор) сказать напротив...
         иван ильич отходить, пойти к себя, ложиться и становиться  думать: "почка, блуждать
    почка". он  вспомнить весь то, что  он говорить доктор, как она отрываться и
    как  блуждать.  и  он  усилие  воображение  стараться  поймать  этот почка  и
    останавливать, укреплять она: так мало  нужный, казаться он.  "нет, поехать  еще  к
    петр иванович". (это быть тот приятель, у который быть приятель доктор.) он
    позвонить, велеть закладывать лошадь и собираться ехать.
         -  куда  ты, Jean?  -  спрашивать жена  с особенно грустный  и непривычный
    добрый выражение.
         этот непривычный добрый озлоблять он. он мрачно посмотреть на она.
         - я надо к петр иванович.
         он  поехать  к приятель,  у  который  быть приятель доктор.  и  с  он к
    доктор. он заставать он и долго беседовать с он.
         рассматривать анатомически и физиологически подробность о то,  что,  по
    мнение доктор, происходить в он, он все понимать.
         быть один  штучка,  маленький  штучка  в  слепой кишка. все  это  мочь
    поправляться.  усиливать энергия один орган, ослаблять  деятельность другой,
    происходить  всасывание,  и  все  поправляться. он  немного  опаздывать  к  обед.
    пообедать, весело поговорить,  но долго не мочь уходить к себя заниматься. наконец
    он  пойти в кабинет  и тотчас же  садиться  за работа. он читать дело, работать, но
    сознание то, что у он быть откладывать важный задушевный дело, который он
    заниматься по окончание, не оставлять он. когда он  кончать дело, он вспомнить,
    что это задушевный  дело быть мысль о слепой кишка. но он не предаваться он, он
    пойти  в гостиная к чай. быть гость, говорить и играть на  фортепиано, петь;
    быть  судебный следователь, желанный жених у дочь. иван ильич проводить вечер,
    по замечание  прасковья  федоровна, весело другой, но он не забывать  ни  на
    минута,  что  у  он  быть  откладывать  важный  мысль  о  слепой  кишка.  в
    одиннадцать час он прощаться и пойти к себя. он спать один со время свой
    болезнь, в маленький  комнатка у  кабинет. он пойти, раздеваться и  взять роман
    золя, но не читать он, а думать. и в его воображение происходить  то желанный
    исправление  слепой  кишка.   всасываться,   выбрасываться,  восстановляться
    правильный  деятельность. "да, это все так, - сказать он себя.  - только надо
    помогать природа". он вспомнить о лекарство, приподниматься, принимать его, ложиться на
    спина, прислушиваться к то, как благотворно  действовать лекарство и  как оно
    уничтожать боль.  "только равномерно принимать и избегать вредный влияние; я
    уже теперь чувствовать несколько хорошо, гораздо хороший".  он  становиться щупать бок, -
    на  ощупь  не больно. "да, я не  чувствовать, право,  уже  гораздо  хорошо".  он
    потушить свеча и  ложиться на бок... слепой кишка исправляться, всасываться. вдруг
    он  почувствовать знакомый  старый,  глухой,  ныть  боль,  упорный,  тихий,
    серьезный. во  рот  тот  же знакомый  гадость. засасывать  сердце, помутиться в
    голова. "боже мой,  боже мой! - проговаривать он. - опять, опять, и  никогда не
    переставать". и вдруг он дело представляться совсем с другой сторона. "слепой
    кишка? почка,  - сказать  он себя. -не в  слепой кишка, н е в почка дело, а в
    жизнь и... смерть. да, жизнь быть и вот уходить, уходить, и я не мочь удерживать
    она. да. зачем обманывать  себя?  разве не очевидно  все,  кроме я, что я
    умирать, и  вопрос  только в число неделя, день - сейчас, мочь быть. то свет
    быть,  а  теперь  мрак. то  я здесь быть,  а  теперь туда!  куда?" он  обдавать
    холод, дыхание останавливаться. он слышать только удар сердце.
         "я  не быть,  так что же быть? ничто не быть. так где же я быть,
    когда я не быть? неужели смерть? нет, не хотеть". он вскакивать, хотеть зажигать
    свечка, пошарить дрожать рука, уронить свеча с подсвечник на пол и опять
    повалиться назад, на подушка. "зачем? все равный, - говорить он себя, открытый
    глаз  глядеть в темнота. - смерть,  да, смерть. и они никто не знать,  и не
    хотеть  знать, и  не жалеть. они играть.  (он  слышать  дальний,  из-за дверь,
    раскат голос и  ритурнель.) они все равный, а  они также  умирать. дурачье. я
    рано,  а они  после; и они то же быть. а они радоваться. скот!" злоба душить
    он. и он становиться мучительно, невыносимый тяжело. не мочь же быть,  чтоб  все
    всегда быть обрекать на этот ужасный страх. он подниматься.
         "что-нибудь не так; надо успокаиваться, надо обдумывать весь сначала". и вот
    он начинать обдумывать. "да, начало болезнь. стукнуться  бок, и все такой же я
    быть, и нынче  и завтра; немного  ныть,  потом  больше, потом доктор,  потом
    унылость, тоска,  опять доктор;  а  я весь идти близко,  близко к пропасть. сила
    мало. близко, близко. и вот я исчахнуть, у  я свет в глаз нет. и смерть, а
    я думать о кишка. думать  о то, чтобы починять кишка,  а это  смерть. неужели
    смерть?" опять  на  он находить ужас,  он  запыхаться,  нагибаться, становиться  искать
    спичка,  надавливать локоть  на тумбочка.  она мешать он  и  делать  больно, он
    разозлиться  на  она,  надавливать  с досада сильный и  повалить  тумбочка.  и  в
    отчаяние задыхаться, он повалиться на спина, ожидать сейчас же смерть.
         гость  уезжать  в  этот  время. прасковья федоровна  провожать  они.  она
    услыхать падение и входить.
         - что ты?
         - ничего. уронить нечаянно.
         она выходить, приносить  свеча.  он лежать, тяжело и быстро-быстро дышать, как
    человек, который пробежать верста, останавливаться глаз глядеть на она.
         - что ты, Jean?
         -  нич...го. у...ро...нил. - "что же говорить. она не понимать", - думать
    он.
         она точно не понимать. она подымать, зажигать он свеча и поспешно уходить:  она
    надо быть проводить гостья.
         когда она вернуться, он так же лежать навзничь, глядеть вверх.
         - что ты, или плохо?
         - да.
         она покачать голова,  посидеть. - знать, Jean, я думать, не приглашать
    ли лещетицкий на дом.
         это значить знаменитый  доктор  приглашать и  не  пожалеть  деньги.  он
    ядовито улыбаться и сказать; "нет".  она посидеть, подходить и поцеловать он в
    лоб.
         он ненавидеть она весь сила душа  в  тот время, как она целовать он, и
    делать усилие, чтобы не отталкивать она.
         - прощай. бог давать, заснуть.
         - да.
    
    	 
    	 
    VI
    
    
         иван ильич видеть, что он умирать, и быть в постоянный отчаяние.
         в глубина душа иван ильич знать,  что  он умирать, но  он не  только  не
    привыкать к это, но просто не понимать, никак не мочь понимать это.
         тот  пример силлогизм, который  он учиться в логика <"7">  кизеветер:
    кай  -  человек, человек смертный,  потому  кай  смертный, казаться он во весь его
    жизнь  правильный  только  по отношение  к кай, но никак не  к  он. то быть
    кай-человек, вообще человек, и это быть совершенно справедливый; но он быть не
    кай и не  вообще человек, а он всегда  быть совсем,  совсем особенный от все
    другой существо; он быть ваня с мама, папа, с митя  и володя, с  игрушка,
    кучер,  с  няня,  потом  с  катенька,  со  весь  радость,  горесть,
    восторг детство, юность, молодость. разве для кай быть тот  запах кожаный
    полоска мячик, который так любить ваня! разве кай целовать так  рука мать
    и разве для кай так  шуршать шелк складка платье мать? разве он бунтовать за
    пирожок в  правоведение? разве кай так быть влюбленный?  разве кай так мочь вести
    заседание?
         и  кай  точно смертный, и  он  правильно  умирать, но  я, ваня, иван
    ильич, со весь мой чувство, мысль, - я это другой дело. и не мочь
    быть, чтобы я следовать умирать. это быть бы слишком ужасно.
         так чувствоваться он.
         "если  б  и  я умирать, как  кай, то я  так бы и знать  это,  так бы и
    говорить я внутренний голос, но  ничто подобный не быть во я; и я и все
    мой друг - мы понимать, что это совсем не так, как с  кайма.  а  теперь вот
    что! - говорить он себя. - не мочь  быть. не мочь быть, а быть. как же это?
    как понимать это?"
         и  он не  мочь  понимать  и  стараться  отогнать  этот  мысль,  как  ложный.
    неправильный,  болезненный, и вытеснять  ее другой,  правильный, здоровый
    мысль.  но  мысль  этот, не только  мысль,  но  как будто действительность,
    приходить опять и становиться перед он.
         и он призывать по очередь на  место этот мысль  другой мысль, в  надежда
    находить в они  опора. он пытаться возвращаться к  прежний  ход мысль, который
    заслонять  для он прежде мысль о смерть. но -  странный дело - весь то, что
    прежде заслонять,  скрывать, уничтожать сознание смерть, теперь уже не мочь
    производить  этот  действие.  последний время  иван  ильич  больший  часть
    провожать  в  этот попытка восстанавливать прежний  ход чувство,  заслонять
    смерть, то он говорить себя: "заниматься служба, ведь я жить же  она". и он идти в
    суд, отгонять  от себя  всякий сомнение; вступать в  разговор  с товарищ и
    садиться, по старый  привычка рассеянно, задумчивый взгляд окидывать толпа и
    оба исхудать  рука опираться на  ручка дубовый  кресло, так же,  как
    обыкновенно, перегибаться к товарищ, подвигать дело, перешептываться, и потом,
    вдруг  вскидывать  глаз  и прямо  усаживаться, произносить известный  слово  и
    начинать дело. но вдруг в середина боль в бок, не обращать  никакой внимание
    на  период   развитие  дело,   начинать  свой  сосать   дело.   иван  ильич
    прислушиваться,  отгонять мысль о она, но она продолжать свое, и она приходить
    и становиться прямо перед он и смотреть на он,  и он столбенеть, огонь тухнуть
    в глаз, и он начинать опять спрашивать себя: "неужели только она правда?" и
    товарищ  и  подчиненный  с удивление  и огорчение видеть, что  он,  такой
    блестящий,  тонкий судья, путаться, делать  ошибка.  он встряхиваться, стараться
    опоминаться и  кое-как  доводить до  конец заседание  и  возвращаться  домой  с
    грустный  сознание, что  не мочь по-старому  судейский его дело  скрывать от
    он то, что он  хотеть скрывать; что судейский дело он не мочь избавляться от
    она, и что быть плохой все - это то, что она отвлекать он к себя  не затем,
    чтобы он делать что-нибудь, а только для то, чтобы он смотреть на нести, прямо
    она в глаз, смотреть на она и, ничто не делать, невыразимый мучиться.
         и, спасаться от этот состояние, иван ильич искать утешение, другой ширма,
    и другой ширма являться и на короткий время как будто спасать он, но тотчас
    же  опять не  столько  разрушаться,  сколько  просвечивать,  как  будто  она
    проникать через все, и ничто не мочь заслонять она.
         бывало, в этот последний время он входить в гостиная, убирать они, - в тот
    гостиная, где он упасть, для который он, - как он ядовито смешно быть думать,
    -  для  устройство который  он пожертвовать жизнь, потому что  он знать,  что
    болезнь его начинаться с этот ушиб, - он входить и видеть, что на лакированный
    стол  быть  рубец,  прорезать что-то. он искать  причина: и  находить  она  в
    бронзовый украшение альбом, отгибать на край. он  брать альбом, дорогой, они
    составлять с любовь, подосадовать на неряшливость дочь и ее друг, - то
    разрывать, то карточка перевертывать. он  приводить это старательный  в порядок,
    загибать опять украшение.
         потом  он  приходить  мысль весь этот etablissement  <"">  с альбом
    перемещать  в другой  угол, к цветок. он  звать лакей:  или  дочь,  или жена
    приходить на помощь; они не соглашаться, противоречить, он спорить, сердиться;
    но все быть хорошо, потому что он не помнить о она, она не видно быть.
         но  вот жена сказать, когда он сам передвигать: "позволять, человек  сделать,
    ты опять себя  сделать вред", и  вдруг она мелькнуть через ширма, он увидать
    она.  она  мелькнуть,  он еще надеяться, что  она  скрываться,  но  невольно  он
    прислушиваться к бок, - там сидеть  весь то же,  все  так же  ныть, и  он уже не
    мочь забывать, и она явственно глядеть на он из-за цветок. к что все?
         "и правда, что здесь, на этот гардина, я, как на штурм, потерять жизнь.
    неужели? как ужасно и как глупо! это не мочь быть! не мочь быть, но быть".
         он идти в кабинет, ложиться и оставаться опять один с она, с глаз на глаз
    с она, а делать с она нечего. только смотреть на она и холодеть.
    
         Prim. 7 устройство, сооружение (франц.).
    
    	 
    	 
    VII
    
    
         как это сделаться  на третий месяц болезнь иван ильич,  нельзя быть
    сказать,  потому что это делаться шаг за шаг, незаметно, но сделаться  то,
    что  и жена,  и дочь,  и  сын  его,  и прислуга,  и знакомый,  и доктор, и,
    главное, он сам - знать, что весь интерес в немой для другой  состоять только в
    том,  скоро ли, наконец,  он опрастывать  место, освобождать живой от стеснение,
    производить его присутствие, и сам освобождаться от свой страдание.
         он спать мало и мало; он давать  опиум  и начинать прыскать морфин.
    но этот  не облегчать он. тупой тоска, который он испытывать в полуусыплять
    состояние, сначала только облегчать он как что-то новый, но потом она становиться
    так же или еще более мучительный, чем откровенный боль.
         он  готовить особенный  кушанье по предписание врач; но  кушанье этот
    все быть для он безвкусный и безвкусный, отвратительный и отвратительный.
         для  испражнение его тоже быть  сделать особый приспособление, и всякий
    раз это быть мучение. мучение от нечистота, неприличие и запах, от сознание
    то, что в это должный участвовать другой человек.
         но  в  этот  самый  неприятный дело  и являться утешение  иван  ильич.
    приходить всегда выносить за он буфетный мужик герасим.
         герасим  быть  чистый, свежий, раздобреть на городской  харчи молодой
    мужик. всегда  веселый, ясный.  сначала вид это,  всегда  чисто, по-русски
    одевать человек, делать это противный дело, смущать иван ильич.
         один раз он, вставать с судно и не в сила подымать панталоны, повалиться на
    мягкий кресло  и с ужас смотреть  на свой обнаженный, с резко обозначать
    мускул, бессильный ляжка.
         входить в толстый сапог, распространять вокруг себя приятный запах деготь
    от сапог  и  свежесть зимний  воздух,  легкий сильный поступь  герасим, в
    посконный чистый фартук и чистый ситцевый рубаха,  с засучивать на  голый,
    сильный,  молодой рука рукав, и, не глядеть на иван ильич,  -  очевидно,
    сдерживать, чтобы не оскорблять больной, радость  жизнь, сиять на его лицо,
    - подходить к судно.
         - герасим, - слабо сказать иван ильич.
         герасим вздрагивать, очевидно, испугаться, не промахиваться ли он в что, и
    быстрый движение повертывать к  больной свое свежий, добрый, простой, молодой
    лицо, только что начинать обрастать борода.
         - что изволить?
         - ты, я думать, неприятный это. ты извинять я. я не мочь.
         - помиловать-с. - и герасим блеснуть глаз и оскаливать свой молодой белый
    зуб. - отчего же не потрудиться? ваш дело больной.
         и он ловкий, сильный рука сделать свой привычный дело и выходить, легко
    ступать. и через пять минута, так же легко ступать, вернуться.
         иван ильич все так же сидеть в кресло.
         - герасим, - сказать  он,  когда тот  поставлять  чистый, обмывать судно, -
    пожалуйста,  помогать  я, поди сюда. - герасим подходить. - подымать  я. я
    тяжело один, а дмитрий я усылать.
         герасим подходить;  сильный рука, так  же, как он легко ступать, обнимать,
    ловко, мягко  подымать  и подержать,  другой рука  подтягивать панталоны и  хотеть
    посадить.  но  иван ильич попросить он  сводить он на  диван.  герасим,  без
    усилие и как будто не нажимать, сводить он, почти нести, к диван и посадить.
         - спасибо. как ты ловко, хорошо... все делать.
         герасим опять улыбаться и хотеть уходить. но иван ильич так хорошо быть с
    оно, что не хотеться отпускать.
         - вот что: подвигать я, пожалуйста, стул этот. нет, вот этот, под нога.
    я легко, когда у я нога выше.
         герасим  приносить  стул, поставлять не стукнуть, враз опускать он  ровно  до
    пол и подымать нога иван ильич на  стул; иван  ильич показываться,  что он
    легко становиться в тот время, как герасим высоко подымать его нога.
         - я хорошо, когда нога у я высоко, - сказать иван ильич. - подкладывать я
    вон тот подушка.
         герасим сделать  это. опять подымать  нога и  полагать.  опять иван ильич
    становиться  хорошо,  пока  герасим  держать его  нога.  когда  он  опускать  они, он
    показываться плохо.
         - герасим, - сказать он он, - ты теперь занятый?
         - никак нет-с, - сказать герасим, выучиваться у городской человек говорить
    с господин.
         - ты что делать надо еще?
         - да я что ж делать? все переделывать, только дрова накалывать на завтра.
         - так подержать я так нога высоко, мочь?
         -  отчего  же,  можно.  -  герасим подымать  нога  выше,  и  иван ильич
    показываться, что о этот положение он совсем не чувствовать боль.
         - а дрова-то как же?
         - не изволить беспокоиться. мы успевать.
         иван ильич велеть герасим  садиться и держать нога  и поговорить с он. и -
    странный дело - он казаться, что он хорошо, пока герасим держать его нога.
         с тот пора иван ильич становиться иногда звать герасим и заставлять он держать
    себя на плечо нога и любить говорить с он. герасим делать это легко, охотно,
    просто и с доброта,  который умилять иван ильич. здоровье, сила, бодрость
    жизнь во  весь другой человек оскорблять иван ильич; только  сила и бодрость
    жизнь герасим не огорчать, а успокаивать иван ильич.
         главный  мучение  иван  ильич  быть  ложь,  -  тот,   все  почему-то
    признанный ложь,  что он  только больной, а  не умирать, и что он надо только
    быть спокойный и лечиться, и тогда что-то выходить очень  хороший. он же знать,
    что,  что бы  ни  делать,  ничто  не  выходить, кроме  еще  более мучительный
    страдание и  смерть.  и  он  мучить  этот  ложь,  мучить  то, что не  хотеть
    признаваться в то, что все знать и он знать, а хотеть лгать над  он по случай
    ужасный его положение и хотеть и заставлять он сам  принимать участие в
    этот ложь. ложь,  ложь  этот, совершать над  он накануне его смерть,  ложь,
    долженствовать низводить этот страшный торжественный акт его смерть до уровень
    весь  их  визит,  гардина,  осетрина к обед... быть ужасно  мучительный для
    иван ильич. и - странно - он много раз, когда они над он проделывать свой
    штука, быть на волосок от то,  чтобы закричать они: переставать  врать, и вы
    знать  и я знать, что я умирать, так  переставать, по крайний мера, врать. но
    никогда он не иметь дух сделать это. страшный,  ужасный акт  его умирание,
    он  видеть,  весь  окружать  его  быть  низводить   на   степень  случайный
    неприятность,  отчасти  неприличие  (вроде то, как  обходиться с человек,
    который, входить  в  гостиная, распространять от себя дурной запах), то самый
    "приличие", который  он  служить весь  свой  жизнь;  он видеть,  что никто не
    пожалеть  он, потому  что никто не  хотеть даже понимать его положение. один
    только  герасим  понимать  этот  положение  и жалеть он. и потому иван ильич
    хорошо быть только с герасим. он хорошо быть, когда герасим, иногда целый
    ночь напролет, держать  его нога и  не  хотеть уходить спать,  говорить:  "вы не
    изволить  беспокоиться,  иван  ильич,  высыпаться еще";  или  когда он  вдруг,
    переходить на  "ты",  прибавлять:  "кабы  ты  не  больной,  а то  отчего же  не
    послужить?" один герасим не лгать, по  все видно быть, что он один понимать,
    в  что дело, и не  считать нужный скрывать  это, и просто жалеть  исчахнуть,
    слабый барин. он даже раз прямо сказать, когда иван ильич отсылать он:
         -  все умирать быть.  отчего же  не потрудиться? -  сказать он, выражать
    это то,  что он не тяготиться свой труд именно потому, что  нести его для
    умирающий человек  и  надеяться,  что  и  для  он кто-нибудь  в его время
    понести тот же труд.
         кроме  этот ложь, или вследствие  она,  мучительно все  быть для иван
    ильич  то, что  никто не жалеть он так, как он хотеться, чтобы он жалеть:
    иван  ильич в иной минута, после долгий страдание,  больше все хотеться,
    как он  ни совестный  бы быть  признаваться в это, - хотеться то, чтоб он,
    как дитя больной, пожалеть бы кто-нибудь. он хотеться, чтоб он  приласкать,
    поцеловать, поплакать бы над они, как ласкать и утешать  ребенок. он знать, что
    он важный член, что у он  седеть  борода и что потому это невозможный; но
    он все-таки хотеться это. и  в отношение с герасим быть что-то близкий
    к  это, и потому  отношение с герасим утешать он.  иван ильич хотеться
    плакать,  хотеться,  чтоб  он ласкать  и  плакать над  он, и  вот  приходить
    товарищ, член шебека,  и, вместо то  чтобы плакать и ласкаться, иван  ильич
    делать серьезный,  строгий, глубокомысленный  лицо и по инерция говорить свое
    мнение о значение кассационный решение и упорно настаивать на немой. этот ложь
    вокруг он и в  немой сам  более все отравлять последний день жизнь  иван
    ильич.
    
    
    
    VIII
    
    
         быть  утро.  потому  только  быть  утро,  что  герасим  уходить  и  приходить
    петр-лакей,  потушить свеча,  открывать один гардина и становиться потихоньку  убирать.
    утро ли,  вечер ли быть,  пятница, воскресение ли  быть - все быть все равный,
    все быть один  и то  же: ныть, ни на мгновение  не  утихать, мучительный
    боль;  сознание безнадежно  все  уходить,  но  все  не  уходить еще  жизнь;
    надвигаться  все  тот  же страшный  ненавистный смерть,  который один  быть
    действительность, и все тот же ложь. какой же тут день, неделя и часы день?
         - не приказывать ли чай?
         "он нужный порядок, чтоб по  утро  господин пить чай", -  подумать  он и
    сказать только:
         - нет.
         - не угодно ли переходить на диван?
         "он  нужно  приводить в порядок  горница, и  я  мешать, я  -  нечистота,
    беспорядок", - подумать он и сказать только:
         - нет, оставлять я.
         лакей повозиться еще. иван ильич протягивать рука. петр подходить услужливый.
         - что приказывать?
         - часы.
         петр доставать часы, лежать под рука, и подавать.
         - половина девятый. там не вставать?
         -  никак  нет-с. василий  иванович (это быть  сын)  уходить  в  гимназия, а
    прасковья федоровна приказывать разбудить они, если вы спрашивать. приказывать?
         - нет, не  надо. - "не  попробовать ли чай?" - подумать он. - да, чай...
    приносить.
         петр пойти к выход. иван ильич страшно становиться оставаться один. "что
    бы задерживать он? да, лекарство". - петр, подавать я лекарство. - "отчего же,
    мочь  быть, еще  помогать  и лекарство". он  взять  ложка,  выпивать.  "нет,  не
    помогать. все это вздор, обман, - решать он, как  только почувствовать знакомый
    приторный и безнадежный вкус.  - нет, уж не мочь верить. но боль-то, боль-то
    зачем, хоть на минута затихать бы". и он застонать. петр вернуться. - нет, идти.
    приносить чай.
         петр уходить. иван ильич, оставаться один, застонать не столько от боль, как
    она  ни  быть  ужасный,  сколько  от тоска.  "весь  то  же и  то же,  весь  этот
    бесконечный день и ночь. хоть бы скоро.  что скоро? смерть, мрак. нет, нет.
    все хорошо смерть!"
         когда петр входить с чай на поднос, иван ильич долго растерянно смотреть
    на он, не понимать, кто  он  и что  он.  петр смущаться от этот  взгляд. и
    когда петр смущаться, иван ильич очнуться.
         - да, - сказать он,  - чай... хорошо, поставлять. только помогать я умываться
    и рубашка чистый.
         и  иван  ильич  становиться  умываться. он с отдых умывать рука, лицо, вычищать
    зуб, становиться причесываться и посмотреть  в зеркало. он страшно становиться: особенно
    страшно быть то, как волос плоско прижиматься к бледный лоб.
         когда переменять он рубашка, он знать, что он быть еще страшный, если
    он  взглядывать на свой  тело,  и не смотреть на себя.  но вот кончаться весь. он
    надевать  халат,  укрываться  плед  и  садиться  в  кресло  к  чай.  один  минута  он
    почувствовать себя освежать,  но только что он становиться пить чай,  опять тот же
    вкус, тот же боль. он насильно допивать и ложиться, вытягивать  нога. он  ложиться и отпускать
    петр.
         весь то же. то капля надежда блеснуть, то взбушеваться море отчаяние, и все
    боль,  все боль,  весь  тоска  и все один и  тот  же.  один ужасно тоскливо,
    хотеться позвать кто-нибудь,  но  он вперед знать, что при другой еще  плохо.
    "хоть бы опять морфин  - забываться бы. я сказать он, доктор, чтоб он придумывать
    что-нибудь еще. это невозможный, невозможно так".
         час, два проходить так.  но вот звонок в передняя. авось  доктор. точно,
    это доктор, свежий, бодрый, жирный, веселый,  с тот выражение  - что вот вы
    там что-то напугаться,  а мы сейчас вы весь устраивать. доктор  знать, что это
    выражение  здесь не  годиться, но он  уже раз  навсегда надевать он и  не мочь
    снимать, как человек,  с утро надевать фрак и ехать с визит. доктор бодро,
    утешающе потирать рука.
         -  я холодный.  мороз здоровый.  давать обогреваться, - говорить  он  с такой
    выражение,   что  как  будто  только  надо  немножко  подождать,  пока   он
    обогреваться, а когда обогреваться, то уж все исправлять.
         - ну что, как?
         иван  ильич чувствовать,  что доктор хотеться сказать: "как делишки?", но
    что  и он  чувствовать, что  так нельзя говорить, и  говорить: "как вы  проводить
    ночь?"
         иван ильич смотреть на доктор с выражение вопрос: "неужели никогда не
    становиться ты стыдно врать?"
         но доктор не хотеть понимать вопрос.
         и иван ильич говорить:
         - все так же ужасный. боль не проходить, не сдаваться. хоть бы что-нибудь!
         -  да, вот вы, больной, всегда так. ну-с,  теперь, кажется, я согреваться,
    даже аккуратный прасковья федоровна ничто бы не  иметь возражать  против
    мой температура. ну-с, здравствовать. - и доктор пожимать рука.
         и,  откинуть  весь  прежний игривость, доктор начинать с  серьезный вид
    исследовать   больной,  пульс,   температура,  и  начинаться  постукивание,
    прослушивание.
         иван ильич знать твердо и несомненно, что весь это вздор и пустой обман,
    но  когда доктор, становиться на коленка,  вытягиваться над он,  прислонять  ухо то
    высоко,  то   низко,  и  делать  над   он  с   значительный  лицо   разный
    гимнастический эволюция, иван  ильич поддаваться  это,  как  он  поддаваться,
    бывало, речь адвокат, тогда как он уж очень хорошо знать, что они вс- врать
    и зачем врать.
         доктор,  стоять  на  коленка  на диван,  еще что-то  выстукивать,  когда
    зашуметь в дверь шелковый платье прасковья федоровна и  послышаться ее упрек
    петр что она не докладывать о приезд доктор.
         она  входить, целовать муж и тотчас же начинать доказывать, что она давно
    уж вставать и только по недоразумение она не быть тут, когда приезжать доктор.
         иван  ильич смотреть на она, разглядывать она весь и в упрек  ставить она  и
    белизна, и пухлость,  и чистота  ее рука,  шея,  глянец ее волос  и  блеск ее
    полный жизнь  глаз.  он весь сила душа ненавидеть она,  и прикосновение  ее
    заставлять он страдать от прилив ненависть к она.
         ее отношение к он и его болезнь весь то же. как доктор  вырабатывать себя
    отношение к больной, который  он не мочь уже  снимать, так она  вырабатывать один
    отношение  к он - то,  что он  не делать что-то то, что  нужно,  и  сам
    виноватый,  и  она  любовно укорять он в это, -  и не мочь уже  снимать это
    отношение к он,
         - да  ведь  вот он,  не слушаться! не принимать  вовремя.  а главное  -
    ложиться в такой положение, который, наверное, вредно он - нога кверху.
         она рассказывать, как он заставлять герасим держать себя нога.
         доктор улыбаться презрительно-ласково: "что ж, мол, делать, этот больной
    выдумывать иногда такой глупость; но можно прощать".
         когда  осмотр кончаться,  доктор  посмотреть  на часы,  и тогда прасковья
    федоровна объявлять иван ильич, что уж как он хотеть, а она нынче приглашать
    знаменитый  доктор,  и  они  вместе  с  михаил  данилович  (так  звать
    обыкновенный доктор) осматривать и обсуждать.
         - ты  уж не  противиться, пожалуйста. это я для себя делать, - сказать она
    иронически, давать чувствовать, что она все делать для он и только  это не
    давать он  право отказывать она.  он  молчать и морщиться. он чувствовать, что ложь
    этот, окружающий он, так путаться, что уж трудно быть разбирать что-нибудь.
         она все  над он делать только для себя  и говорить он, что она делать
    для себя то, что она точно делать для себя  как такой невероятный  вещь, что
    он должный быть понимать это обратно.
         действительно, в половина двенадцатый приезжать знаменитый доктор. опять
    пойти выслушивание и  значительный разговор при он и  в  другой комната  о
    почка,  о  слепой кишка и  вопрос и ответ  с такой значительный вид, что
    опять вместо  реальный, вопрос о  жизнь и смерть, который уже  теперь один
    стоять  перед  он,  выступать  вопрос  о почка и слепой кишка, который что-то
    делать не так, как следовать,  и на  который  за это вот-вот  нападать михаил
    данилович и знаменитость и заставлять они исправляться.
         знаменитый доктор прощаться с серьезный,  но не с безнадежный вид.  и
    на робкий вопрос, который с подымать к он блестящий  страх и  надежда
    глаз обращать иван ильич, быть  ли возможность выздоровление, отвечать, что
    ручаться  нельзя, но возможность быть. взгляд надежда, с  который иван ильич
    провожать доктор, быть так жалкий,  что,  увидать его, прасковья федоровна даже
    заплакать, выходить  из  дверь  кабинет,  чтобы передавать гонорар знаменитый
    доктор.
         подъем дух, производить обнадеживание доктор, продолжаться недолго.
    опять тот  же  комната,  тот  же картина,  гардина, обои, склянка и то же свое
    болеть,  страдать  тело.  и  иван  ильич   начинать  стонать;   он  сделать
    вспрыскивание, и он забываться.
         когда он очнуться,  становиться  смеркаться; он приносить  обедать. он поесть  с
    усилие бульон; и опять тот же, и опять наступать ночь.
         после обед, в  семь час, в  комната он входить  прасковья  федоровна,
    одевать как на вечер, с толстый, подтянутый грудь  и  с след пудра  на
    лицо. она еще утро напоминать он о поездка они в театр. быть приезжать <"8">
    сарра бернар, и у они быть ложе, который он настаивать, чтоб  они взять. теперь
    он забывать про  это,  и ее  наряд оскорблять  он. но он скрывать свой оскорбление,
    когда вспомнить, что  он сам настаивать, чтоб они доставать ложа и ехать, потому
    что это для ребенок воспитательный эстетический наслаждение.
         прасковья федоровна  входить довольный себя, но как будто виноватый. она
    приседать, спрашивать о здоровье, как он видеть, для то только,  чтоб спрашивать,
    но не для то, чтобы узнавать, знать, что и узнавать нечего, и начинать говорить
    то,  что  она нужно быть: что она ни  за что  не поехать бы, но ложе взять, и
    ехать элен  и дочь  и петрищев (судебный следователь,  жених дочь),  и  что
    невозможно  они  пускать один. а что она так бы приятно быть посидеть с он.
    только бы он делать без она по предписание доктор.
         - да, и федор петрович (жених) хотеть входить. можно? и лиза.
         - пускай входить.
         входить  дочь  разодевать, с обнаженный молодой тело, тот  тело, который
    так  заставлять  страдать  оно.  а  она он  выставлять. сильный,  здоровый,
    очевидно, влюбленный и негодовать на болезнь, страдание и  смерть,  мешать
    ее счастие.
         входить  и  федор  петрович  во  фрак,  завитой  a la  Capoul, с длинный
    жилистый шея, обкладывать плотно белый воротничок,  с огромный белый грудь
    и обтянутый сильный ляжка в узкий черный штаны, с один натягивать белый
    перчатка на рука и с клак.
         за он вползать незаметно  и гимназистика в новенький мундирчик, бедняжка,
    в перчатка и с  ужасный  синева  под глаз, значение  который  знать иван
    ильич.
         сын всегда жалкий быть он. и  страшный быть его испуганный и соболезнующий
    взгляд. кроме  герасим, иван  ильич  казаться,  что  один вася  понимать и
    жалеть.
         все садиться, опять спрашивать  о здоровье. происходить молчание. лиза спрашивать
    у мать о бинокль. происходить пререкание  между мать  и дочь, кто куда
    он дело. выходить неприятно.
         федор петрович  спрашивать у иван ильич, видеть ли  он сарра бернар. иван
    ильич не понимать сначала то, что у он спрашивать, а потом сказать:
         - нет; а вы уж видеть?
         - да, в <"9"> "Adrienne Lecouvreur".
         прасковья  федоровна  сказать,  что она особенно хороший  в тот-то. дочь
    возражать. начинаться  разговор об изящество  и реальность ее игра, - тот самый
    разговор, который всегда бывать один и тот же.
         в середина разговор федор петрович взглядывать на иван ильич и  замолкать.
    другой взглядывать  и  замолкать.  иван  ильич смотреть блестящий  глаз преть
    себя, очевидно, негодовать на они. надо быть поправлять это, но поправлять никак
    нельзя быть. надо быть как-нибудь прерывать этот молчание. никто не решаться, и
    все становиться  страшно,  что вдруг нарушаться как-нибудь приличный ложь, и
    ясно быть все то, что быть.  лиза первый решаться. она прерывать  молчание.
    она хотеть скрывать то, что все испытывать, но проговариваться.
         - однако,  если ехать, то  пора, - сказать она, взглядывать  на свой часы,
    подарок отец, и  чуть  заметно, значительно о  что-то,  они  один известный,
    улыбаться   молодой  человек  и  вставать,  зашуметь  платье.  все  вставать,
    прощаться и уезжать.
         когда они выходить, иван ильич показываться, что он легко: ложь не быть, -
    она уходить с они, но боль оставаться.  все тот же  боль, все тот же страх делать
    то, что ничто не тяжело, ничто не легко. все плохо.
         опять пойти  минута  за  минута,  час за час, весь  то  же, и все нет
    конец, и все страшно неизбежный конец.
         - да, посылать герасим, - отвечать он на вопрос петр.
    
    	 
    X
    
    
         проходить еще два неделя. иван ильич уже  не вставать с диван. он не хотеть
    лежать  в постель и лежать на диван. и, лежать почти весь время лицо  к стена,
    он  одиноко  страдать весь тот же неразрешаться страдание и одиноко думать весь
    тот  же  неразрешаться  дума.  что  это?  неужели  правда,  что  смерть?  и
    внутренний голос отвечать: да, правда.  зачем этот мука?  и  голос отвечать:  а
    так, ни зачем. далеко и кроме это ничто не быть.
         с самый начало болезнь,  с тот время, как  иван ильич в первый  раз
    поехать к доктор, его жизнь разделяться на  два  противоположный настроение,
    сменить один другой: то  быть  отчаяние  и ожидание  непонятный и  ужасный
    смерть, то быть надежда и исполнять интерес  наблюдение  за деятельность
    свой  тело.  то перед глаз быть один почка  или кишка, который на время
    отклоняться  от  исполнение свой  обязанность,  то  быть  один  непонятный
    ужасный смерть, от который ничто нельзя избавляться.
         этот два настроение с самый  начало болезнь  сменять друг друг; но что
    далеко идти болезнь, тем сомнительный и фантастичный становиться  соображение
    о почка и тем реальный сознание наступать смерть .
         стоить он вспомнить о то, чем он быть три месяц то назад, и то, что
    он теперь; вспомнить, как равномерно он идти  под гора, -  чтобы  разрушаться
    всякий возможность надежда.
         в последний время  тот одиночество, в который он находиться, лежать лицо
    к  спинка  диван,  тот  одиночество  среди  многолюдный  город  и  свой
    многочисленный знакомый  и семья,  -  одиночество, полно который  не мочь
    быть нигде:  ни на дно море, ни  в земля, -  последний время этот страшный
    одиночество иван ильич жить только  воображение в  прошедший. один за другой
    он представляться картина его прошедшее. начинаться всегда с близкий по
    время  и   сводиться  к   самый   отдаленный,  к   детство,  и  на   немой
    останавливаться. вспоминать ли иван ильич  о вареный чернослив, который  он
    предлагать   есть  нынче,   он  вспоминать  о  сырой  сморщенный  французский
    чернослив в детство, об  особенный  вкус он  и  обилие слюна,  когда дело
    доходить до косточка, и рядом с этот воспоминание вкус возникать целый  ряд
    воспоминание тот время: няня, брат, игрушка. "не надо  об этот... слишком
    больно", - говорить себя иван ильич и опять переноситься в настоящий. пуговица
    на спинка  диван и  морщина сафьян.  "сафьян дорога,  непрочный;  ссора быть
    из-за  он.  но  сафьян  другой быть, и  другой  ссора,  когда мы  разрывать
    портфель  у  отец  и  мы  наказывать,  а  мама  приносить  пирожок".  и  опять
    останавливаться  на детство, и опять иван ильич быть больно, и он стараться
    отогнать и думать о другой.
         и  опять тут же,  вместе с этот ход воспоминание,  у  он в душа идти
    другой ход воспоминание - о то, как усиливаться и расти его болезнь. то же,
    что далеко  назад, то много  быть жизнь.  больше  быть  и добро  в жизнь, и
    много быть и сам жизнь. и то и  другой сливаться вместе. "как мучение весь
    идти плохо  и плохо, так и весь жизнь идти весь  плохо  и плохо",  - думать он. один
    точка светлый там, назади, в начало жизнь, а потом все черный и черный и все
    быстро и быстро. "обратно пропорционально квадрат расстояние от смерть",
    - подумать иван ильич. и  этот образ камень, лететь  вниз с  увеличиваться
    быстрота,  западать  он в душа. жизнь, ряд  увеличиваться  страдание, лететь
    быстро   и  быстро  к  конец,  страшный  страдание.  "я   лететь..."  он
    вздрагивать, шевелиться,  хотеть противиться; но уже он  знать,  что противиться
    нельзя, и опять усталый от смотрение, но не мочь не смотреть на то, что
    быть перед  он,  глаз  глядеть  на  спинка диван  и  ждать, -  ждать это
    страшный падение, толчок и  разрушение.  "противиться  нельзя, - говорить он
    себя. -  но хоть  бы  понимать, зачем это?  и  то нельзя. объяснять бы можно
    быть,  если  бы сказать,  что я  жить  не  так,  как  надо. но  это-то  уже
    невозможно  признавать",  -  говорить он  сам  себя, вспоминать весь  законность,
    правильность и приличие свой жизнь.  "это-то допускать уж  невозможно,  -
    говорить он  себя, усмехаться губа, как будто кто-нибудь мочь видеть  этот его
    улыбка и быть обманывать она. - нет объяснение! мучение, смерть... зачем?"
    
    
    
    XI
    
    
         так проходить два неделя. в этот неделя случаться желанный для иван ильич
    и его жена  событие: петрищев  сделать  формальный предложение. это случаться
    вечер.  на другой  день прасковья федоровна  входить к муж,  обдумывать, как
    объявлять он о  предложение федор петрович, но в этот  самый  ночь с иван
    ильич свершаться новый перемена к плохой. прасковья федоровна заставать он
    на тот же диван, но в  новый положение. он лежать навзничь, стонать и смотреть
    перед себя останавливаться взгляд.
         она становиться говорить о лекарство. он переводить свой взгляд на  она. она не
    договаривать  то,  что  начинать: такой злоба, именно к она, выражаться в этот
    взгляд. - ради христос, давать я умирать спокойно, - сказать он.
         она  хотеть уходить, но в этот время входить дочь и подходить поздороваться.
    он так же посмотреть на дочь, как и на жена и  на  ее вопрос о здоровье сухо
    сказать она, что он скоро освобождать они все от себя. оба замалчивать, посидеть и
    выходить.
         - в что же мы виноватый? - сказать лиза мать. -  точно мы это сделать!
    я жалко папа, но за что же мы мучать?
         в обычный время приезжать доктор.  иван ильич отвечать он:  "да, нет", не
    спускать с, он озлобленный взгляд, и под конец сказать:
         - ведь вы знать, что ничто не помогать, так оставлять.
         - облегчать страдание мочь, - сказать доктор.
         - и то не мочь; оставлять.
         доктор выходить в гостиная и сообщать прасковья федоровна, что очень  плохо
    и что один средство - опиум, чтобы облегчать страдание, который  должный быть
    ужасный.
         доктор  оговаривать,  что  страдание  его  физический  ужасный, и это  быть
    правда; но ужасный его физический страдание быть его нравственный страдание,
    и в это быть главный его мучение.
         нравственный страдание он состоять в  то, что в этот  ночь,  глядеть  на
    сонный,  добродушный скуластый лицо  герасим, он вдруг приходить в голова:  а
    что, как и в самый дело весь мой жизнь, сознательный жизнь, быть "не то".
         он приходить в голова, что то, что он  представляться прежде совершенный
    невозможность, то, что он проживать  свой  жизнь не так, как  должно быть, что
    это  мочь  быть правда.  он приходить в  голова, что  тот  его  чуть  заметный
    поползновение   борьба  против  то,  что  наивысший  поставлять   человек
    считаться хороший, поползновение чуть заметный, который он тотчас же отгонять
    от себя, - что они-то и мочь быть  настоящий, а остальное все мочь быть не
    то.  и его  служба,  и  его устройство жизнь,  и его  семья,  и этот интерес
    общество и служба  - весь это мочь быть не  то. он попытаться  защищать  пред
    себя весь это.  и  вдруг почувствовать  весь слабость то, что он защищать. и
    защищать нечего быть.
         "а если  это так, -  сказать он себя, -  и я уходить из жизнь  с сознание
    то, что погубить все,  что я давать быть, и поправлять нельзя, тогда что ж?"
    он ложиться навзничь и  становиться совсем по-новому перебирать весь свой жизнь. когда он
    увидать утро лакей, потом  жена,  потом дочь,  потом  доктор, -  каждый  их
    движение,  каждый их слово подтверждать для он ужасный истина, открываться
    он ночь. он в они  видеть себя, весь то, что  он жить, и ясно  видеть, что весь
    это  быть  не то, все это быть ужасный  огромный обман, закрывать и жизнь и
    смерть.  этот сознание увеличивать,  удесятерять  его  физический страдание. он
    стонать и метаться и обдергивать на себя одежда. он казаться, что она душить и
    давить он. и за это он ненавидеть они.
         он давать  большой  доза опиум, он забываться; но в обед начинаться опять то
    же. он гнать все от себя и метаться с место на место.
         жена приходить к он и сказать;
         -  Jean,  голубчик, сделать  это для  я  (для  я?).  это не  мочь
    повреждать, но часто помогать. что же, это ничего. и здоровый часто...
         он открывать широко глаз.
         - что? причащаться? зачем? не надо! а впрочем...
         она заплакать.
         - да, мой друг? я позвать наш, он такой милый.
         - прекрасно, очень хорошо, - проговаривать он.
         когда приходить  священник и исповедовать  он, он  смягчаться, почувствовать
    как будто облегчение от свой сомнение и вследствие это от страдание, и на
    он находить минута надежда. он опять становиться думать о слепой кишка и возможность
    исправление ее. он причащаться со слеза на глаз.
         когда он укладывать после причастие,  он становиться  на минута легко, и опять
    являться надежда  на  жизнь. он становиться  думать об  операция, который предлагать
    он.  "жить,  жить хотеть", -  говорить  он себя. жена приходить  поздравлять;  она
    сказать обычный слово и прибавлять:
         - не правда ли, ты хорошо?
         он, не глядеть на она, проговаривать: да.
         ее одежда, ее сложение, выражение ее лицо, звук ее голос - все сказать
    он  один:  "не  то.  весь  то,  что ты  жить и  жить,  - есть  ложь, обман,
    скрывать от ты жизнь  и смерть". и  как только он подумать это, подниматься
    его  ненависть  и вместо с ненависть физический мучительный  страдание и  с
    страдание сознание неизбежный,  близкий  погибель. что-то сделаться новый:
    становиться винтить, и стрелять, и сдавливать дыхание.
         выражение лицо он,  когда он проговаривать "да", быть  ужасный. проговаривать
    это  "да", глядеть  она  прямо в лицо,  он необычайно для свой слабость быстро
    повертываться ничком и закричать:
         - уходить, уходить, оставлять я!
    
    	 
    	 
    XII
    
    
         с этот минута начинаться тот  три день не  переставать крик,  который так
    быть ужасный,  что нельзя быть за  два дверь без  ужас слышать он. в  тот
    минута, как он отвечать жена, он понимать, что  он пропадать, что возврат нет, что
    приходить  конец,  совсем конец, а сомнение так и не разрешать,  так и оставаться
    сомнение.
         - у! Уу!  у! - кричать  он на разный интонация. он  начинать  кричать:  "не
    хотеть!" - и так продолжать кричать на буква "у".
         весь  три  день, в  продолжение  который  для  он  не быть время,  он
    барахтаться  в  тот  черный  мешок,  в  который  просовывать  его   невидимый
    непреодолимый  сила. он биться, как биться  в  рука  палач приговаривать  к
    смерть, знать, что  он не мочь спасаться;  и  с каждый минута он чувствовать,
    что, несмотря на весь усилие борьба, он близко и  близко становиться к то, что
    ужасать он. он чувствовать, что мучение он и в  то,  что он всовываться  в
    этот  черный  дыра,  и  еще много в то, что  он не мочь  пролезать  в  она.
    пролезать же  он мешать признание то,  что жизнь его  быть хороший. это-то
    оправдание свой жизнь цеплять и не пускать он вперед и много все мучать
    он.
         вдруг  какой-то сила толкнуть он в грудь, в бок,  еще  сильно сдавливать
    он дыхание, он проваливаться в дыра, и там, в конец дыра,  засвечиваться что-то.
    с  он сделаться то,  что  бывать с  он в  вагон  железный  дорога,  когда
    думать,  что  ехать  вперед,  а  ехать  назад,  и  вдруг узнавать  настоящий
    направление.
         - да, весь быть не то, - сказать он себя,  - но это ничего.  можно, можно
    сделать "то". что ж "то"? - опрашивать он себя и вдруг затихать.
         это быть в  конец третий день, за час до его смерть. в этот самый время
    гимназистика тихонько прокрадываться к отец и подходить к его постель. умирающий все
    кричать отчаянно и  кидать рука. рука  его попадать  на  голова  гимназистика.
    гимназистика схватывать она, прижимать к губа и заплакать.
         в  этот самый время иван ильич проваливаться, увидать свет, и он открываться,
    что жизнь  его быть не  то,  что  надо, но что это  можно еще  поправлять. он
    спрашивать себя: что же "то", и  затихать, прислушиваться. тут он почувствовать, что
    рука он целовать кто-то. он открывать глаз и взглядывать  на сын. он становиться жалко
    он.  жена  подходить к он. он взглядывать  на  она.  она с открывать  рот  и с
    неотирать слеза на нос и щека, с отчаянный выражение смотреть на  он.
    он жалко становиться она.
         "да, я мучить они, -  подумать он. - они  жалко, но они хорошо быть, когда я
    умирать". он хотеть сказать это,  но не в сила быть выговаривать. "впрочем,  зачем
    же говорить, надо сделать", - подумать он. он указывать жена взгляд  на сын и
    сказать:
         - уводить...  жалко...  и  ты...  - он хотеть сказать еще  "прощать",  но
    сказать "пропускать", и, не в сила уже быть поправляться, махнуть рука, знать,
    что понимать тот, кто надо.
         и вдруг он становиться ясно, что то, что томить он и не выходить, что вдруг
    все выходить сразу, и с  два  сторона, с десять сторона, со весь сторона. жалко
    они, надо сделать,  чтобы они не больно быть. избавлять  они и сам избавляться
    от  этот страдание. "как хорошо  и как  просто, -  подумать  он. - а  боль? -
    спрашивать он себя, - ее куда? ну-ка, где ты, боль?"
         он становиться прислушиваться.
         "да, вот она. ну что ж, пускай боль".
         "а смерть? где она?"
         он искать свой прежний привычный страх смерть и не находить он. где
    она? какой смерть? страх никакой не быть, потому что и смерть не быть.
         вместо смерть быть свет.
         - так вот что! - вдруг вслух проговаривать он. - какой радость!
         для он весь это происходить в один мгновение, и значение этот мгновение
    уже не изменяться.  для присутствующий  же агония его  продолжаться  еще два
    час. в грудь его клокотать что-то; изможденный тело он  вздрагивать. потом
    редко и редко становиться клокотание и хрипение.
         - кончать! - сказать кто-то над он.
         он  услыхать этот слово  и повторять  они в свой душа. "кончать  смерть, -
    сказать он себя. - она нет больше".
         он втягивать в  себя воздух,  останавливаться на половина  вздох, потянуться и
    умирать.
    
         1886
    
