    воскресение
    
    1899
      
    часть первый
    Матф. Гл. XVIII. ст. 21. тогда петр приступать к он и сказать: господи! сколько раз прощать брат мой, согрешать против я? до семь ли раз? 22. иисус говорить он: не говорить ты: до семь, но до седмижды семьдесят раз.
Матф. Гл. VII. ст. 3. и что ты смотреть на сучок в глаз брат твой, а бревно в твой глаз не чувствовать?
иоанн. Гл. VIII. ст. 7. ...кто из вы без грех, первый бросать на она камень.
лука. Гл. VI. ст. 40. ученик не бывать высокий свой учитель; но и усовершенствоваться, быть всякий, как учитель он.
    I
       как ни стараться человек, собираться в один небольшой место несколько сотня тысяча, изуродовать тот земля, на который они жаться, как ни забивать камень земля, чтобы ничто не расти на она, как ни счищать всякий пробиваться травка, как ни дымить каменный уголь и нефть, как ни обрезывать дерево и ни выгонять весь животное и птица, -- весна быть весна даже и в город. солнце греть, трава, оживать, расти и зеленеть везде, где только не соскребывать она, не только на газон бульвар, но и между плита камень, и береза, тополь, черемуха распускать свой клейкий и пахучий лист, липа надувать лопаться почка; галка, воробей и голубь по-весеннему радостно готовить уже гнездо, и муха жужжать  у стена, пригревать солнце. веселый быть и растение, и птица, и насекомое, и ребенок. но человек -- большой, взрослый человек -- не переставать обманывать и мучать себя и друг друг. человек считать, что священно и важный не это весенний утро, не этот красота мир божий, данный для благо весь существо, -- красота, располагать к мир, согласие и любовь, а священно и важный то, что они сам выдумывать, чтобы властвовать друг над друг.
       так, в контора губернский тюрьма считаться священный и важный не то, что весь животное и человек давать умиление и радость весна, а считаться священный и важный то, что накануне получать быть за номер с печать и заголовок бумага о то, чтобы к девять час утро быть доставлять в нынешний день, 28-го апрель, три содержаться в тюрьма подследственный арестант -- два женщина и один мужчина. один из этот женщина, как самый важный преступница, должный быть быть доставлять отдельно. и вот, на основание этот предписание, 28-го апрель в темный вонючий коридор женский отделение, в восемь час утро, входить старший надзиратель. вслед за он входить в коридор женщина с измучивать лицо и вьющийся седой волос, одевать в кофта с рукав, обшивать галун, и подпоясывать пояс с синий кант. это быть надзирательница.
       -- вы маслов? -- спрашивать она, подходить с дежурный надзиратель к один из дверь камера, отворяться в коридор.
       надзиратель, греметь железо, отпирать замок и, растворять дверь камера, из который хлынуть еще более вонючий, чем в коридор, воздух, крикнуть:
       -- маслова, в суд! -- и опять притворять дверь, дожидаться.
       даже на тюремный двор быть свежий, живительный воздух поле, приносить ветер в город. но в коридор быть удручать тифозный воздух, пропитывать запах испражнение, деготь и гниль, который тотчас же приводить в уныние и грусть всякий вновь приходить человек. это испытывать на себя, несмотря на привычка к дурной воздух, приходить со двор надзирательница. она вдруг, входить в коридор, почувствовать усталость, и она захотеться спать.
       в камера слышный быть суетня: женский голос и шаг босой нога. 
       -- живо, что ль, повертываться там, маслов, говорить! -- крикнуть старший надзиратель в дверь камера.
       минута через два из дверь бодрый шаг выходить, быстро повертываться и становиться подле надзиратель невысокий и очень полногрудый молодой женщина в серый халат, надевать на белый кофта и на белый юбка. на нога женщина быть полотняный чулок, на чулок -- острожный кот, голова быть повязывать белый косынка, из-под который, очевидно умышленно, быть выпускать колечко вьющийся черный волос. весь лицо женщина быть тот особенный белизна, который бывать на лицо человек, проводить долгий время взаперти, и который напоминать росток картофель в подвал. такой же быть и небольшой широкий рука и белый полный шея, виднеться из-за большой воротник халат. в лицо это поражать, особенно на матовый бледность лицо, очень черный, блестеть, несколько подпухать, но очень оживленный глаз, из который один косить немного. она держаться очень прямо, выставлять полный грудь. выходить в коридор, она, немного закинуть голова, посмотреть прямо в глаз надзиратель и останавливаться в готовность исполнять весь то, что от она потребовать. надзиратель хотеть уже запирать дверь, когда оттуда высовываться бледный, строгий, морщинистый лицо простоволосый седой старуха. старуха начинать что-то говорить маслова. но надзиратель надавливать дверь на голова старуха, и голова исчезать. в камера захохотать женский голос. маслова тоже улыбаться и повертываться к зарешетенный маленький оконце в дверь. старуха с тот сторона прильнуть к оконце и хриплый голос проговаривать:
       -- пуще все -- лишний не высказывать, стоять на один, и шабаш.
       -- да уж один бы что, плохо не быть, -- сказать маслов, тряхнуть голова.
       -- известно, один, а не два,-- сказать старший надзиратель с начальственный уверенность в собственный остроумие. -- за я, марш!
       виднеться в оконце глаз старуха исчезать, а маслов выходить на середина коридор и быстрый мелкий шаг пойти вслед за старший надзиратель. они спускаться вниз по каменный лестница, проходить мимо еще более, чем женский, вонючий и шумный камера мужчина, из который их везде провожать глаз в форточка дверь, и входить в контора, где уже стоять два конвойный  солдат с ружье. сидеть там писарь давать один из солдат пропитывать табачный дым бумага и, указывать на арестантка, сказать:
       -- принимать.
       солдат -- нижегородский мужик с красный, изрыть оспа лицо -- полагать бумага за обшлаг рукав шинель и, улыбаться, подмигивать товарищ, широкоскулый чувашин, на арестантка. солдат с арестантка спускаться с лестница и пойти к главное выход.
       в дверь главный выход отворяться калитка, и, переступать через порог калитка на двор, солдат с арестантка выходить из ограда и пойти город посередине мощеный улица.
       извозчик, лавочник, кухарка, рабочий, чиновник останавливаться и с любопытство оглядывать арестантка; иной покачивать голова и думать: "вот до что доводить дурной, не такой, как наш, поведение". ребенок с ужас смотреть на разбойница, успокаиваться только то, что за она идти солдат и она теперь ничто уже не сделать. один деревенский мужик, продавать уголь и напиваться чай в трактир, подходить к она, перекрещиваться и подавать она копейка. арестантка покраснеть, наклонять голова и что-то проговаривать.
       чувствовать направлять на себя взгляд, арестантка незаметно, не повертывать голова, коситься на тот, кто смотреть на она, и этот обращать на она внимание веселить она. веселить она тоже чистый, сравнительно с острог, весенний воздух, но больно быть ступать по камень отвыкать от ходьба и обувать в неуклюжий арестантский кот нога, и она смотреть себя под нога и стараться ступать как можно легко. проходить мимо мучной лавка, перед который ходить, перекачиваться, никто не обижать голубь, арестантка чуть не задеть нога один сизяк; голубь вспархивать и, трепетать крыло, пролететь мимо самый ухо арестантка, обдавать ее ветер. арестантка улыбаться и потом тяжело вздыхать, вспомнить свой положение.
      
    II
       история арестантка маслова быть очень обыкновенный история. маслова быть дочь незамужний дворовый женщина, жить при свой мать-скотница в деревня  у два сестра-барышня помещица. незамужний женщина этот рожать каждый год, и, как это обыкновенно делаться по деревня, ребенок крестить, и потом мать не кормить нежеланный появляться ненужный и мешать работа ребенок, и он скоро умирать от голод.
       так умирать пять ребенок. весь они крестить, потом не кормить, и они умирать. шестой ребенок, приживать от проезжий цыган, быть девочка, и участь она быть бы тот же, но случаться так, что один из два старый барышня зайти в скотный, чтобы сделать выговор скотница за сливки, пахнуть корова. в скотный лежать родильница с прекрасный здоровый младенец. старый барышня сделать выговор и за сливки и за то, что пускать рожать женщина в скотный, и хотеть уже уходить, как, увидать ребеночек, умиляться над он и вызываться быть его крестный мать. она и окрестить девочка, а потом, жалеть свой крестница, давать молоко и деньги мать, и девочка оставаться живой. старый барышня так и называть ее "спасать".
       ребенок быть три год, когда мать ее заболевать и умирать. бабка-скотница тяготиться внучка, и тогда старый барышня взять девочка к себя. черноглазый девочка выходить необыкновенно живой и миленький, и старый барышня утешаться она.
       старый барышня быть два: меньшой, добрый -- софья ивановна, она-то и крестить девочка, и старший, строгий -- марья ивановна. софья ивановна наряжать, учить девочка читать и хотеть сделать из она воспитанница. марья ивановна говорить, что из девочка надо сделать работница, хороший горничная, и потому быть требовательный, наказывать и даже бивать девочка, когда бывать не в дух. так между два влияние из девочка, когда она вырастать, выходить полугорничная, полувоспитанница. она и звать так средний имя -- не катька и не катенька, а катюша. она шить, убирать комната, чистить мел образ, жарить, молоть, подавать кофе, делать мелкий постирушечка и иногда сидеть с барышня и читать они.
       за она свататься, но она ни за кто не хотеть идти, чувствовать, что жизнь она с тот трудовой человек, который свататься за она, быть трудный она, избалованный сладость господский жизнь.
       так жить она до шестнадцать год. когда же она минуть шестнадцать год, к ее барышня приезжать они племянник-студент,  богатый князь, и катюша, не сметь ни он, ни даже себя признаваться в это, влюбляться в он. потом через два год этот самый племянник заезжать по дорога на война к тетушка, пробыть у они четыре день и накануне свой отъезд соблазнять катюша и, сунуть она в последний день сторублевый бумажка, уезжать. через пять месяц после его отъезд она узнавать наверное, что она беременный.
       с тот пора она все становиться постынуть, и она только думать о то, как бы она избавляться от тот стыд, который ожидать она, и она становиться не только неохотно и дурно служить барышня, но, сам не знать, как это случаться, -- вдруг она прорвать. она наговаривать барышня грубость, в который сам потом раскаиваться, и попросить расчет.
       и барышня, очень недовольный она, отпускать она. от они она поступать горничная к становой, но мочь проживать там только три месяц, потому что становой, пятидесятилетний старик, становиться приставать к она, и один раз, когда он становиться особенно предприимчивый, она вскипать, называть он дурак и старый черт и так толкнуть в грудь, что он упасть. она прогнать за грубость. поступать на место быть не к что, скоро надо быть родить, и она поселяться у деревенский вдова-повитуха, торговать вино. роды быть легкое. но повитуха, принимать на деревня у больной женщина, заражать катюша родильный горячка, и ребенок, мальчик, отправлять в воспитательный дом, где ребенок, как рассказывать возить он старуха, тотчас же по приезд умирать.
       весь деньги у катюша, когда она поселяться у повитуха, быть сто двадцать семь рубль: двадцать семь -- зажить и сто рубль, который давать она ее соблазнитель. когда же она выходить от она, у она оставаться всего шесть рубль. она не уметь беречь деньги и на себя тратить и давать все, кто просить. повитуха взять у она за прожитие -- за корм и за чай -- за два месяц сорок рубль, двадцать пять рубль пойти за отправка ребенок, сорок рубль повитуха выпрашивать себя взаймы на корова, рубль двадцать расходиться так -- на платье, на гостинец, так что, когда катюша выздоравливать, деньги у она не быть, и надо быть искать место. место находиться у лесничий. лесничий быть женатый человек, но, точно так же как и становой, с первый же день начинать приставать к катюша. он быть противный катюша, и она стараться избегать он. но он быть опытный и хитрый она, главное -- быть хозяин,  который мочь посылать она куда хотеть, и, выжидать минута, овладевать она. жена узнавать и, застава раз муж один в комната с катюша, бросаться бить она. катюша не даваться, и происходить драка, вследствие который она выгонять из дом, не заплатить зажитое. тогда катюша поехать в город и останавливаться там у тетка. муж тетка быть переплетчик и прежде жить хорошо, а теперь растеривать весь давальщик и пьянствовать, пропивать все, что он попадать под рука.
       тетка же держать маленький прачечный заведение и это кормиться с ребенок и поддерживать пропащий муж. тетка предлагать маслова поступать к она в прачка. но, глядеть на тот тяжелый жизнь, который вести женщина-прачка, жить у тетка, маслов медлить и отыскивать в контора место в прислуга. и место находиться у барыня, жить с два сын-гимназист. через неделя после ее поступление старший, усатый, шестой класс гимназист, бросать учиться и не давать покой маслова, приставать к она. мать обвинять во все маслов и расчесть она. новый место не выходить, но случаться так, что, прийти в контора, поставлять прислуга, маслов встречать там барыня в перстень и браслет на пухлый голый рука. барыня этот, узнавать про положение маслова, искать место, давать она свой адрес и приглашать к себя. маслова пойти к она. барыня ласково принимать она, угощать пирожок и сладкий вино и посылать куда-то свой горничный с записка. вечер в комната входить высокий человек с длинный седеть волос и седой борода; старик этот тотчас же подсаживаться к маслова и становиться, блестеть глаз и улыбаться, рассматривать она и шутить с она. хозяйка вызывать он в другой комната, и маслов слышать, как хозяйка говорить: "свеженький, деревенский". потом хозяйка вызывать маслов и сказать, что это писатель, у который деньги очень много и который ничто не пожалеть, если она он понравиться. она понравиться, и писатель давать она двадцать пять рубль, обещать часто видаться с она. деньги выходить очень скоро на уплата зажить у тетка и на новый платье, шляпка и лента. через несколько день писатель присылать за она в другой раз. она пойти. он давать она еще двадцать пять рубль и предлагать переезжать в отдельный квартира.
       жить на квартира, нанимать писатель, маслов полюбить веселый приказчик, жить на тот же двор. 
       она сам объявлять об это писатель, и она переходить на отдельный маленький квартира. приказчик же, обещать жениться, уезжать, ничто не сказать она и, очевидно, бросать она, в нижний, и маслов оставаться один. она хотеть быть жить один на квартира, но она не позволять. и околоточный сказать она, что она мочь жить так, только получать желтый билет и подчиняться осмотр. тогда она пойти опять к тетка. тетка, видеть на она модный платье, накидка и шляпа, с уважение принимать она и уже не сметь предлагать она поступать в прачка, считать, что она теперь становиться на высокий ступень жизнь. и для маслова теперь уже и не быть вопрос о то, поступать или не поступать в прачка. она с соболезнование смотреть теперь на тот каторжный жизнь, который вести в первый комната бледный, с худой рука прачка, из который некоторые уже быть чахоточный, стирать и гладить в тридцатиградусный мыльный пара с открытый лето и зима окно, и ужасаться мысль о то, что и она мочь поступать в этот каторга.
       и вот в этот-тот время, особенно бедственный для маслова, так как не попадаться ни один покровитель, маслов разыскивать сыщица, поставлять девушка для дом терпимость.
       маслова курить уже давно, но в последний время связь свой с приказчик и после то, как он бросать она, она все много и много приучаться пить. вино привлекать она не только потому, что оно казаться она вкусный, но оно привлекать она много все потому, что давать она возможность забывать весь то тяжелый, что она переживать, и давать она развязность и уверенность в свой достоинство, который она не иметь без вино. без вино она всегда быть уныло и стыдный.
       сыщица сделать угощение для тетка и, напоить маслов, предлагать она поступать в хороший, хороший в город заведение, выставлять перед она весь выгода и преимущество этот положение. маслова предстоять выбор: или унизительный положение прислуга, в который наверное быть преследование со сторона мужчина и тайный временный прелюбодеяние, или обеспеченный, спокойный, узаконивать положение и явный, допускать закон и хорошо оплачивать постоянный прелюбодеяние, и она избирать последний. кроме то, она это думать отплачивать и свой соблазнитель, и приказчик, и весь человек, который она сделать зло. притом же соблазнять она  и быть один из причина окончательный решение то, что сыщица сказать она, что платье она мочь заказывать себя какой только пожелать, -- бархатный, фай, шелковый, бальный с открытый плечо и рука. и когда маслов представлять себя себя в ярко-желтый шелковый платье с черный бархатный отделка -- декольте, она не мочь устаивать и отдавать паспорт. в тот же вечер сыщица взять извозчик и свозить она в знаменитый дом китаева.
       и с тот пора начинаться для маслова тот жизнь хронический преступление заповедь божеский и человеческий, который вестись сотня и сотня тысяча женщина не только с разрешение, но под покровительство правительственный власть, озабоченный благо свой гражданин, и кончаться для девять женщина из десять мучительный болезнь, преждевременный дряхлость и смерть.
       утро и день тяжелый сон после оргия ночь. в третий, четвертый час усталый вставание с грязный постель, зельтерская вода с перепой, кофе, ленивый шлянье по комната в пеньюар, кофта, халат, смотрение из-за занавеска в окно, вялый перебранка друг с друг; потом обмывание, обмазывание, душение тело, волос, примеривание платье, спор из-за они с хозяйка, рассматривание себя в зеркало, подкрашивание лицо, бровь, сладкий, жирный пища; потом одевание в яркий шелковый обнажать тело платье; потом выход в разукрашивать, ярко освещать зала, приезд гость, музыка, танец, конфета, вино, курение и прелюбодеяние с молодой, средний, полудеть и разрушаться старик, холостой, женатый, купец, приказчик, армянин, еврей, татарин, богатый, бедный, здоровый, больной, пьяный, трезвый, грубый, нежный, военный, штатский, студент, гимназист -- весь возможный сословие, возраст и характер. и крик и шутка, и драка и музыка, и табак и вино, и вино и табак, и музыка с вечер и до рассвет. и только утро освобождение и тяжелый сон. и так каждый день, весь неделя. в конец же неделя поездка в государственный учреждение -- участок, где находиться на государственный служба чиновник, доктор -- мужчина, иногда серьезно и строго, а иногда с игривый веселость, уничтожать данный от природа для ограждение от преступление не только человек, но и животный стыд, осматривать этот женщина и выдавать он патент на продолжение тот же преступление, который они совершать с свой сообщник  в продолжение неделя. и опять такой же неделя. и так каждый день, и лето и зима, и в будни и в праздник.
       так проживать маслов семь год. за этот время она переменять два дом и один раз быть в больница. на седьмой год ее пребывание в дом терпимость и на восьмой год после первый падение, когда она быть двадцать шесть год, с она случаться то, за что она посадить в острога и теперь вести на суд, после шесть месяц пребывание в тюрьма с убийца и воровка.
      
    III
       в тот время когда маслов, измучивать длинный переход, подходить с свой конвойный к здание окружной суд, тот самый племянник ее воспитательница, князь дмитрий иванович нехлюдов, который соблазнять она, лежать еще на свой высокий, пружинный с пуховой тюфяк, смятый постель и, расстегнуть ворот голландский чистый ночной рубашка с заутюживать складочка на грудь, курить папироса. он останавливаться глаз смотреть перед себя и думать о то, что предстоять он нынче сделать и что быть вчера.
       вспоминать вчерашний вечер, проводить у корчагин, богатый и знаменитый человек, на дочь который предполагаться все, что он должный жениться, он вздыхать и, бросать выкуривать папироска, хотеть доставать из серебряный портсигар другой, но раздумывать и, спускать с кровать гладкий белый нога, находить они туфля, накинуть на полный плечо шелковый халат и, быстро и тяжело ступать, пойти в соседний с спальня уборная, весь пропитывать искусственный запах эликсир, одеколон, фиксатуар, дух. там он вычищать особенный порошок пломбировать во многий место зуб, выполаскивать они душистый полоскание, потом становиться со весь сторона мыться и вытираться разный полотенце. вымывать душистый мыло рука, старательный вычищать щетка отпускать ноготь и обмыв у большой мраморный умывальник себя лицо и толстый шея, он пойти еще в третий комната у спальня, где приготавливать быть душа. обмыв там холодный вода мускулистый, обкладываться жир белый тело и вытираться лохматый простыня, он надевать чистый выглаживать белье, как зеркало, вычищать  ботинок и садиться перед туалет расчесывать два щетка небольшой черный курчавый борода и поредеть на передний часть голова вьющийся волос.
       весь вещь, который он употреблять, -- принадлежность туалет: белье, одежда, обувь, галстук, булавка, запонка, -- быть самый первый, дорогой сорт, незаметный, простой, прочный и ценный.
       выбирать из десяток галстук и брошка тот, какой первый попадаться под рука, -- когда-то это быть новый и забавно, теперь быть совершенно все равный, -- нехлюдов одеваться в вычищать и приготавливать на стул платье и выходить, хотя и не вполне свежий, но чистый и душистый, в длинный с натертый вчера три мужик паркет столовая с огромный дубов буфет и такой же большой раздвижной стол, иметь что-то торжественный в свой широко расставлять в вид львиный лапа резной ножка. на стол этот, покрывать тонкий крахмалить скатерть с большой вензель, стоять: серебряный кофейник с пачухой кофе, такой же сахарница, сливочник с кипяченый сливки и корзина с свежий калач, сухарик и бисквит. подле прибор лежать получать письмо, газета и новый книжка "Revue des deux Mondes". нехлюдов только что хотеть взяться за письмо, как из дверь, вести в коридор, выплывать полный пожилой женщина в траур, с кружевной наколка на голова, скрывать ее разъехаться дорожка пробор. это быть горничная покойный, недавно в этот самый квартира умерший мать нехлюдов, аграфена петровна, оставаться теперь при сын в качество экономка.
       аграфена петровна год десять в разный время проводить с мать нехлюдов за граница и иметь вид и прием барыня. она жить в дом нехлюдов с детство и знать дмитрий иванович еще митенька.
       -- с добрый утро, дмитрий иванович.
       -- здравствовать, аграфена петровна. что новенький? -- спрашивать нехлюдов шутя.
       -- письмо, от княгиня ли, от княжна ли. горничная давно приносить, у я дожидаться, -- сказать аграфена петровна, подавать письмо и значительно улыбаться.
       -- хорошо, сейчас, -- сказать нехлюдов, взять письмо, и, замечать улыбка аграфена петровна, нахмуриваться. 
       улыбка аграфена петровна означать, что письмо быть от княжна корчагина, на который, по мнение аграфена петровна, нехлюдов собираться жениться. и этот предположение, выражать улыбка аграфена петровна, быть неприятно нехлюдов.
       -- так я она сказать подождать, -- и аграфена петровна, захватить лежать не на место щеточка для сметание со стол и перелагать она на другой место, выплывать из столовая.
       нехлюдов, распечатывать пахучий письмо, подавать он аграфена петровна, становиться читать он.
       "исполнять взять на себя обязанность быть ваш память, -- быть написать на лист серый толстый бумага с неровный край острый, но разгонистый почерк, -- напоминать вы, что вы нынче, 28-го апрель, должный быть в суд присяжный и потому не мочь никак ехать с мы и колосов смотреть картина, как вы, с свойственный вы легкомыслие, вчера обещать; à moins que vous ne soyez disposé à payer à la cour d'assises les 300 roubles d'amende, que vous vous refusez pour votre cheval1, за то, что не являться вовремя. я вспомнить это вчера, только что вы уходить. так не забывать же.
    Кн. м. корчагин".
       на другой сторона быть прибавлять:
       "Maman vous fait dire que votre couvert vous attendra jusqu'à la nuit. Venez absolument à quelle heure que cela soit2.
    M. K.".
       нехлюдов поморщиться. записка быть продолжение тот искусный работа, который вот уже два месяц производиться над он княжна корчагина и состоять в то, что незаметный нить все более и много связывать он с она. а между то, кроме тот обычный нерешительность перед женитьба человек не первый молодость и не страстный влюбленный, у нехлюдов быть еще важный
       ----------------------------------------------------------
       1 если, впрочем, вы не предполагать уплачивать в окружный суд штраф в 300 рубль, который вы жалеть истрачивать на покупка лошадь -- фр.
       2 матушка велеть вы сказать, что ваш прибор быть ждать вы до ночь. приходить непременно когда угодно -- фр. 
      
       причина, по который он, если бы даже и решаться, не мочь сейчас сделать предложение. причина этот заключаться не в то, что он десять год то назад соблазнять катюша и бросать она, это быть совершенно забывать он, и он не считать это препятствие для свой женитьба; причина этот быть в то, что у он в этот самый время быть с замужний женщина связь, который, хотя и быть разрывать теперь с его сторона, не быть еще признавать разрывать она.
       нехлюдов быть очень робкий с женщина, но именно этот-то его робость и вызывать в этот замужний женщина желание покорять он. женщина этот быть жена предводитель тот уезд, на выборы который ездить нехлюдов. и женщина этот вовлекать он в связь, который с каждый день делаться для нехлюдов все более и более захватывающий и вместе с то все много и более отталкивающий. сначала нехлюдов не мочь устаивать против соблазн, потом, чувствовать себя виноватый перед она, он не мочь разрывать этот связь без ее согласие. вот это-то и быть причина, по который нехлюдов считать себя не вправе, если бы даже и хотеть это, сделать предложение корчагина.
       на стол как раз лежать письмо от муж этот женщина. увидать этот почерк и штемпель, нехлюдов покраснеть и тотчас же почувствовать тот подъем энергия, который он всегда испытывать при приближение опасность. но волнение его быть напрасный: муж, предводитель дворянство тот самый уезд, в который быть главный имение нехлюдов, извещать нехлюдов о то, что в конец май назначать экстренный земский собрание и что он просить нехлюдов непременно приезжать и donner un cour d'épaule  в предстоящий важный вопрос на земский собрание о школа и подъездной путь, при который ожидаться сильный противодействие реакционный партия.
       предводитель быть либеральный человек, и он вместе с некоторый единомышленник бороться против наступать при александр III реакция и весь быть поглощать этот борьба и ничто не знать о свой несчастный семейный жизнь.
       нехлюдов вспомнить о весь мучительный минута, переживать он по отношение этот человек: вспомнить, как один раз он думать, что муж узнавать, и готовиться к дуэль  с он, в который он намереваться выстреливать на воздух, и о тот страшный сцена с она, когда она в отчаяние выбегать в сад к пруд с намерение утопиться и он бегать искать она. "не мочь я теперь ехать и не мочь ничто предпринимать, пока она не отвечать я", -- подумать нехлюдов. он неделя то назад написать она решительный письмо, в который признавать себя виновный, готовый на всякий род искупление свой вина, но считать все-таки, для она же благо, они отношение навсегда покончить. вот на это-тот письмо он ждать и не получать ответ. то, что не быть ответ, быть отчасти хороший признак. если бы она не соглашаться на разрыв, она давно бы написать или даже сам приезжать, как она делать это прежде. нехлюдов слышать, что там быть теперь какой-то офицер, ухаживать за она, и это мучать его ревность и вместе с то радовать надежда на освобождение от томить он ложь.
       другой письмо быть от главноуправляющий имение. управляющий писать, что он, нехлюдов, необходимо сам приезжать, чтобы утверждаться в право наследство и, кроме то, решать вопрос о то, как продолжать хозяйство: так ли, как оно вестись при покойница, или, как он это и предлагать покойный княгиня и теперь предлагать молодой князь, увеличивать инвентарь и весь раздавать крестьянин земля обрабатывать сам. управляющий писать, что такой эксплуатация быть гораздо выгодно. при это управляющий извиняться в то, что несколько опаздывать высылка следуемый по расписание к первый число три тысяча рубль. деньги этот вышлются с следующий почта. замедлять же он высылка потому, что никак не мочь собирать с крестьянин, который в свой недобросовестность доходить до такой степень, что для понуждение они необходимо быть обращаться к власть. письмо этот быть и приятно и неприятно нехлюдов. приятно быть чувствовать свой власть над большой собственность, и неприятно быть то, что во время свой первый молодость он быть восторженный последователь герберт спенсер и в особенность, сам быть большой землевладелец, быть поражать его положение в "Social statics"  о то, что справедливость не допускать частный земельный собственность. с прямота и решительность молодость он не только говорить о то, что земля не мочь  быть предмет частный собственность, и не только в университет писать сочинение об это, но и на дело отдавать тогда малый часть земля (принадлежать не его мать, а по наследство от отец он лично) мужик, не желать противно свой убеждение владеть земля. теперь, сделаться по наследство большой землевладелец, он должный быть один из два: или отказываться от свой собственность, как он сделать это десять год то назад по отношение двести десятина отцовский земля, или молчаливый соглашение признавать весь свой прежний мысль ошибочный и ложный.
       первый он не мочь сделать, потому что у он не быть никакой, кроме земля, средство существование. служить он не хотеть, а между то уже быть усваивать роскошный привычка жизнь, от который он считать, что не мочь отставать. да и незачем быть, так как не быть уже ни тот сила убеждение, ни тот решимость, ни тот тщеславие и желание удивлять, который быть в молодость. второй же -- отрекаться от тот ясный и неопровержимый довод о незаконность владение земля, который он тогда почерпать из "социальный статика" спенсер и блестящий подтверждение который он находить потом, уже много после, в сочинение генри джордж, -- он никак не мочь.
       и от этот письмо управляющий быть неприятный он.
      
    IV
       напиваться кофей, нехлюдов пойти в кабинет, чтобы справляться в повестка, в который час надо быть в суд, и написать ответ княжна. в кабинет надо быть проходить через мастерская. в мастерская стоять мольберт с перевертывать начинать картина и развешивать быть этюд. вид этот картина, над который он биться два год, и этюд, и весь мастерская напоминать он испытывать с особенный сила в последний время чувство бессилие идти далеко в живопись. он объяснять этот чувство слишком тонкий развитый эстетический чувство, но все-таки сознание это быть очень неприятно.
       семь год то назад он бросать служба, решать, что у он быть призвание к живопись, и с высота художественный деятельность смотреть несколько презрительно  на весь другой деятельность. теперь оказываться, что он на это не иметь право. и потому всякий воспоминание об это быть неприятный. он с тяжелый чувство посмотреть на весь этот роскошный приспособление мастерская и в невеселый расположение дух входить в кабинет. кабинет быть очень большой, высокий комната, со всякий род украшение, приспособление и удобство.
       тотчас же находить в ящик огромный стол, под отдел срочный, повестка, в который значиться, что в суд надо быть быть в одиннадцать, нехлюдов садиться писать княжна записка о то, что он благодарить за приглашение и постараться приезжать к обед. но, написать один записка, он разрывать она: быть слишком интимно; написать другой -- быть холодно, почти оскорбительный. он опять разрывать и пожимать в стена пуговка. в дверь входить в серый коленкоровый фартук пожилой, мрачный вид, бритый, с бакенбарда лакей.
       -- пожалуйста, посылать за извозчик.
       -- слушать-с.
       -- да сказать -- тут дожидаться от корчагин, -- что благодарить, постараться быть.
       -- слушать.
       "неучтивый, но не мочь писать. все равный увидеться с она нынче", -- подумать нехлюдов и пойти одеваться.
       когда он, одеваться, выходить на крыльцо, знакомый извозчик на резиновый шина уже ожидать он.
       -- а вчера, вы только уезжать от князь корчагин, -- сказать извозчик, полуоборачивать свой крепкий загорелый шея в белый ворот рубаха, -- и я приезжать, а швейцар говорить: "только выходить".
       "и извозчик знать о мой отношение к корчагин", -- подумать нехлюдов, и нерешенный вопрос, занимать он постоянно в последний время: следовать или не следовать жениться на корчагина, становиться перед он, и он, как в большинство вопрос, представляться он в этот время, никак, ни в тот, ни в другой сторона, не мочь решать он.
       в польза женитьба вообще быть, во-первых, то, что женитьба, кроме приятность домашний очаг, устранять неправильность половой жизнь, давать возможность нравственный жизнь; во-вторых, и главное, то, что нехлюдов надеяться, что семья, ребенок давать смысл его теперь бессодержательный жизнь. это быть за женитьба вообще. против же женитьба вообще быть, во-первых, общий  весь немолодой холостяк страх за лишение свобода и, во-вторых, бессознательный страх перед таинственный существо женщина.
       в польза же, в частность, женитьба именно на мисси (корчагин звать мария, и, как во весь семья известный круг, она давать прозвище) быть, во-первых, то, что она быть породистый и во все, от одежда до манера говорить, ходить, смеяться, выделяться от простой человек не что-нибудь исключительный, а "порядочность", -- он не знать другой выражение этот свойство и ценить этот свойство очень высоко; во-вторых, еще то, что она высоко весь другой человек ценить он, становиться быть, по его понятие, понимать он. и этот понимание его, то быть признание его высокий достоинство, свидетельствовать для нехлюдов об ее ум и верность суждение. против же женитьба на мисси, в частность, быть, во-первых, то, что очень вероятно можно бы быть находить девушка, иметь еще гораздо много достоинство, чем мисси, и потому более достойный его, и, во-вторых, то, что она быть двадцать семь год, и потому, наверное, у она быть уже прежний любовь, -- и этот мысль быть мучительный для нехлюдов. гордость его не мириться с то, чтобы она даже в прошедший мочь любить не его. разумеется, она не мочь знать, что она встречать он, но один мысль о то, что она мочь любить кто-нибудь прежде, оскорблять он.
       так что довод быть столько же за, сколько и против; по крайний мера, по сила свой довод этот быть равный, и нехлюдов, смеяться сам над себя, называть себя буриданов осел. и все-таки оставаться они, не знать, к какой из два вязанка обращаться.
       "впрочем, не получать ответ от марья васильевна (жена предводитель), не покончить совершенно с то, я и не мочь ничто предпринимать", -- сказать он себя.
       и этот сознание то, что он мочь и должный медлить решение, быть приятный он.
       "впрочем, это все я обдумывать после", -- сказать он себя, когда его пролетка совсем уже беззвучно подкатываться к асфальтовый подъезд суд.
       "теперь надо добросовестно, как я всегда делать и считать должный, исполнять общественный обязанность. притом же это часто бывать и интересно", -- сказать он себя и входить мимо швейцар в сени суд. 
      
    V
       в коридор суд уже идти усиленный движение, когда нехлюдов входить в он.
       сторож то быстро ходить, то рысь даже, не подымать нога от пол, но шмыгать они, запыхаться, бегать взад и вперед с поручение и бумага. пристав, адвокат и судейский проходить то туда, то сюда, проситель или подсудимый не под стража уныло бродить у стена или сидеть, дожидаться.
       -- где окружный суд? -- спрашивать нехлюдов у один из сторож.
       -- какой вы? быть гражданский отделение, быть судебный палата.
       -- я присяжный.
       -- уголовный отделение. так бы и сказать. сюда направо, потом налево и второй дверь.
       нехлюдов пойти по указание.
       у указанный дверь стоять два человек, дожидаться: один быть высокий, толстый купец, добродушный человек, который, очевидно, выпивать и закусывать и быть в самый: веселый расположение дух; другой быть приказчик еврейский происхождение. они разговаривать о цена шерсть, когда к они подходить нехлюдов и спрашивать, здесь ли комната присяжный.
       -- здесь, сударь, здесь. тоже наш брат, присяжный? -- весело подмигивать, спрашивать добродушный купец. -- ну что же, вместе потрудиться, -- продолжать он на утвердительный ответ нехлюдов, -- второй гильдия баклашов, -- сказать он, подавать мягкий широкий несжиматься рука, -- потрудиться надо. с кто иметь удовольствие?
       нехлюдов назваться и проходить в комната присяжный.
       в небольшой комната присяжный быть человек десять разный сорт человек. все только приходить, и некоторый сидеть, другой ходить, разглядывать друг друг и знакомиться. быть один отставной в мундир, другой в сюртук, в пиджак, один только быть в поддевка.
       на все быть, -- несмотря на то, что многие это отрывать от дело и что они говорить, что тяготиться это, -- на все быть отпечаток некоторый удовольствие сознание совершение общественный важный дело.
       присяжный, кто познакомиться, а кто так, только догадываться, кто -- кто, разговаривать между себя о погода,  о ранний весна, о предстоящий дело. тот, кто не быть знакомый, поспешить познакомиться с нехлюдов, очевидно считать это за особый честь. и нехлюдов, как и всегда среди незнакомый человек, принимать это как должное. если бы он спрашивать, почему он считать себя высоко большинство человек, он не мочь бы отвечать, так как весь его жизнь не являть никакой особенный достоинство. то же, что он выговаривать хорошо по-английски, по-французски и по-немецки, что на он быть белье, одежда, галстук и запонка от самый первый поставщик этот товар, никак не мочь служить -- он сам понимать -- причина признание свой превосходство. а между то он несомненно признавать этот свой превосходство и принимать выказывать он знак уважение как должное и оскорбляться, когда это не быть. в комната присяжный он как раз приходиться испытывать этот неприятный чувство от выказывать он неуважение. в число присяжный находиться знакомый нехлюдов. это быть петр герасимович (нехлюдов никогда и не знать и даже немного хвастать то, что не знать его фамилия), бывший учитель ребенок его сестра. петр герасимович этот кончать курс и быть теперь учитель гимназия. он всегда быть невыносимый нехлюдов свой фамильярность, свой самодовольный хохот, вообще свой "коммунность", как говорить сестра нехлюдов.
       -- а, и вы попадать, -- с громкий хохот встречать петр герасимович нехлюдов. -- не отвертеться?
       -- я и не думать отвертываться, -- строго и уныло оказывать нехлюдов.
       -- ну, это гражданский доблесть. погодить, как проголодаться да спать не давать, не то запевать! -- еще громко хохотать, заговаривать петр герасимович.
       "этот протоиерей сын сейчас становиться я "ты" говорить", -- подумать нехлюдов и, выражать на свой лицо такой печаль, который быть бы естественный только, если бы он сейчас узнавать о смерть весь родные, отходить от он и приближаться к группа, образовываться около бритый высокий представительный господин, что-то оживленно рассказывать. господин этот говорить о процесс, который идти теперь в гражданский отделение, как о хорошо знакомый он дело, называть судья и знаменитый адвокат по имя и отчество. он рассказывать про тот удивительный оборот, который уметь давать дело знаменитый адвокат и по который один из сторона, старый барыня,  несмотря на то, что она быть совершенно правый, должный быть ни за что заплатить большой деньги противный сторона.
       -- гениальный адвокат! -- говорить он.
       он слушать с уважение, и некоторые стараться вставлять свой замечание, но он все обрывать, как будто он один мочь знать весь по-настоящему.
       несмотря на то, что нехлюдов приезжать поздно, приходиться долго дожидаться. задерживать дело до сей пора не приезжать один из член суд.
      
    VI
       председательствующий приезжать в суд рано. председательствующий быть высокий, полный человек с большой седеть бакенбарда. он быть женатый, но вести очень распущенный жизнь, так же как и его жена. они не мешать друг друг. нынче утро он получать записка от швейцарка-гувернантка, жить у они в дом лето и теперь проезжать с юг в петербург, что она быть в город между три и шесть час ждать он в гостиница "италия". и потому он хотеться начинать и кончать рано заседание нынешний день, с то чтобы до шесть успевать посещать этот рыженький клара васильевна, с который у он прошлый лето на дача завязываться роман.
       входить в кабинет, он защелкивать дверь, доставать из шкаф с бумага с нижний полка два галтер (гиря) и сделать двадцать движение вверх, вперед, вбок и вниз и потом три раз легко приседать, держать галтер над голова.
       "ничто так не поддерживать, как обливание вода и гимнастика", -- подумать он, ощупывать левый рука с золотой кольцо на безымянник напруживать бисепс правый. он оставаться еще сделать мулине (он всегда делать этот два движение перед долгий сидение заседание), когда дверь дрогнуть. кто-то хотеть отворять она. председатель поспешно полагать гиря на место и отворять дверь.
       -- извинять, -- сказать он.
       в комната входить один из член, в золотой очки, невысокий, с подымать плечо и нахмуривать лицо.
       -- опять матвей никитич нет, -- сказать член недовольно. 
       -- нет еще, -- надевать мундир, отвечать председатель. -- вечно опаздывать.
       -- удивительно, как не совестно, -- сказать член и сердито садиться, доставать папироса.
       член этот, очень аккуратный человек, нынче утро иметь неприятный столкновение с жена за то, что жена израсходовать рано срок данные она на месяц деньги. она просить давать она вперед, но он сказать, что не отступать от свой. выходить сцена. жена сказать, что если так, то и обед не быть, чтобы он и не ждать обед дома. на это он уезжать, бояться, что она сдерживать свой угроза, так как от она все можно быть ожидать. "вот и жить хороший, нравственный жизнь, -- думать он, глядеть на сиять, здоровый, веселый и добродушный председатель, который, широко расставлять локоть, красивый белый рука расправлять густой и длинный седеть бакенбарда по оба сторона шитый воротник, -- он всегда довольный и веселый, а я мучиться".
       входить секретарь и приносить какой-то дело.
       -- очень вы благодарный, -- сказать председатель и закуривать папироска. -- какой же дело пускать первый?
       -- да я думать, отравление, -- как будто равнодушно сказать секретарь.
       -- ну, хорошо, отравление так отравление, -- сказать председатель, соображать, что это такой дело, который можно кончать до четыре час, а потом уезжать. -- а матвей никитич нет?
       -- все нет.
       -- а бреве здесь?
       -- здесь, -- отвечать секретарь.
       -- так сказать он, если увидеть, что мы начинать с отравление.
       бреве быть тот товарищ прокурор, который должный быть обвинять в этот заседание.
       выходить в коридор, секретарь встречать бреве. подымать высоко плечо, он, в расстегнуть мундир, с портфель под мышка, чуть не бегом, постукивать каблук и махать свободный рука так, что плоскость рука быть перпендикулярный к направление его ход, быстро шагать по коридор.
       -- михаил петрович просить узнавать, готовый ли вы, -- спрашивать у он секретарь.
       -- разумеется, я всегда готовый, -- сказать товарищ прокурор. -- какой дело первый? 
       -- отравление.
       -- и прекрасно, -- сказать товарищ прокурор, но он вовсе не находить это прекрасный: он не спать весь ночь. они провожать товарищ, много пить и играть до два час, а потом поехать к женщина в тот самый дом, в который шесть месяц то назад еще быть маслов, так что именно дело об отравление он не успевать прочитывать и теперь хотеть пробежать он. секретарь же нарочно, знать, что он не читать дело об отравление, посоветовать председатель пускать он первый. секретарь быть либеральный, даже радикальный образ мысль человек. бреве же быть консервативный и даже, как весь служащий в россия немец, особенно преданный православие, и секретарь не любить он и завидовать он место.
       -- ну, а как же о скопец? -- спрашивать секретарь.
       -- я сказать, что не мочь, -- сказать товарищ прокурор, -- за отсутствие свидетель, так и заявлять суд.
       -- да ведь все равный...
       -- не мочь, -- сказать товарищ прокурор и, так же махать рука, пробежать в свой кабинет.
       он откладывать дело о скопец за отсутствие совсем неважный и ненужный для дело свидетель только потому, что дело это, слушаться в суд, где состав присяжный быть интеллигентный, мочь кончаться оправдание. по уговор же с председатель дело это должно быть переноситься на сессия уездный город, где быть много крестьянин, и потому много шанс обвинение.
       движение по коридор все усиливаться. много весь народ быть около зал гражданский отделение, в который идти то дело, о который говорить представительный господин присяжный, охотник до судейский дело. в сделать перерыв из этот зала выходить тот самый старушка, у который гениальный адвокат суметь отнимать ее имущество в польза делец, не иметь на этот имущество никакой право, -- это знать и судья, а то более истец и он адвокат; но придумывать они ход быть такой, что нельзя быть не отнимать имущество у старушка и не отдавать его делец. старушка быть толстый женщина в нарядный платье и с огромный цветок на шляпка. она, выходить из дверь, останавливаться в коридор и, разводить толстый, короткий рука, все повторять: "что ж это быть? сделать милость! что ж это?" -- обращаться к свой адвокат. адвокат смотреть на цветок на ее шляпка и не слушать она, что-то соображать. 
       вслед за старушка из дверь зала гражданский отделение, сиять пластрон широко раскрытый жилет и самодовольный лицо, быстро выходить тот самый знаменитый адвокат, который сделать так, что старушка с цветок оставаться ни при что, а делец, давать он десять тысяча рубль, получать много сто тысяча. весь глаз обращаться на адвокат, и он чувствовать это и весь наружность свой как бы говорить: "не нужно никакой выражение преданность", -- и быстро проходить мимо весь.
      
    VII
       наконец приезжать и матвей никитич, и судебный пристав, худой человек с длинный шея и походка набок и также набок выставлять нижний губа, входить в комната присяжный.
       судебный пристав этот быть честный человек, университетский образование, но не мочь нигде удерживаться на место, потому что пить запой. три месяц то назад один графиня, покровительница его жена, устраивать он этот место, и он до сей пора держаться на немой и радоваться это.
       -- что же, господин, собираться все? -- сказать он, надевать pince-nez и глядеть через он.
       -- все, кажется, -- сказать веселый купец.
       -- вот поверять, -- сказать судебный пристав и, доставать из карман лист, становиться перекликать, глядеть на вызывать то через pince-nez, то сквозь он.
       -- статский советник и. м. никифоров.
       -- я, -- сказать представительный господин, знать весь судейский дело.
       -- отставной полковник иван семенович иванов.
       -- здесь, -- отзываться худой человек в отставной мундир.
       -- купец второй гильдия петр баклашов.
       -- быть, -- сказать добродушный купец, улыбаться во весь рот. -- готовый!
       -- гвардия поручик князь дмитрий нехлюдов.
       -- я, -- отвечать нехлюдов.
       судебный пристав особенно учтивый и приятно, глядеть поверх pince-nez, поклониться, как будто выделять он этот от другой.
       -- капитан юрий дмитриевич данченко, купец григорий ефимович кулешов, -- и т. д., и т. д. 
       все, кроме два, быть в сбор.
       -- теперь пожаловать, господин, в зала, -- приятный жест указывать на дверь, сказать пристав.
       все тронуться и, пропускать друг друг в дверь, выходить в коридор и из коридор в зала заседание.
       зала суд быть большой, длинный комната. один конец она быть занятый возвышение, к который вести три ступенька. на возвышение посередине стоять стол, покрывать зеленый сукно с более темный зеленый бахрома. позади стол стоять три кресло с очень высокий дубовый резной спинка, а за кресло висеть в золотой рама яркий портрет во весь рост генерал в мундир и лента, отставлять нога и держаться за сабля. в правый угол висеть киот с образ христос в терновый венок и стоять аналой, и в правый же сторона стоять конторка прокурор. с левый сторона, против конторка, быть в глубина столик секретарь, а близко к публика -- точеный дубовый решетка и за она еще не занимать скамья подсудимый. с правый сторона на возвышение стоять в два ряд стул тоже с высокий спинка, для присяжный, внизу стол для адвокат. все это быть в передняя часть зала, разделяться решетка надвое. задний же часть весь занимать быть скамья, который, возвышаться один ряд над другой, идти до задний стена. в задний часть зала, на передний лавка, сидеть четыре женщина, вроде фабричный или горничная, и двое мужчина, тоже из рабочий, очевидно подавлять величие убранство зала и потому робко перешептываться между себя.
       скоро после присяжный судебный пристав односторонний походка выходить на середина и громкий голос, который он точно хотеть испугать присутствовать, прокричать:
       -- суд идти!
       все вставать, и на возвышение зал выходить судья: председательствующий с свой мускул и прекрасный бакенбарда; потом мрачный член суд в золотой очки, который теперь быть еще мрачно оттого, что перед самый заседание он встречать свой шурин, кандидат на судебный должность, который сообщать он, что он быть у сестра и сестра объявлять он, что обед не быть.
       -- так что, видно, в кабачок поехать, -- сказать шурин, смеяться.
       -- ничто нет смешной, -- сказать мрачный член суд и сделаться еще мрачно. 
       и, наконец, третий член суд, тот самый матвей никитич, который всегда опаздывать, -- этот член быть бородатый человек с большой, вниз оттягивать добрый глаз. член этот страдать катар желудок и с нынешний утро начинать, по совет доктор, новый режим, и этот новый режим задерживать он нынче дом еще долго обыкновенный. теперь, когда он входить на возвышение, он иметь сосредоточенный вид, потому что у он быть привычка загадывать весь возможный средство на вопрос, который он задавать себя. теперь он загадывать, что если число шаг до кресло от дверь кабинет быть делиться на три без остаток, то новый режим вылечивать он от катар, если же не быть делиться, то нет. шаг быть двадцать шесть, но он сделать маленький шажок и ровно на двадцать седьмой подходить к кресло.
       фигура председатель и член, выходить на возвышение в свой расшитый золото воротник мундир, быть очень внушительный. они сам чувствовать это, и весь трое, как бы смущать свой величие, поспешно и скромно опускать глаз, садиться на свой резной кресло за покрывать зеленый сукно стол, на который возвышаться треугольный инструмент с орел, стеклянный ваза, в который бывать в буфет конфета, чернильница, перо и лежать бумага чистый и прекрасный и вновь очинить карандаш разный размер. вместе с судья входить и товарищ прокурор. он так же поспешно, с портфель под мышка, и так же махать рука, проходить к свой место у окно и тотчас же погружаться в чтение и пересматривание бумага, пользоваться каждый минута для то, чтобы приготавливаться к дело. прокурор этот только что четвертый раз обвинять. он быть очень честолюбивый и твердо решать сделать карьера и потому считать необходимый добиваться обвинение по весь дело, по который он быть обвинять. сущность дело об отравление он знать в общий черта и составлять уже план речь, но он нужный быть еще некоторый данные, и их-то он теперь поспешно и выписывать из дело.
       секретарь сидеть на противоположный конец возвышение и, подготовить весь тот бумага, который мочь понадобиться для чтение, просматривать запрещать статья, который он доставать и читать вчера. он хотеться поговорить об этот статья с член суд с большой борода, разделять его взгляд, и прежде разговор хотеться ознакомляться с она. 
      
    VIII
       председатель, просматривать бумага, сделать несколько вопрос судебный пристав и секретарь и, получать утвердительный ответ, распоряжаться о привод подсудимый. тотчас же дверь за решетка отворяться, и входить в шапка два жандарм с оголять сабля, а за они сначала один подсудимый, рыжий мужчина с веснушка, и два женщина. мужчина быть одетый в арестантский халат, слишком широкий и длинный для он. входить в суд, он держать рука с оттопыривать большой палец, напряженно вытянутый по шов, придерживать этот положение спускаться слишком длинный рукав. он, не взглядывать на судья и зритель, внимательно смотреть на скамья, который обходить. обходить она, он аккуратно, с край, давать место другой, садиться на она и, вперять глаз в председатель, точно шептать что-то, становиться шевелить мускул в щека. за он входить немолодой женщина, также одевать в арестантский халат. голова женщина быть повязывать арестантский косынка, лицо быть серо-белый, без бровь и ресница, но с красный глаз. женщина этот казаться совершенно спокойный. проходить на свой место, халат она зацепляться за что-то, она старательный, не торопиться, выпрастывать он и садиться.
       третий подсудимая быть маслов.
       как только она входить, глаз весь мужчина, бывший в зал, обращаться на она и долго не отрываться от ее белый с черный глянцевитый-блестящий глаз лицо и выступать под халат высокий грудь. даже жандарм, мимо который она проходить, не спускать глаз, смотреть на она, пока она проходить и усаживаться, и потом, когда она усаживаться, как будто сознавать себя виновный, поспешно отвертываться и, встряхиваться, упираться глаз в окно прямо перед себя.
       председатель подождать, пока подсудимый занимать свой место, и, как только маслов усаживаться, обращаться к секретарь.
       начинаться обычный процедура: перечисление присяжный заседатель, рассуждение о неявиться, наложение на они штраф и решение о тот, который отпрашиваться, и пополнение неявиться запасный. потом председатель слагать билетик, вкладывать они в стеклянный ваза и становиться, немного засучивать шитый рукав мундир и обнажать сильно порастать волос рука, с жест фокусник,  вынимать по один билетик, раскатывать и читать они. потом председатель спускать рукав и предлагать священник приводить заседатель к присяга.
       старичок священник, с опухать желтый-бледный лицо, в коричневый ряса с золотой крест на грудь и еще какой-то маленький орден, прикалывать сбоку на ряса, медленно под ряса передвигать свой опухать нога, подходить к аналой, стоять под образ.
       присяжный вставать и, толпиться, двинуться к аналой.
       -- пожаловать, -- проговаривать священник, потрогивать пухлый рука свой крест на грудь и ожидать приближение весь присяжный.
       священник этот священствовать сорок шесть год и собираться через три год отпраздновать свой юбилей так же, как он недавно отпраздновать соборный протоиерей. в окружной же суд он служить со время открытие суд и очень гордиться то, что он приводить к присяга несколько десяток тысяча человек и что в свой преклонный год он продолжать трудиться на благо церковь, отечество и семья, который он оставлять, кроме дом, капитал не мало тридцать тысяча в процентный бумага. то же, что труд его в суд, состоять в то, чтобы приводить человек к присяга над евангелие, в который прямо запрещать присяга, быть труд нехороший, никогда не приходить он в голова, и он не только не тяготиться это, но любить этот привычный занятие, часто при это знакомиться с хороший господин. теперь он не без удовольствие познакомиться с знаменитый адвокат, внушать он большой уважение то, что за один только дело старушка с огромный цветок на шляпка он получать десять тысяча рубль.
       когда присяжный все восходить по ступенька на возвышение, священник, нагибать набок лысый и седой голова, пролезать она в насалить дыра епитрахиль и, оправлять жидкий волос, обращаться к присяжный.
       -- правый рука подымать, а перст слагать так вот, -- сказать он медленно старческий голос, подымать пухлый рука с ямочка над каждый палец и складывать этот палец в щепоть. -- теперь повторять за я, -- сказать он и начинать: -- обещаться и клясться всемогущий бог, пред святой его евангелие и животворящий крест господний, что по дело, по который... -- говорить он, делать перерыв после каждый фраза. -- не  опускать рука, держать так, -- обращаться он к молодой человек, опускать рука, -- что по дело, по который...
       представительный господин с бакенбарда, полковник, купец и другой держать рука с сложенный перст так, как это требовать священник, как будто с особенный удовольствие, очень определенно и высоко, другой как будто неохотно и неопределенно. один слишком громко повторять слово, как будто с задор и выражение, говорящий: "а я все-таки быть и быть говорить", другой же только шептать, отставать от священник и потом, как бы испугаться, не вовремя догонять он; один крепко-крепко, как бы бояться, что выпускать что-то, вызывающий жест держать свой щепотка, а другой распускать они и опять собирать. все быть неловко, один только старичок священник быть несомненно убежденный, что он делать очень полезный и важный дело. после присяга председатель предлагать присяжный выбирать старшина. присяжный вставать и, тесниться, проходиться в совещательный комната, где почти весь они тотчас доставать папироса и становиться курить. кто-то предлагать старшина представительный господин, и все тотчас же соглашаться и, побросать и потушить окурок, вернуться в зала. выбирать старшина объявлять председатель, кто избирать старшина, и весь опять, шагать через нога друг друг, усаживаться в два ряд на стул с высокий спинка.
       все идти без задержка, скоро и не без торжественность, и этот правильность, последовательность и торжественность, очевидно, доставлять удовольствие участвовать, подтверждать в они сознание, что они делать серьезный и важный общественный дело. этот чувство испытывать и нехлюдов.
       как только присяжный усаживаться, председатель сказать они речь об их право, обязанность и ответственность. говорить свой речь, председатель постоянно переменять поза: то облокачиваться на левый, то на правый рука, то на спинка, то на ручка кресло, то уравнивать край бумага, то гладить разрезной нож, то ощупывать карандаш.
       право они, по его слово, состоять в то, что они мочь спрашивать подсудимый через председатель, мочь иметь карандаш и бумага и мочь осматривать вещественный доказательство. обязанность состоять в то, чтобы они судить не ложно, а справедливо. ответственность  же они состоять в то, что в случай несоблюдение тайна совещание и установление сношение с посторонний они подвергаться наказание.
       все слушать с почтительный внимание. купец, распространять вокруг себя запах вино и удерживать шумный отрыжка, на каждый фраза одобрительно кивать голова.
      
    IX
       оканчивать свой речь, председатель обращаться к подсудимый.
       -- симон картинкин, вставать, -- сказать он.
       симон нервно вскакивать. мускул щека зашевелиться еще быстро.
       -- ваш имя?
       -- симон петров картинкин, -- быстро проговаривать он трескучий голос, очевидно вперед приготавливаться к ответ.
       -- ваш звание?
       -- крестьянин.
       -- какой губерния, уезд?
       -- тульский губерния, крапивенский уезд, волость купянская, село борок.
       -- сколько вы год?
       -- тридцать четвертый, рожать в тысяча восемьсот...
       -- вера какой?
       -- вера мы русский, православный.
       -- женатый?
       -- никак нет-с.
       -- чем заниматься?
       -- заниматься мы по коридор в гостиница "мавритания".
       -- судиться когда прежде?
       -- никогда не сужденный, потому как мы жить прежде...
       -- не судиться прежде?
       -- помиловать бог, никогда.
       -- копия с обвинительный акт получать?
       -- получать.
       -- садиться. евфимий иванов бочков, -- обращаться председатель к следующий подсудимая. 
       но сима продолжать стоять и заслонять бочков.
       -- картинкин, садиться.
       картинкин все стоять.
       -- картинкин, садиться!
       но картинкин все стоять и садиться только тогда, когда подбегать пристав, склонять голова набок и неестественно раскрывать глаз, трагический шепот проговаривать: "сидеть, сидеть!"
       картинкин садиться так же быстро, как он вставать, и, запахиваться халат, становиться опять беззвучно шевелить щека.
       -- ваш имя? -- со вздох усталость обращаться председатель ко второй подсудимая, не глядеть на она и о что-то справляться в лежать перед он бумага. дело быть настолько привычный для председатель, что для убыстрение ход дело он мочь делать два дело разом.
       бочковый быть сорок три год, знание -- коломенский мещанка, занятие -- коридорная в тот же гостиница "мавритания". под суд и следствие не быть, копия с обвинительный акт получать. ответ свой выговаривать бочков чрезвычайно смело и с такой интонация, точно она к каждый ответ приговаривать: "да, евфимий, и бочков, копия получать, и гордиться это, и смеяться никто не позволять". бочков, не дожидаться то, чтобы она сказать садиться, тотчас же село, как только кончаться вопрос.
       -- ваш имя? -- обращаться женолюбивый председатель как-то особенно приветливо к третий подсудимая. -- надо вставать, -- прибавлять он мягко и ласково, замечать, что маслов сидеть.
       маслова быстрый движение вставать и с выражение готовность, выставлять свой высокий грудь, не отвечать, глядеть прямо в лицо председатель свой улыбаться и немного косить черный глаз.
       -- звать как?
       -- любовь, -- проговаривать она быстро.
       нехлюдов между то, надевать pince-nez, глядеть на подсудимый по мера то, как они допрашивать. "да не мочь быть, -- думать он, не спускать глаз с лицо подсудимая, -- но как же любовь?", -- думать он, услыхать ее ответ.
       председатель хотеть спрашивать далеко, но член в очки, что-то сердито прошептать, останавливать он. председатель сделать голова знак согласие и обращаться к подсудимая. 
       -- как любовь? -- сказать он. -- вы записывать иначе.
       подсудимая молчать.
       -- я вы спрашивать, как ваш настоящее имя.
       -- крестить как? -- спрашивать сердитый член.
       -- прежде знать катерина.
       "да не мочь быть", -- продолжать себя говорить нехлюдов, и между то он уже без всякий сомнение знать, что это быть она, тот самый девушка, воспитанница-горничная, в который он один время быть влюбленный, именно влюбленный, а потом в какой-то безумный чад соблазнять и бросать и о который потом никогда не вспоминать, потому что воспоминание это быть слишком мучительно, слишком явно обличать он и показывать, что он, столь гордый свой порядочность, не только не порядочно, но прямо подло поступать с этот женщина.
       да, это быть она. он видеть теперь ясно тот исключительный, таинственный особенность, который отделять каждый лицо от другой, делать он особенный, единственный, неповторяемый. несмотря на неестественный белизна и полнота лицо, особенность этот, милый, исключительный особенность, быть в этот лицо, в губа, в немного косить глаз и, главное, в этот наивный, улыбаться взгляд и в выражение готовность не только в лицо, но и во весь фигура.
       -- вы так и должный быть сказать, -- опять-таки особенно мягко сказать председатель. -- отчество как?
       -- я -- незаконный, -- проговаривать маслов.
       -- все-таки по крестный отец как звать?
       -- михайлова.
       "и что мочь она сделать?" -- продолжать думать между тем нехлюдов, с труд переводить дыхание.
       -- фамилия, прозвище ваш как? -- продолжать председатель.
       -- писать по мать маслова.
       -- звание?
       -- мещанка.
       -- вера православный?
       -- православный.
       -- занятие? чем заниматься?
       маслова молчать.
       -- чем заниматься? -- повторять председатель.
       -- в заведение быть, -- сказать она.
       -- в какой заведение? -- строго спрашивать член в очки. 
       -- вы сам знать, в какой, -- сказать маслов, улыбаться и тотчас же, быстро оглянуться, опять прямо уставляться на председатель.
       что-то быть такой необыкновенный в выражение лицо и страшный и жалкий в значение сказать она слово, в этот улыбка и в то быстрый взгляд, который она окидывать при это зал, что председатель потупляться, и в зал на минута устанавливаться совершенный тишина. тишина быть прерывать чей-то смех из публика. кто-то зашикать. председатель подымать голова и продолжать вопрос:
       -- под суд и следствие не быть?
       -- не быть, -- тихо проговаривать маслов, вздыхать.
       -- копия с обвинительный акт получать?
       -- получать.
       -- садиться, -- сказать председатель.
       подсудимая подымать юбка сзади тот движение, который нарядный женщина оправлять шлейф, и садиться, слагать белый небольшой рука в рукав халат, не спускать глаз с председатель.
       начинаться перечисление свидетель, удаление свидетель, решение об эксперт-доктор и приглашение его в зала заседание. потом вставать секретарь и начинать читать обвинительный акт. читать он внятно и громко, но так быстро, что голос его, неправильно выговаривать л и р, сливаться в один непереставать, усыпительный гул. судья облокачиваться то на один, то на другой ручка кресло, то на стол, то на спинка, то закрывать глаз, то открывать они и перешептываться. один жандарм несколько раз удерживать начинаться судорога зевота.
       из подсудимый картинкин не переставать шевелить щека. бочков сидеть совершенно спокойно и прямо, изредка почесывать палец под косынка голова.
       маслова то сидеть неподвижно, слушать чтец и смотреть на он, то вздрагивать и как бы хотеть возражать, краснеть и потом тяжело вздыхать, переменять положение рука, оглядываться и опять уставляться на чтец.
       нехлюдов сидеть в первый ряд на свой высокий стул, второй от край, и, снимать pince-nez, смотреть на маслов, и в душа его идти сложный и мучительный работа. 
      
    X
       обвинительный акт быть такой:
       -- "17 январь 188* год в гостиница "мавритания" скоропостижный умирать приезжий -- курганский 2-й гильдия купец ферапонт емельянович смельков.
       местный полицейский врач 4-го участок удостоверять, что смерть происходить от разрыв сердце, вызывать чрезмерный употребление спиртной напиток. тело смелькова быть предавать земля.
       по прошествие несколько день возвращаться из петербург купец тимохин, земляк и товарищ смельков, узнавать обстоятельство, сопровождать кончина смелькова, заявлять подозрение в отравление он с цель похищение бывший при немой деньги.
       подозрение это находить себя подтверждение на предварительный следствие, кой устанавливать: 1) что смельков незадолго до смерть получать из банк 3800 рубль серебро. между то при опись имущество покойный в порядок охранительный оказываться в наличность только 312 рубль 16 копейка. 2) весь день накануне и весь последний перед смерть ночь смельков проводить с проститутка любка (екатерина маслова) в дом терпимость и в гостиница "мавритания", куда, по поручение смелькова и в отсутствие его, екатерина маслова приезжать из дом терпимость за деньги, кой доставать из чемодан смелькова, отмыкать он данные она смельков ключ, в присутствие коридорная прислуга гостиница "мавритания" евфимия бочкова и симона картинкин. в чемодан смельков, при отмыкание его маслова, присутствовать при это бочков и картинкин видеть пачка кредитный билет сторублевый достоинство. 3) по возвращение смелькова из дом терпимость в гостиница "мавритания" вместе с проститутка любка сей последний, по совет коридорный картинкин, давать выпивать смельков в рюмка коньяк белый порошок, получать она от картинкин. 4) на следующий утро проститутка любка (екатерина маслова) продавать свой хозяйка, содержательница дом терпимость свидетельница китаева, брильянтовый перстень смельков, якобы подарить она смельков. 5) коридорная девушка гостиница "мавритания" евфимий бочков на другой день после кончина смелькова вносить на свой  текущий счет в местный коммерческий банк 1800 рубль серебро.
       судебно-медицинский осмотр, вскрытие труп и химический исследование внутренность смелькова обнаруживать несомненный присутствие яд в организм покойный, подавать основание заключать, что смерть последовать от отравление.
       привлекать в качество обвиняемый маслов, бочков и картинкин виновный себя не признавать, объявлять: маслов -- что она действительно быть посылать смельков из дом терпимость, где она, по ее выражение, работать, в гостиница "мавритания" привозить купец деньги, и что, отпирать там данные она ключ чемодан купец, она взять из он 40 рубль серебро, как она быть велено, но много деньги не брать, что мочь подтверждать бочков и картинкин, в присутствие который она отпирать и запирать чемодан и брать деньги. далее показывать, что она при вторичный свой приезд в номер купец смельков действительно давать он, по наущение картинкин, выпивать в коньяк какой-то порошок, который она считать усыпительный, с то чтобы купец заснуть и скоро отпускать она. кольцо подарить она сам смельков после то, как он побивать она и она заплакать и хотеть от он уезжать.
       евфимья бочкова показывать, что она ничто не знать о пропадать деньги, и что она и в номер купец не входить, а хозяйничать там один любка, и что если что и похищать у купец, то совершать похищение любка, когда она приезжать с купцов ключ за деньги. -- в этот место чтение маслов вздрагивать и, открывать рот, оглянуться на бочков. -- когда же евфимия бочкова быть предъявлять она счет в банка на 1800 рубль серебро, -- продолжать читать секретарь, -- и спрашивать: откуда у она взяться такой деньги, она показывать, что они наживать она в продолжение двенадцать год вместе с симон картинкин, за который она собираться выходить замуж. симон картинкин, в свой очередь, при первый показание свой сознаваться, что он вместе с бочковый, по наущение маслова, приезжать с ключ из дом терпимость, похищать деньги и поделиться они с маслова и бочковый. -- при это маслов опять вздрагивать, привскакивать даже, багровый покраснеть и начинать говорить что-то, но судебный пристав останавливать она. -- наконец, -- продолжать чтение секретарь, -- картинкин сознаваться и в  то, что давать маслова порошок для усыпление купец; во вторичный же свой показание отрицать свой участие в похищение деньги и передача порошок маслова, во все обвинять она один. о деньги же, вкладывать бочковый в банк, он показывать согласно с она, что они приобретать вместе с он двенадцатилетний служба в гостиница от господин, награждать он за услуга".
       затем следовать в обвинительный акт описание очный ставка, показание свидетель, мнение эксперт и т. д.
       заключение обвинительный акт быть следующий:
       -- "ввиду весь вышеизложенный крестьянин садиться борков симон петров картинкин 33-х год, мещанка евфимий иванов бочков 43-х год и мещанка екатерина михайлов маслов 27-ми год обвиняться в то, что они 17-го январь 188* год, предварительно соглашаться между себя, похищать деньги и перстень купец смелькова на сумма 2500 рубль серебро и с умысел лишать его жизнь напоить он, смельков, яд, отчего и последовать он, смельков, смерть.
       преступление этот предусматривать 4 и 5 пункт 4453 статья уложение о наказание. посему и на основание статья 201 устав уголовный судопроизводство крестьянин симон картинкин, евфимий бочков и мещанка екатерина маслова подлежать суд окружной суд с участие присяжный заседатель".
       так заканчивать свой чтение длинный обвинительный акт секретарь и, слагать лист, садиться на свой место, оправлять оба рука длинный волос. все вздыхать облегченно, с приятный сознание то, что теперь начинаться исследование, и сейчас все выясняться, и справедливость быть удовлетворять. один нехлюдов не испытывать этот чувство: он весь быть поглощать ужас перед то, что мочь сделать тот маслов, который он знать невинный и прелестный девочка десять год то назад.
      
    XI
       когда кончаться чтение обвинительный акт, председатель, посоветоваться с член, обращаться к картинкин с такой выражение, который явно говорить, что теперь уже мы все и наверное узнавать самый подробный образ. 
       -- крестьянин симон картинкин, -- начинать он, склоняться налево.
       симон картинкин вставать, вытягивать рука по шов и подаваться вперед весь тело, не переставать беззвучно шевелить щека.
       -- вы обвиняться в то, что 17 январь 188* год вы, в сообщество с евфимья бочкова и екатерина маслова, похищать из чемодан купец смельков принадлежать он деньги и потом приносить мышьяк и уговаривать екатерина маслов давать купец смельков в вино выпивать яд, отчего последовать смерть смелькова. признавать ли вы себя виновный? -- проговаривать он и склоняться направо.
       -- никак невозможно, потому наш дело служить гость...
       -- вы после сказать. признавать ли вы себя виновный?
       -- никак нет-с. я только...
       -- после сказать. признавать ли вы себя виновный? -- спокойно, но твердо повторять председатель.
       -- не мочь я это сделать, потому как...
       опять судебный пристав подскакивать к симона картинкин и трагический шепот останавливать он.
       председатель, с выражение то, что это дело теперь оканчивать, перелагать локоть рука, в который он держать бумага, на другой место и обращаться к евфимья бочкова.
       -- евфимья бочкова, вы обвиняться в то, что 17-го январь 188* год в гостиница "мавритания", вместе с симон картинкин и екатерина маслова, похищать у купец смельков из его чемодан его деньги и перстень и, разделять похищать между себя, опоить, для скрытие свой преступление, купец смельков яд, от который последовать его смерть. признавать ли вы себя виновный?
       -- не виноватый я ни в чем, -- бойко и твердо заговаривать обвинять. -- я и в номер не входить... а как этот паскуда входить, так она и сделать дело.
       -- вы после сказать, -- сказать опять так же мягко и твердо председатель. -- так вы не признавать себя виновный?
       -- не я брать деньги, и не я поить, я и в номер не быть. если бы я быть, я бы ее вышвыривать.
       -- вы не признавать себя виновный?
       -- никогда. 
       -- очень хорошо.
       -- екатерина маслова, -- начинать председатель, обращаться к третий подсудимая, -- вы обвиняться в то, что, приезжать из публичный дом в номер гостиница "мавритания" с ключ от чемодан купец смельков, вы похищать из этот чемодан деньги и перстень, -- говорить он, как заученный урок, склонять между то ухо к член слева, который говорить, что по список вещественный доказательство недоставать склянка. -- похищать из чемодан деньги и перстень, -- повторять председатель, -- и, разделять похищать и потом вновь приезжать с купец смельков в гостиница "мавритания", вы давать смельков выпивать вино с яд, от который последовать его смерть. признавать ли вы себя виновный?
       -- ни в что не виноватый, -- быстро заговаривать она, -- как сначала говорить, так и теперь говорить; не брать, не брать и не брать, ничто я не брать, а перстень он я сам давать...
       -- вы не признавать себя виновный в похищение два тысяча пятьсот рубль деньги? -- сказать председатель.
       -- говорить, ничто не брать, кроме сорок рубль.
       -- ну, а в то, что давать купец смельков порошок в вино, признавать себя виновный?
       -- в это признавать. только я думать, как я сказать, что они сонный, что от они ничто не быть. не думать и не хотеть. перед бог говорить -- не хотеть, -- сказать она.
       -- итак, вы не признавать себя виновный в похищение деньги и перстень купец смельков, -- сказать председатель. -- но признавать, что давать порошок?
       -- становиться быть, признавать, только я думать, сонный порошок. я давать только, чтобы он заснуть, -- не хотеть и не думать.
       -- очень хорошо, -- сказать председатель, очевидно довольный достигнутый результат. -- так рассказывать, как быть дело, -- сказать он, облокачиваться на спинка и класть оба рука на стол. -- рассказывать все, как быть. вы мочь чистосердечный признание облегчать свой положение.
       маслова, все так же прямо глядеть на председатель, молчать.
       -- рассказывать, как быть дело.
       -- как быть? -- вдруг быстро начало маслов. --  приезжать в гостиница, проводить я в номер, там он быть, и очень уже пьяный. -- она с особенный выражение ужас, расширять глаз, произносить слово он. -- я хотеть уезжать, он не пускать.
       она замалчивать, как бы вдруг потерять нить или вспомнить о другой.
       -- ну, а потом?
       -- что ж потом? потом побыть и поехать домой.
       в этот время товарищ прокурор приподниматься наполовину, неестественно опираться на один локоть.
       -- вы желать сделать вопрос? -- сказать председатель и на утвердительный ответ товарищ прокурор жест показывать товарищ прокурор, что он передавать он свой право спрашивать.
       -- я желать бы предлагать вопрос: быть ли подсудимая знакомый с симон картинкин прежде? -- сказать товарищ прокурор, не глядеть на маслов.
       и, сделать вопрос, сжинать губа и нахмуриваться. председатель повторять вопрос. маслова испуганно уставляться на товарищ прокурор.
       -- с симон? быть, -- сказать она.
       -- я бы желать знать теперь, в что состоять этот знакомство подсудимая с картинкин. часто ли они видаться между себя?
       -- в чем знакомство? приглашать я к гость, а не знакомство, -- отвечать маслов, беспокойно переводить глаз с товарищ прокурор на председатель и обратно.
       -- я желать бы знать, почему картинкин приглашать к гость исключительно маслов, а не другой девушка, -- зажмуриваться, но с легкий мефистофельский, хитрый улыбка сказать товарищ прокурор.
       -- я не знать. почем я знать, -- отвечать маслов, испуганно оглянуться вокруг себя и на мгновение останавливаться взгляд на нехлюдов. -- кто хотеть, то приглашать.
       "неужели узнавать?" -- с ужас подумать нехлюдов, чувствовать, как кровь приливать он к лицо; но маслов, не выделять он от другой, тотчас же отвертываться и опять с испуганный выражение уставляться на товарищ прокурор.
       -- подсудимая отрицать, становиться быть, то, что у она быть какой-либо близкие отношение с картинкин? очень хорошо. я больше ничто не иметь спрашивать.  и товарищ прокурор тотчас же снимать локоть с конторка и становиться записывать что-то. в действительность он ничто не записывать, а только обводить перо буква свой записка, но он видать, как прокурор и адвокат это делать: после ловкий вопрос вписывать в свой речь ремарка, который должный сокрушать противник.
       председатель не сейчас обращаться к подсудимая, потому что он в этот время спрашивать член в очки, согласный ли он на постановка вопрос, который быть уже вперед заготавливать и выписывать.
       -- что же далеко быть? -- продолжать спрашивать председатель.
       -- приезжать домой, -- продолжать маслов, уже смело глядеть на один председатель, -- отдавать хозяйка деньги и ложиться спать. только заснуть -- наш девушка берта будить я. "ступать, твой купец опять приезжать". я не хотеть выходить, но мадам велеть. тут он, -- она опять с явный ужас выговаривать этот слово он, -- он весь поить наш девушка, потом хотеть посылать еще за вино, а деньги у он все выходить. хозяйка он не поверять. тогда он я посылать к себя в номер. и сказать, где деньги и сколько взять. я и поехать.
       председатель шептаться в этот время с член налево и не слыхать то, что говорить маслов, но для то, чтобы показывать, что он все слышать, он повторять ее последний слово.
       -- вы поехать. ну, и что же? -- сказать он.
       -- приезжать и сделать все, как он велеть: пойти в номер. не один пойти в номер, а позвать и симона михайлович и ее, -- сказать она, указывать на бочков.
       -- врать она, и входить не входить... -- начало быть бочков, но она останавливать.
       -- при они взять четыре красненький, -- хмуриться и не глядеть на бочков, продолжать маслов.
       -- ну, а не замечать ли подсудимая, когда доставать сорок рубль, сколько быть деньги? -- спрашивать опять прокурор.
       маслова вздрагивать, как только прокурор обращаться к она. она не знать, как и что, но чувствовать, что он хотеть она зло.
       -- я не считать; видеть, что быть сторублевый только. 
       -- подсудимая видеть сторублевый, -- я много ничто не иметь.
       -- ну, что же, привозить деньги? -- продолжать спрашивать председатель, глядеть на часы.
       -- привозить.
       -- ну, а потом? -- спрашивать председатель.
       -- а потом он опять взять я с себя, -- сказать маслов.
       -- ну, а как же вы давать он в вино порошок? -- спрашивать председатель.
       -- как давать? всыпать в вино, да и давать.
       -- зачем же вы давать?
       она, не отвечать, тяжело и глубоко вздыхать.
       -- он все не отпускать я, -- помолчать, сказать она. -- измучаться я с он. выходить в коридор и говорить симона михайлович: "хоть бы отпускать я. уставать". а симон михайлович говорить: "он и мы надоедать. мы хотеть он порошок сонный давать; он заснуть, тогда уходить". я говорить: "хорошо". я думать, что это не вредный порошок. он и давать я бумажка. я входить, а он лежать за перегородка и тотчас велеть подавать себя коньяк. я взять со стол бутылка финя-шампань, наливать в два стакан -- себя и он, а в его стакан всыпать порошок и давать он. разве я бы давать, кабы знать.
       -- ну, а как же у вы оказываться перстень? -- спрашивать председатель.
       -- перстень он я сам подарить.
       -- когда же он вы подарить он?
       -- а как мы приезжать с он в номер, я хотеть уходить, а он ударять я по голова и гребень сломать. я рассердиться, хотеть уезжать. он взять перстень с палец и подарить я, чтобы я не уезжать, -- сказать она.
       в этот время товарищ прокурор опять привставать и все с тот же притворно-наивный вид попросить позволение сделать еще несколько вопрос и, получать разрешение, склонять над шитый воротник голова, спрашивать:
       -- я бы желать знать, сколько время пробыть подсудимая в номер купец смельков.
       опять на маслов находить страх, и она, беспокойно перебегать глаз с товарищ прокурор на председатель, поспешно проговаривать: 
       -- не помнить, сколько время.
       -- ну, а не помнить ли подсудимая, заходить ли она куда-нибудь в гостиница, выходить от купец смельков?
       маслова подумать.
       -- в номер рядом, в пустой, заходить, -- сказать она.
       -- зачем же вы заходить? -- сказать товарищ прокурор, увлекаться и прямо обращаться к она.
       -- зайти оправляться и дожидаться извозчик.
       -- а картинкин быть в номер с подсудимая или не быть?
       -- он тоже зайти.
       -- зачем же он зайти?
       -- от купец финя-шампань оставаться, мы вместе выпивать.
       -- а, вместе выпивать. очень хорошо.
       -- а быть ли у подсудимая разговор с симон и о что?
       маслова вдруг нахмуриваться, багровый покраснеть и быстро проговаривать:
       -- что говорить? ничто я не говорить. что быть, то я весь рассказывать, и больше ничто не знать. что хотеть со я делать. не виноватый я, и все.
       -- я больше ничто не иметь, -- сказать прокурор председатель и, неестественно приподымать плечо, становиться быстро записывать в конспект свой речь признание самый подсудимая, что она заходить с симон в пустой номер.
       наступать молчание.
       -- вы не иметь еще ничто сказать?
       -- я весь сказать, -- проговаривать она, вздыхать, и садиться.
       вслед за это председатель записывать что-то в бумага и, выслушивать сообщение, сделать он шепотом член налево, объявлять на десять минута перерыв заседание и поспешно вставать и выходить из зала. совещание между председатель и член налево, высокий, бородатый, с большой добрый глаз, быть о то, что член этот почувствовать легкий расстройство желудок и желать сделать себя массаж и выпивать капля. об это он и сообщать председатель, и по его просьба быть сделать перерыв.
       вслед за судья подниматься и присяжный, адвокат, свидетель и, с сознание приятный чувство совершение уже часть важный дело, задвигаться туда и сюда.
       нехлюдов выходить в комната присяжный и садиться там у окно. 
      
    XII
       да, это быть катюша.
       отношение нехлюдов к катюша быть вот какой.
       в первый раз увидать нехлюдов катюша тогда, когда он на третий курс университет, готовить свой сочинение о земельный собственность, проживать лето у свой тетушка. обыкновенно он с мать и сестра жить лето в материнский большой подмосковный имение. но в этот год сестра его выходить замуж, а мать уезжать на вода за граница. нехлюдов же надо быть писать сочинение, и он решать проживать лето у тетушка. у они в их глушь быть тихо, не быть развлечение; тетушка же нежно любить свой племянник и наследник, и он любить они, любить они старомодность и простота жизнь.
       нехлюдов в этот лето у тетушка переживать тот восторженный состояние, когда в первый раз юноша не по чужой указание, а сам по себя познавать весь красота и важность жизнь и весь значительность дело, предоставлять в она человек, видеть возможность бесконечный совершенствование и свой, и весь мир и отдаваться атом совершенствование не только с надежда, но и с полный уверенность достижение весь тот совершенство, который он воображать себя. в этот год еще в университет он прочитывать "социальный статика" спенсер, и рассуждение спенсер о земельный собственность производить на он сильный впечатление, в особенность потому, что он сам быть сын большой землевладелица. отец его быть небогатый, но мать получать в приданое около десять тысяча десятина земля. он в первый раз понимать тогда весь жестокость и несправедливость частный землевладение, и, быть один из тот человек, для который жертва во имя нравственный требование составлять высокий духовный наслаждение, он решать не пользоваться право собственность на земля и тогда же отдавать доставаться он по наследство от отец земля крестьянин. он на этот же тема и писать свой сочинение.
       жизнь он в этот год в деревня у тетушка идти так: он вставать очень рано, иногда в три час, и до солнце идти купаться в река под гора, иногда еще в утренний туман, и возвращаться, когда еще роса лежать на трава и цветок. иногда по утро, напиваться кофей, он садиться за свой сочинение или за чтение источник для  сочинение, но очень часто, вместо чтение и писание, опять уходить из дом и бродить по поле и лес. перед обед он засыпать где-нибудь в сад, потом за обед веселить и смешить тетушка свой веселость, потом ездить верхом или кататься на лодка и вечер опять читать или сидеть с тетушка, раскладывать пасьянс. часто по ночь, в особенность лунный, он не мочь спать только потому, что испытывать слишком большой волнующий радость жизнь, и, вместо сон, иногда до рассвет ходить до сад с свой мечта и мысль.
       так счастливо и спокойно жить он первый месяц свой жизнь у тетушка, не обращать никакой внимание на полугорничный-полувоспитанница, черноглазый, быстроногий катюша.
       в тот время нехлюдов, воспитанный под крыло мать, в девятнадцать год быть вполне невинный юноша. он мечтать о женщина только как о жена. все же женщина, который не мочь, по его понятие, быть его жена, быть для он не женщина, а человек. но случаться, что в этот лето, в вознесение к тетушка приезжать они соседка с ребенок: два барышня, гимназист и с гостить у они молодой художник из мужик.
       после чай сталь по скашивать уже лужок перед дом играть в горелки. взять и катюша. нехлюдов после несколько перемена приходиться бежать с катюша. нехлюдов всегда быть приятно видеть катюша, но он и в голова не приходить, что между он и она мочь быть какой-нибудь особенный отношение.
       -- ну, теперь этот не поймать ни за что, -- говорить "гореть" веселый художник, очень быстро бегать на свой короткий и кривой, но сильный мужицкий нога, -- нешто спотыкнуться.
       -- вы, да не поймать!
       -- раз, два, три!
       ударять три раз в ладоши. едва удерживать смех, катюша быстро перемениться место с нехлюдов и, пожимать свой крепкий, шершавый маленький рука его большой рука, пускаться бежать налево, греметь крахмальный юбка.
       нехлюдов бегать быстро, и он хотеться не поддаваться художник, и он пускаться изо весь сила. когда он оглянуться, он увидать художник, преследовать катюша, но она, живо перебирать упругий молодой нога, не поддаваться он и удаляться влево. впереди быть клумба  куст сирень, за который никто не бегать, но катюша, оглянуться на нехлюдов, подавать он знак голова, чтобы соединяться за клумба. он понимать она и побежать за куст. но тут, за куст, быть незнакомый он канавка, зарастать крапива; он спотыкнуться в она и, острекать рука крапива и омачивать они уже пасть под вечер роса, упасть, но тотчас же, смеяться над себя, справляться и выбегать на чистый место.
       катюша, сиять улыбка и черный, как мокрый смородина, глаз, лететь он навстречу. они сбежаться и схватываться рука.
       -- обстрекаться, я чай, -- сказать она, свободный рука поправлять сбиваться коса, тяжело дышать и улыбаться, снизу вверх прямо глядеть на он.
       -- я и не знать, что тут канавка, -- сказать он, также улыбаться и не выпускать ее рука.
       она придвигаться к он, и он, сам не знать, как это случаться, потянуться к она лицо; она не отстраняться, он сжинать крепко ее рука и поцеловать она в губа.
       -- вот ты раз! -- проговаривать она и, быстрый движение вырывать свой рука, побежать прочь от он.
       подбегать к куст сирень, она сорвать с он два ветка белый, уже осыпаться сирень и, хлопать себя они по разгорячать лицо и оглядываться на он, бойко размахивать перед себя рука, пойти назад к играющий.
       с этот пора отношение между нехлюдов и катюша изменяться и устанавливаться тот особенный, который бывать между невинный молодой человек и такой же невинный девушка, влечь друг к друг.
       как только катюша входить в комната или даже издалека нехлюдов видеть она белый фартук, так все для он как бы освещаться солнце, все становиться интересно, весело, значительно; жизнь становиться радостно. то же испытывать и она. но не только присутствие и близость катюша производить этот действие на нехлюдов; этот действие производить на он один сознание то, что быть этот катюша, а для она, что быть нехлюдов. получать ли нехлюдов неприятный письмо от мать, или не ладиться его сочинение, или чувствовать юношеский беспричинный грусть, стоить только вспомнить о то, что быть катюша и он увидеть она, и все это рассеиваться. 
       катюша быть много дело по дом, но она успевать весь переделывать и в свободный минута читать. нехлюдов давать она достоевский и тургенев, который он сам только что прочитывать. много все она нравиться "затишье" тургенев. разговор между они происходить урывками, при встреча в коридор, на балкон, на двор и иногда в комната старый горничная тетушка матрена павловна, с который вместе жить катюша и в горенка который иногда нехлюдов приходить пить чай вприкуску. и этот разговор в присутствие матрена павловна быть самый приятный. разговаривать, когда они быть один, быть плохой. тотчас же глаз начинать говорить что-то совсем другой, гораздо более важный, чем то, что говорить уста, губа морщиться, и становиться что-то жутко, и они поспешно расходиться.
       такой отношение продолжаться между нехлюдов и катюша во весь время его первый пребывание у тетушка. тетушка замечать этот отношение, испугаться и даже написать об это за граница княгиня елена ивановна, мать нехлюдов. тетушка марья ивановна бояться то, чтобы дмитрий не вступать в связь с катюша. но она напрасно бояться этот: нехлюдов, сам не знать то, любить катюша, как любить невинный человек, и его любовь быть главный защита от падение и для он и для она. у он не быть не только желание физический обладание она, но быть ужас при мысль о возможность такой отношение к она. опасение же поэтический софья ивановна о то, чтобы дмитрий, со свой цельный, решительный характер, полюбить девушка, не задумывать жениться на она, не обращать внимание на ее происхождение и положение, быть гораздо основательный.
       если бы нехлюдов тогда ясно сознавать бы свой любовь к катюша и в особенность если бы тогда он становиться бы убеждать в то, что он никак не мочь и не должный соединять свой судьба с такой девушка, то очень легко мочь бы случаться, что он, с свой прямолинейность во все, решать бы, что нет никакой причина не жениться на девушка, кто бы она ни быть, если только он любить она. но тетушка не говорить он про свой опасение, и он так и уезжать, не сознавать свой любовь к этот девушка.
       он быть уверенный, что его чувство к катюша быть только один из проявление наполнять тогда все его существо чувство радость жизнь, разделять этот милый, веселый девочка. когда же он уезжать и катюша, стоять на  крыльцо с тетушка, провожать он свой черный, полный слезать и немного косить глаз, он почувствовать, однако, что покидать что-то прекрасный, дорогой, который никогда уже не повторяться. и он становиться очень грустный.
       -- прощать, катюша, благодарить за весь, -- сказать он через чепец софья ивановна, садиться в пролетка.
       -- прощать, дмитрий иванович, -- сказать она свой приятный, ласкать голос и, удерживать слеза, наполнять ее глаз, убегать в сени, где она можно быть свободно плакать.
      
    XIII
       с тот пора в продолжение три год нехлюдов не видаться с катюша. и увидаться он с она только тогда, когда, только что производить в офицер, по дорога в армия, заезжать к тетушка уже совершенно другой человек, чем тот, который проживать у они лето три год то назад.
       тогда он быть честный, самоотверженный юноша, готовый отдавать себя на всякий добрый дело, -- теперь он быть развращенный, утонченный эгоист, любить только свой наслаждение. тогда мир божий представляться он тайный, который он радостно и восторженно стараться разгадывать, -- теперь все в этот жизнь быть просто и ясно и определяться тот условие жизнь, в который он находиться. тогда нужно и важно быть общение с природа и с прежде он жить, мыслящий и чувствовать человек (философия, поэзия), -- теперь нужный и важный быть человеческий учреждение и общение с товарищ. тогда женщина представляться таинственный и прелестный, именно этот таинственность прелестный существо, -- теперь значение женщина, всякий женщина, кроме свой семейный и жена друг, быть очень определенный: женщина быть один из хороший орудие испытывать уже наслаждение. тогда не нужно быть деньги и можно быть не взять и третий часть то, что давать мать, можно быть отказываться от имение отец и отдавать он крестьянин, -- теперь же недоставать тот тысяча пятьсот рубль в месяц, который давать мать, и с она бывать уже неприятный разговор из-за деньги. тогда свой настоящий я он считать свой духовный  существо, -- теперь он считать себя свой здоровый, бодрый, животное я.
       и весь этот страшный перемена совершаться с он только оттого, что он переставать верить себя, а становиться верить другой. переставать же он верить себя, а становиться верить другой потому, что жить, верить себя, быть слишком трудно: верить себя, всякий вопрос надо решать всегда не в польза свой животный я?, ищущий легкое радость, а почти всегда против он; верить же другой, решать нечего быть, все уже быть решать, и решать быть всегда против духовный и в польза животный я?. мало то, верить себя, он всегда подвергаться осуждение человек, -- верить другой, он получать одобрение человек, окружать он.
       так, когда нехлюдов думать, читать, говорить о бог, о правда, о богатство, о бедность, -- весь окружающий он считать это неуместный и отчасти смешной, и мать и тетка его с добродушный ирония называть он notre cher philosophe ; когда же он читать роман, рассказывать скабрезный анекдот, ездить во французский театр на смешной водевиль и весело пересказывать они, -- все хвалить и поощрять он. когда он считать нужный умерять свой потребность и носить старый шинель и не пить вино, все считать это странность и какой-то хвастливый оригинальность, когда же он тратить большой деньги на охота или на устройство необыкновенный роскошный кабинет, то все хвалить его вкус и дарить он дорогой вещь. когда он быть девственник и хотеть оставаться такой до женитьба, то родные его бояться за его здоровье, и даже мать не огорчаться, а скорый обрадоваться, когда узнавать, что он становиться настоящий мужчина и отбивать какой-то французский дама у свой товарищ. про эпизод же с катюша, что он мочь подумать жениться на она, княгиня-мать не мочь подумать без ужас.
       точно так же, когда нехлюдов, достигать совершеннолетие, отдавать тот небольшой имение, который он наследовать от отец, крестьянин, потому что считать несправедливый владение земля, -- этот поступок он приводить в ужас он мать и родные и быть постоянный предмет укор и насмешка над оно весь его родственник. он не переставать рассказывать о то, что крестьянин, получать земля, не только не разбогатеть, но обеднеть, заводить  у себя три кабак и совершенно переставать работать. когда же нехлюдов, поступать в гвардия, с свой высокопоставленный товарищ проживать и проигрывать столько, что елена ивановна должный быть взять деньги из капитал, она почти не огорчаться, считать, что это естественно и даже хорошо, когда этот оспа прививаться в молодость и в хороший общество.
       сначала нехлюдов бороться, но бороться быть слишком трудно, потому что весь то, что он, верить себя, считать хороший, считаться дурной другой, и, наоборот, все, что, верить себя, он считать дурной, считаться хороший весь окружать он. и кончаться то, что нехлюдов сдаваться, переставать верить себя и поверять другой. и в первый время этот отречение от себя быть неприятно, но продолжаться этот неприятный чувство очень недолго, и очень скоро нехлюдов, в этот же время начинать курить и пить вино, переставать испытывать этот неприятный чувство и даже почувствовать большой облегчение.
       и нехлюдов, с страстность свой натура, весь отдаваться этот новый, одобряться весь его окружающий жизнь и совершенно заглушать в себя тот голос, который требовать что-то другой. начинаться это после переезд в петербург и завершаться поступление в военный служба.
       военный служба вообще развращать человек, ставить поступать в она в условие совершенный праздность, то быть отсутствие разумный и полезный труд, и освобождать они от общий человеческий обязанность, взамен который выставлять только условный честь полк, мундир, знамя и, с один сторона, безграничный власть над другой человек, а с другой -- рабский покорность высокий себя начальник.
       но когда к этот развращение вообще военный служба, с свой честь мундир, знамя, свой разрешение насилие и убийство, присоединяться еще и развращение богатство и близость общение с царский фамилия, как это происходить в среда избранный гвардейский полк, в который служить только богатый и знатный офицер, то это развращение доходить у человек, подпадать он, до состояние полный сумасшествие эгоизм. и в такой сумасшествие эгоизм находиться нехлюдов с тот пора, как он поступать в военный служба и становиться жить так, как жить его товарищ. 
       дело не быть никакой, кроме то, чтобы в прекрасно сшивать и вычищать не сам, а другой человек мундир, в каска, с оружие, который тоже и сделать, и вычищать, и подавать другой человек, ездить верхом на прекрасный, тоже другой воспитывать, и выезжать, и выкармливать лошадь на учение или смотр с такой же человек, и скакать, и махать шашка, стрелять и учить это другой человек. другой занятие не быть, и самый высокопоставленный человек, молодой, старик, царь и его приближенный не только одобрять этот занятие, но хвалить, благодарить за это. после же этот занятие считаться хороший и важный, швырять невидимый откуда-то получать деньги, сходиться есть, в особенность пить, в офицерский клуб или в самый дорогой трактир; потом театр, бал, женщина, и потом опять езда на лошадь, махание сабля, скакание и опять швыряние деньги и вино, карта, женщина.
       в особенность развращающий действовать на военный такой жизнь потому, что если невоенный человек вести такой жизнь, он в глубина душа не мочь не стыдиться такой жизнь. военный же человек считать, что это так должно быть, хвалиться, гордиться такой жизнь, особенно в военный время, как это быть с нехлюдов, поступать в военный служба после объявление война турция. "мы готовый жертвовать жизнь на война, и потому такой беззаботный, веселый жизнь не только простительный, но и необходимый для мы. мы и вести она".
       так смутно думать нехлюдов в этот период свой жизнь; чувствовать же он во весь этот время восторг освобождение от весь нравственный преграда, который он ставить себя прежде, и не переставать находиться в хронический состояние сумасшествие эгоизм.
       в такой состояние и находиться он, когда после три год заезжать к тетушка.
      
    XIV
       нехлюдов заезжать к тетушка потому, что имение они быть по дорога к прошедшее вперед его полка, и потому, что они он очень об это просить, но, главное, заезжать он теперь для то, чтобы увидать катюша. мочь  быть, в глубина душа и быть у он уже дурной намерение против катюша, который нашептывать он его разнузданный теперь животный человек, но он не сознавать этот намерение, а просто он хотеться побывать в тот место, где он быть так хорошо, и увидать немного смешной, но милый, добродушный тетушка, всегда незаметно для он окружать его атмосфера любовь и восхищение, и увидать милый катюша, о который оставаться такой приятный воспоминание.
       приезжать он в конец март, в страстный пятница, по самый распутица, под проливной дождь, так что приезжать до нитка промокнуть и озябнуть, но бодрый и возбуждать, какой он всегда чувствовать себя в этот время. "у они ли еще она?" -- думать он, въезжать на знакомый, заваливать сваливаться снег с крыша старинный помещичий, огораживать кирпичный стенка двор тетушка. он ждать, что она выбегать на крыльцо на он колокольчик, но на девичий крыльцо выходить два босой, подтыкать баба с ведро, очевидно моющий пол. она не быть и на парадный крыльцо; выходить только тихон-лакей, в фартук, тоже, вероятно, занимать чистка. в передняя выходить софья ивановна в шелковый платье и чепец.
       -- вот мило, что приезжать! -- говорить софья ивановна, целовать он. -- машенька нездоровый немного, уставать в церковь. мы причащаться.
       -- поздравлять, тетя соня, -- говорить нехлюдов, целовать рука софья ивановна, -- прощать, замачивать вы.
       -- идти в свой комната. ты измокать весь. и ус уж у ты... катюша! катюша! скоро кофей он.
       -- сейчас! -- отзываться знакомый приятный голос из коридор.
       и сердце нехлюдов радостно екнуть. "тут!" и точно солнце выглядывать из-за туча. нехлюдов весело пойти с тихон в свой прежний комната переодеваться.
       нехлюдов хотеться спрашивать тихон про катюша; что она? как жить? не выходить ли замуж? но тихон быть так почтительный и вместе строгий, так твердо настаивать на то, чтобы сам поливать из рукомойник на рука вода, что нехлюдов не решаться спрашивать он о катюша и только спрашивать про его внук, про старый братцевый жеребец, про дворняжка полкан. все быть живой, здоровый, кроме полкан, который взбеситься в прошлый год. 
       скидывать весь мокрый и только начинать одеваться, нехлюдов услыхать быстрый шаг, и в дверь постучаться. нехлюдов узнавать и шаг и стук в дверь. так ходить и стучаться только она.
       он накинуть на себя мокрый шинель и подходить к дверь.
       -- входить!
       это быть она, катюша. все тот же, еще милый, чем прежде. так же снизу вверх смотреть улыбаться, наивный, чуть косить черный глаз. она, как и прежде, быть в чистый белый фартук. она приносить от тетушка только что вынимать из бумажка душистый кусок мыло и два полотенце: большой русский и мохнатый. и нетронутый с отпечатывать буква мыло, и полотенце, и сам она -- все это быть одинаковый чисто, свежо, нетронутый, приятно. милый, твердый, красный губа ее все так же морщиться, как и прежде при вид он, от неудержимый радость.
       -- с приезд вы, дмитрий иванович! -- с труд выговаривать она, и лицо ее заливаться румянец.
       -- здравствовать... здравствовать, -- не знать он, как, на "ты" или на "вы", говорить с она, и покраснеть так же, как и она. -- живой, здоровый?
       -- слава бог... вот тетушка присылать вы ваш любимый мыло, розовый, -- сказать она, класть мыло на стол и полотенце на ручка кресло.
       -- у они свой, -- отстаивать самостоятельность гость, сказать тихон, с гордость указывать на раскрывать большой, с серебряный крышка, несессер нехлюдов с огромный количество склянка, щетка, фиксатуар, духи и всякий туалетный инструмент.
       -- поблагодарить тетушка. а как я рад, что приезжать, -- сказать нехлюдов, чувствовать, что на душа у он становиться так же светло и умильно, как бывать прежде.
       она только улыбаться в ответ на этот слово и выходить.
       тетушка, и всегда любить нехлюдов, еще радостно, чем обыкновенно, встречать он в этот раз. дмитрий ехать на война, где мочь быть ранить, убивать. это трогать тетушка.
       нехлюдов распределять свой поездка так, чтобы пробыть у тетушка только сутки, но, увидать катюша, он соглашаться встречать у тетушка пасха, который быть через два день, и телеграфировать свой приятель и товарищ  шенбок, с который они должный быть съезжаться в одесса, чтобы и он заезжать к тетушка.
       с первый же день, как он увидать катюша, нехлюдов почувствовать прежний чувство к она. так же, как и прежде, он не мочь без волнение видеть теперь белый фартук катюша, не мочь без радость слышать она походка, ее голос, ее смех, не мочь без умиление смотреть в ее черный, как мокрый смородина, глаз, особенно когда она улыбаться, не мочь, главное, без смущение видеть, как она краснеть при встреча с он. он чувствовать, что влюбленный, но не так, как прежде, когда этот любовь быть для он тайна, и он сам не решаться признаваться себя в то, что он любить, и когда он быть убежденный в то, что любить можно только один раз, -- теперь он быть влюблять, знать это и радоваться этот и смутно знать, хотя и скрывать от себя, в чем состоять любовь и что из она мочь выходить.
       в нехлюдов, как и во весь человек, быть два человек. один -- духовный, ищущий благо себя только такой, который быть бы благо и другой человек, и другой -- животный человек, искать благо только себя и для этот благо готовый пожертвовать благо весь мир. в этот период его сумасшествие эгоизм, вызывать в немой петербургский и военный жизнь, этот животный человек властвовать в немой и совершенно задавливать духовный человек. но, увидать катюша и вновь почувствовать то, что он испытывать к она тогда, духовный человек подымать голова и становиться заявлять свой право. и в нехлюдов не переставать в продолжение этот два день до пасха идти внутренний, не сознавать он борьба.
       в глубина душа он знать, что он надо ехать и что незачем теперь оставаться у тетка, знать, что ничто из это не мочь выходить хороший, но быть так радостно и приятно, что он не говорить это себя и оставаться.
       вечер в суббота, накануне светло христов воскресение, священник с дьякон и дьячок, как они рассказывать, насилу проехать на сани по лужа и земля тот три верста, который отделять церковь от тетушкин дом, приезжать служить заутреня.
       нехлюдов с тетушка и прислуга, не переставать поглядывать на катюша, который стоять у дверь и приносить кадило, отстоять этот заутреня, похристосоваться с священник и тетушка и хотеть уже идти спать, как услыхать в коридор сбор матрена павловна, старый  горничная марья ивановна, вместе с катюша в церковь, чтобы святить кулич и пасха. "поехать и я", -- подумать он.
       дорога до церковь не быть ни на колесо, ни на сани, и потому нехлюдов, распоряжаться, как дома, у тетушка, велеть оседлывать себя верховый, так называть "братцевый" жеребец и, вместо то чтобы ложиться спать, одеваться в блестящий мундир с обтягивать рейтузы, надевать сверху шинель и поехать на разъедаться, отяжелеть и не переставать ржать старый жеребец, в темнота, по лужа и снег, к церковь.
      
    XV
       весь жизнь потом этот заутреня оставаться для нехлюдов один из самый светлый и сильный воспоминание.
       когда он в черный темнота, кое-где только освещать белеть снег, шлепать по вода, въезжать на прясть ухо при вид зажигать вокруг церковь плошка жеребец на церковный двор, служба уже начинаться.
       мужик, узнавать племянник марья ивановна, проводить он на сухонький, где слезать, взять привязывать его лошадь и проводить он в церковь. церковь быть полный праздничный народ.
       с правый сторона -- мужик: старик в домодельный кафтан и лапоть и чистый белый онуча и молодой в новый суконный кафтан, подпоясывать яркий кушак, в сапог. слева -- баба в красный шелковый платок, плисов поддевка, с ярко-красный рукав и синий, зеленый, красный, пестрый юбка, в ботинок с подковка. скромный старушка в белый платок, и серый кафтан, и старинный понева, и башмак или новый лапоть стоять позади их; между тот и другой стоять нарядный с масленый голова ребенок. мужик креститься и кланяться, встряхивать волос; женщина, особенно старушка, уставлять выцветший глаз на один икона с свеча, крепко прижимать слагать перст к платок на лоб, плечо и живот и, шептать что-то, перегибаться стоя или падать на колено. ребенок, подражать большой, старательный молиться, когда на они смотреть. золотой иконостас гореть свеча, со весь сторона  окружать обвивать золото большой свеча. паникадило быть уставлять свеча, с клирос слышаться развеселый напев доброволец-певчий с реветь бас и тонкий дискант мальчик.
       нехлюдов проходить вперед. в середина стоять аристократия: помещик с жена и сын в матросский куртка, становой, телеграфист, купец в сапог с бурак, старшина с медаль и справа от амвон, позади помещица, матрена павловна в переливчатый лиловый платье и белый с кайма шаль и катюша в белый платье с складочка на лиф, с голубой пояс и красный бантик на черный голова.
       все быть праздничный, торжественно, весело и прекрасно: и священник в светлый серебряный с золотой крест риза, и дьякон, и дьячок в праздничный серебряный и золотой стихарь, и нарядный доброволец-певчий с масленый волос, и веселый плясовой напев праздничный песня, и непрестанный благословение народ священник тройной, убирать цветок свеча, с все повторять возглас: "христос воскресе! христос воскресе!" все быть прекрасно, но хорошо все быть катюша в белый платье и голубой пояс, с красный бантик на черный голова и с сиять восторг глаз.
       нехлюдов чувствовать, что она видеть он, не оглядываться. он видеть это, когда близко мимо она проходить в алтарь. он нечего быть сказать она, но он придумывать и сказать, проходить мимо она:
       -- тетушка сказать, что она быть разговляться после поздний обедня.
       молодой кровь, как всегда при взгляд на он, заливать весь милый лицо, и черный глаз, смеяться и радоваться, наивно глядеть снизу вверх, останавливаться на нехлюдов.
       -- я знать, -- улыбаться, сказать она.
       в этот время дьячок, с медный кофейник пробираться через народ, проходить мимо катюша и, не глядеть на она, задеть ее пола стихарь. дьячок, очевидно, из уважение к нехлюдов, обходить он, задеть катюша. нехлюдов же быть удивительно, как это он, этот дьячок, не понимать то, что все, что здесь да и везде на свет существовать, существовать только для катюша и что пренебрегать можно все на свет, только не она, потому что она -- центр всего. для она блестеть золото иконостас и гореть весь свеча на паникадило и в подсвечник, для  она быть этот радостный напев: "пасха господний, радоваться, людие". и все, что только быть хороший на свет, все быть для она. и катюша, он казаться, понимать, что весь это для она. так казаться нехлюдов, когда он взглядывать на ее стройный фигура в белый платье с складочка и на сосредоточенно радостный лицо, по выражение который он видеть, что точь-в-точь то же, что петь в его душа, петь и в ее душа.
       в промежуток между ранний и поздний обедня нехлюдов выходить из церковь. народ расступаться перед он и кланяться. кто узнавать он, кто спрашивать: "чей это?" на паперть он останавливаться. нищий обступать он, он раздавать тот мелочь, который быть в кошелек, и спускаться со ступень крыльцо.
       рассветать уже настолько, что быть видно, но солнце еще не вставать. на могилка вокруг церковь рассеиваться народ. катюша оставаться в церковь, и нехлюдов останавливаться, ожидать она.
       народ весь выходить и, стучать гвоздь сапог по плита, сходить со ступень и рассыпаться по церковный двор и кладбище.
       древний старик, кондитер марья ивановна, с трястись голова, останавливать нехлюдов, похристосоваться, и его жена, старушка с сморщенный кадычок под шелковый косынка, давать он, вынимать из платок, желтый шафранный яйцо. тут же подходить молодой улыбаться мускулистый мужик в новый поддевка и зеленый кушак.
       -- христос воскресе, -- сказать он, смеяться глаз, и, продвигаться к нехлюдов и обдавать он особенный мужицкий, приятный запах, щекотать оно свой курчавый бородка, в самый середина губа три раз поцеловать он свой крепкий, свежий губа.
       в тот время как нехлюдов целоваться с мужик и брать от он темно-коричневый яйцо, показываться переливчатый платье матрена павловна и милый черный головка с красный бантик.
       она тотчас же через голова идти перед она увидать он, и он видеть, как просиять ее лицо.
       они выходить с матрена павловна на паперть и останавливаться, подавать нищий. нищий, с красный, зажить болячка вместо нос, подходить к катюша. она доставать из платок что-то, подавать он и потом приближаться к он и, не выражать ни малый отвращение,  напротив, так же радостно сиять глаз, три раз поцеловаться. и в тот время, как она целоваться с нищий, глаз ее встречаться с взгляд нехлюдов. как будто она спрашивать: хорошо ли, так ли она делать?
       "так, так, милый, все хорошо, все прекрасно, любить".
       они сходить с паперть, и он подходить к она. он не хотеть христосоваться, но только хотеть быть близко к она.
       -- христос воскресе! -- сказать матрена павловна, склонять голова и улыбаться, с такой интонация, который говорить, что нынче все равный, и, обтирать рот свернутый мышка платок, она потянуться к он губа.
       -- воистину, -- отвечать нехлюдов, целоваться.
       он оглянуться на катюша. она вспыхивать и в тот же минута приближаться к он.
       -- христос воскресе, дмитрий иванович.
       -- воистину воскресе, -- сказать он. они поцеловаться два раз и как будто задумываться, нужно ли еще, и как будто решать, что нужно, поцеловаться в третий раз, и оба улыбаться.
       -- вы не пойти к священник? -- спрашивать нехлюдов.
       -- нет, мы здесь, дмитрий иванович, посидеть, -- сказать катюша, тяжело, как будто после радостный труд, вздыхать весь грудь и глядеть он прямо в глаз свой покорный, девственный, любящий, чуть-чуть косить глаз.
       в любовь между мужчина и женщина бывать всегда один минута, когда любовь этот доходить до свой зенит, когда нет в она ничто сознательный, рассудочный и нет ничто чувственный. такой минута быть для нехлюдов этот ночь светло христов воскресение. когда он теперь вспоминать катюша, то из весь положение, в который он видеть она, этот минута застилать весь другой. черный, гладкий, блестящий головка, белый платье с складка, девственный охватывать ее стройный стан и невысокий грудь, и этот румянец, и этот нежный, чуть-чуть от бессонный ночь косить глянцевитый черный глаз, и на все ее существо два главный черта: чистота девственность любовь не только к он, -- он знать это, -- но любовь ко все и ко все, не только хороший, что только быть в мир, -- к тот нищий, с который она поцеловаться. 
       он знать, что в она быть этот любовь, потому что он в себя в этот ночь и в этот утро сознавать она, и сознавать, что в этот любовь он сливаться с она в один.
       ах, если бы весь это останавливаться на тот чувство, который быть в этот ночь! "да, весь это ужасный дело сделаться уже после этот ночь светло христов воскресение!" -- думать он теперь, сидеть у окно в комната присяжный.
      
    XVI
       вернуться из церковь, нехлюдов разговляться с тетушка и, чтобы подкрепляться, по взять в полк привычка, выпивать водка и вино и уходить в свой комната и тотчас же заснуть одевать. разбудить его стук в дверь. по стук узнавать, что это быть она, он подниматься, протирать глаз и потягиваться.
       -- катюша, ты? входить, -- сказать он, вставать.
       она приоткрывать дверь.
       -- кушать звать, -- сказать она.
       она быть в тот же белый платье, но без бант в волос. взглядывать он в глаз, она просиять, точно она объявлять он о что-то необыкновенно радостный.
       -- сейчас идти, -- отвечать он, браться за гребень, чтобы расчесывать волос.
       она постоять минутка лишний. он замечать это и, бросать гребень, двинуться к она. но она в тот же минута быстро повертываться и пойти свой обычно легкий и быстрый шаг по полосушка коридор.
       "экий я дурак, -- сказать себя нехлюдов, -- что же я не удерживать она?"
       и он бегом догнать она в коридор.
       что он хотеть от она, он сам не знать. но он казаться, что, когда она входить к он в комната, он нужно быть сделать что-то, что все при это делать, а он не сделать это.
       -- катюша, постоять, -- сказать он.
       она оглянуться.
       -- что вы? -- сказать она, приостанавливаться.
       -- ничто, только...
       и, сделать усилие над себя и помнить то, как в этот случай поступать вообще весь человек в его положение, он обнимать катюша за талия. 
       она останавливаться и посмотреть он в глаз.
       -- не надо, дмитрий иванович, не надо, -- покраснеть до слеза, проговаривать она и свой жесткий сильный рука отводить обнимать ее рука.
       нехлюдов пускать она, и он становиться на мгновение не только неловко и стыдно, но гадко на себя. он бы надо быть поверять себя, но он не понимать, что этот неловкость и стыд быть самый добрый чувство его душа, проситься наружу, а, напротив, он показываться, что это говорить в он его глупость, что надо делать, как все делать.
       он догнать она еще раз, опять обнимать и поцеловать в шея. этот поцелуй быть совсем уже не такой, как тот первый два поцелуй: один бессознательный за куст сирень и другой нынче утро в церковь. этот быть страшный, и она почувствовать это.
       -- что же это вы делать? -- вскрикивать она такой голос, как будто он безвозвратно разбивать что-то бесконечно драгоценный, и побежать от он рысь.
       он приходить в столовая. тетушка нарядный, доктор и соседка стоять у закуска. все быть так обыкновенно, но в душа нехлюдов быть буря. он не понимать ничто из то, что он говорить, отвечать невпопад и думать только о катюша, вспоминать ощущение этот последний поцелуй, когда он догнать она в коридор. он ни о что другой не мочь думать. когда она входить в комната, он, не глядеть на она, чувствовать весь существо свой ее присутствие и должный быть делать усилие над себя, чтобы не смотреть на она.
       после обед он тотчас же уходить в свой комната и в сильный волнение долго ходить по она, прислушиваться к звук в дом и ожидать ее шаг. тот животный человек, который жить в он, не только подымать теперь голова, но затаптывать себя под нога тот духовный человек, который он быть в первый приезд свой и даже сегодня утро в церковь, и этот страшный животный человек теперь властвовать один в его душа. несмотря на то, что он не переставать караулить она, он ни раз не удаваться один на один встречать она в этот день. вероятно, она избегать он. но к вечер случаться так, что она должный быть идти в комната рядом с тот, который он занимать. доктор оставаться ночевать, и катюша должный быть постилать постель гость. услыхать ее шаг, нехлюдов, тихо ступать и сдерживать дыхание, как будто собираться на преступление, входить за она. 
       засовывать оба рука в чистый наволочка и держать они подушка за угол, она оглянуться на он и улыбаться, но не веселый и радостный, как прежде, а испуганный, жалостный улыбка. улыбка этот как будто сказать он, что то, что он делать, -- дурно. на минута он останавливаться. тут еще быть возможность борьба. хоть слабо, но еще слышный быть голос истинный любовь к она, который говорить он об она, о ее чувство, об ее жизнь. другой же голос говорить: смотреть, пропустить свой наслаждение, свой счастие. и этот второй голос заглушать первый. он решительно подходить к она. и страшный, неудержимый животный чувство овладевать он.
       не выпускать ее из свой объятие, нехлюдов посадить она на постель и, чувствовать, что еще что-то надо делать, садиться рядом с она.
       -- дмитрий иванович, голубчик, пожалуйста, пускать, -- говорить она жалобный голос. -- матрена павловна идти! -- вскрикивать она, вырываться, и действительно кто-то идти к дверь.
       -- так я прийти к ты ночь, -- проговаривать нехлюдов. -- ты ведь один?
       -- что вы? ни за что! не надо, -- говорить она только уста, но все взволновать, смущенный существо она говорить другой.
       подходить к дверь действительно быть матрена павловна. она входить в комната с одеяло на рука и, взглядывать укорительный на нехлюдов, сердито выговаривать катюша за то, что она взять не то одеяло.
       нехлюдов молча выходить. он даже не быть стыдно. он видеть по выражение лицо матрена павловна, что она осуждать он, и право, осуждать он, знать, что то, что он делать, -- дурно, но животный чувство, выпрастываться из-за прежний чувство хороший любовь к она, овладевать они и царить один, ничто другой не признавать. он знать теперь, что надо делать для удовлетворение чувство, и отыскивать средство сделать это.
       весь вечер он быть сам не свой: то входить к тетушка, то уходить от они к себя и на крыльцо и думать об один, как бы один увидать она; но и она избегать он, и матрена павловна стараться не выпускать ее из вид. 
      
    XVII
       так проходить весь вечер, и наступать ночь. доктор уходить спать. тетушка улечься, нехлюдов знать, что матрена павловна теперь в спальня у тетка и катюша в девичий -- один. он опять выходить на крыльцо. на двор быть темно, сыро, тепло, и тот белый туман, который весна сгонять последний снег или распространяться от тающий последний снег, наполнять весь воздух. с река, который быть в сто шаг под кручей перед дом, слышный быть странный звук: это ломаться лед.
       нехлюдов сходить с крыльцо и, шагать через лужа по оледеневать снег, обходить к окно девичий. сердце его колотиться в грудь так, что он слышать его; дыхание то останавливаться, то вырываться тяжелый вздох. в девичий гореть маленький лампа. катюша один сидеть у стол, задумываться, и смотреть перед себя. нехлюдов долго, не шевелиться, смотреть на она, желать узнавать, что она быть делать, полагать, что никто не видеть она. минута два она сидеть неподвижно, потом подымать глаз, улыбаться, покачать как бы на самый себя укоризненно голова и, переменять положение, порывисто полагать оба рука на стол и устремлять глаз перед себя.
       он стоять и смотреть на она и невольно слушать вместе и стук свой сердце, и странный звук, который доноситься с река. там, на река, в туман, идти какой-то неустанный, медленный работа, и то сопеть что-то, то трещать, то обсыпаться, то звенеть, как стекло, тонкий льдина.
       он стоять, глядеть на задумчивый, мучить внутренний работа лицо катюша, и он быть жалко она, но, странный дело, этот жалость только усиливать вожделение к она.
       вожделение обладать они весь.
       он стукнуть в окно. она, как бы от электрический удар, вздрагивать весь тело, и ужас изображаться на ее лицо. потом вскакивать, подходить к окно и придвигать свой лицо к стекло. выражение ужас не оставлять ее лицо и тогда, когда, прикладывать оба ладонь, как шоры, к глаз, она узнавать он. лицо ее быть необыкновенно серьезный, -- он никогда не видать он такой. она улыбаться, только когда он улыбаться, улыбаться, только  как бы покоряться он, но в душа ее не быть улыбка, -- быть страх. он сделать она знак рука, вызывать она на двор к себя. но она помахать голова, что нет, не выходить, и оставаться стоять у окно. он приближать еще раз лицо к стекло и хотеть крикнуть она, чтобы она выходить, но в этот время она обертываться к дверь, -- очевидно, она позвать кто-то. нехлюдов отходить от окно. туман быть так тяжелый, что, отходить на пять шаг от дом, уже не быть видно его окно, а только чернеть масса, из который светить красный, кажущийся огромный свет от лампа. на река идти тот же странный сопение, шуршание, треск и звон лед. недалеко из туман во двор прокричать один петух; отзываться близко другой, и издалека с деревня послышаться перебивать друг друг и сливаться в один петушиный крик. все же кругом, кроме река, быть совершенно тихо. это быть уже второй петух.
       проходить раз два взад и вперед за угол дом и попадать несколько раз нога в лужа, нехлюдов опять подходить к окно девичий. лампа все еще гореть, и катюша опять сидеть один у стол, как будто быть в нерешительность. только что он подходить к окно, она взглядывать в он. он стукнуть. и, не рассматривать, кто стукнуть, она тотчас же выбегать из девичий, и он слышать, как отлипать и потом скрипнуть выходной дверь. он ждать она уже у сени и тотчас же молча обнимать она. она прижиматься к он, подымать голова и губа встречать он поцелуй. они стоять за угол сени на стаивать сухой место, и он весь быть полный мучительный, неудовлетворенный желание. вдруг опять так же чмокнуть и с тот же скрип скрипнуть выходной дверь, и послышаться сердитый голос матрена павловна:
       -- катюша!
       она вырываться от он и вернуться в девичий. он слышать, как захлопываться крючок. вслед за это все затихать, красный глаз в окно исчезать, оставаться один туман и возня на река.
       нехлюдов подходить к окно, -- никто не видно быть. он постучать, -- ничто не отвечать он. нехлюдов вернуться в дом с парадный крыльцо, но не заснуть. он снимать сапог и босиком пойти по коридор к ее дверь, рядом с комната матрена павловна. сначала он слышать, как спокойно храпеть матрена павловна, и он хотеть уже входить, как вдруг она становиться кашлять и повертываться на  скрипучий постель. он замирать и простаивать так минута пять. когда опять все затихать и послышаться опять спокойный храп, он, стараться ступать на половица, который не скрипеть, пойти далеко и подходить к самый ее дверь. ничто не слышно быть. она, очевидно, не спать, потому что не слышно быть ее дыхание. но как только он прошептать: "катюша!" -- она вскакивать, подходить к дверь и сердито, как он показываться, становиться уговаривать он уходить.
       -- на что похожий? ну, можно ли? услышать тетенька, -- говорить ее уста, а весь существо говорить: "я весь твой".
       и это только понимать нехлюдов.
       -- ну, на минутка отворять. умолять ты, -- говорить он бессмысленный слово.
       она затихать, потом он услышать шорох рука, искать крючок. крючок щелкнуть, и он проникать в отворять дверь.
       он схватывать она, как она быть в жесткий суровый рубашка с обнаженный рука, подымать она и понести.
       -- ах! что вы? -- шептать она.
       но он не обращать внимание на ее слово, нести она к себя.
       -- ах, не надо, пускать, -- говорить она, а сам прижиматься к он.
       когда она, дрожать и молчаливый, ничто не отвечать на его слово, уходить от он, он выходить на крыльцо и останавливаться, стараться соображать значение весь то, что происходить.
       на двор быть светло; внизу на река треск и звон и сопение льдина еще усиливаться, и к прежний звук прибавляться журчание. туман же становиться садиться вниз, и из-за стена туман выплывать ущербный месяц, мрачно освещать что-то черный и страшный.
       "что же это: большой счастие или большой несчастие случаться со я?" -- спрашивать он себя. "всегда так, все так", -- сказать он себя и пойти спать.
      
    XVIII
       на другой день блестящий, веселый шенбок заезжать за нехлюдов к тетушка и совершенно прельщать они свой элегантность, любезность, веселость, щедрость  и любовь к дмитрий. щедрость его хотя и очень понравиться тетушка, но приводить они даже в некоторый недоумение свой преувеличенность. приходить слепой нищий он давать рубль, на чай человек он раздавать пятнадцать рубль, и когда сюзетка, болонка софья ивановна, при он обдирать себя в кровь нога, то он, вызываться сделать она перевязка, ни минута не задумываться, разрывать свой батистовый с каемочка платок (софья ивановна знать, что такой платок стоять не мало пятнадцать рубль дюжина) и сделать из он бинт для сюзетка. тетушка не видать еще такой и не знать, что у этот шенбок быть двести тысяча долг, который -- он знать -- никогда не заплатиться, и что поэтому двадцать пять рубль мало или много не составлять для он расчет.
       шенбок пробыть только один день и в следующий ночь уезжать вместе с нехлюдов. они не мочь долго оставаться, так как быть уже последний срок для явка в полк.
       в душа нехлюдов в этот последний проводить у тетушка день, когда свежо быть воспоминание ночь, подниматься и бороться между себя два чувство: один -- жгучий, чувственный воспоминание животный любовь, хотя и далеко не давать то, что она обещать, и некоторый самодовольство достигать цель; другой -- сознание то, что они сделать что-то очень дурной и что это дурной нужно поправлять, и поправлять не для она, а для себя.
       в тот состояние сумасшествие эгоизм, в который он находиться, нехлюдов думать только о себя -- о то, осуждать ли он и насколько, если узнавать о то, как он с она поступать, а не о то, что она испытывать и что с она быть.
       он думать, как шенбок догадываться об его отношение с катюша, и это льстить его самолюбие.
       -- то-то ты так вдруг полюбить тетушка, -- сказать он шенбок, увидать катюша, -- что неделя жить у они. это и я на твой место не уезжать бы. прелесть!
       он думать еще и о то, что, хотя и жалко уезжать теперь, не наслаждаться вполне любовь с она, необходимость отъезд выгодный то, что сразу разрывать отношение, который трудно бы быть поддерживать. думать он еще о то, что надо давать она деньги, не для она, не потому, что она этот деньги мочь быть нужный, а потому, что так всегда делать, и он бы считать нечестный человек, если бы он, воспользоваться она, не заплатить бы за это. он  и давать она этот деньги, -- столько, сколько считать приличный по свой и ее положение.
       в день отъезд, после обед, он выжидать она в сени. она вспыхивать, увидать он, и хотеть проходить мимо, указывать глаз на открытый дверь в девичий, но он удерживать она.
       -- я хотеть прощаться, -- сказать он, комкать в рука конверт с сторублевый бумажка. -- вот я...
       она догадываться, сморщиваться, затрясти голова и отталкивать его рука.
       -- нет, взять, -- пробормотать он и сунуть она конверт за пазуха, и, точно как будто он обжигаться, он, морщиться и стонай, побежать в свой комната.
       и долго после это он все ходить по свой комната, и корчиться, и даже прыгать, и вслух охать, как от физический боль, как только вспоминать этот сцена.
       "но что же делать? всегда так. так это быть с шенбок и гувернантка, про который он рассказывать, так это быть с дядя гриша, так это быть с отец, когда он жить в деревня и у он рождаться от крестьянка тот незаконный сын митенька, который и теперь еще живой. а если все так делать, то, становиться быть, так и надо". так утешать он себя, но никак не мочь утешаться. воспоминание это жечь он совесть.
       в глубина, в самый глубина душа он знать, что поступать так скверно, подло, жестоко, что он, с сознание этот поступок, нельзя не только сам осуждать кто-нибудь, но смотреть в глаз человек, не говорить уже о то, чтобы считать себя прекрасный, благородный, великодушный молодой человек, какой он считать себя. а он нужно быть считать себя такой для то, чтобы продолжать бодро и весело жить. а для это быть один средство: не думать об это. так он и сделать.
       тот жизнь, в который он вступать, -- новый место, товарищ, война, -- помогать это. и чем много он жить, тем много забывать и под конец действительно совсем забывать.
       только один раз, когда после война, с надежда увидать она, он заезжать к тетушка и узнавать, что катюша уже не быть, что она скоро после его проезд отходить от они, чтобы рожать, что где-то рожать и, как слышать тетка, совсем испортиться, -- у он защемлять сердце. по время ребенок, который она рожать, мочь быть он ребенок, но мочь быть и не он. тетушка говорить, что она  испортиться и быть развращенный натура, такой же, как и мать. и этот суждение тетушка быть приятный он, потому что как будто оправдывать он. сначала он все-таки хотеть разыскивать она и ребенок, но потом, именно потому, что в глубина душа он быть слишком больно и стыдно думать об это, он не сделать нужный усилие для этот разыскание и еще много забывать про свой грех и переставать думать о он.
       но вот теперь этот удивительный случайность напоминать он весь и требовать от он признание свой бессердечность, жестокость, подлость, давать он возможность спокойно жить этот десять год с такой грех на совесть. но он еще далекий быть от такой признание и теперь думать только о то, как бы сейчас не узнаваться весь и она или ее защитник не рассказывать весь и не осрамить бы оно перед все.
      
    XIX
       в такой душевный настроение находиться нехлюдов, выходить из зала суд в комната присяжный. он сидеть у окно, слушать разговор, идти вокруг он, и не переставать курить.
       веселый купец, очевидно, сочувствовать весь душа времяпрепровождение купец смельков.
       -- ну, брат, здорово кутить, по-сибирски. тоже губа не дура, такой девчонка облюбовывать.
       старшина высказывать какой-то соображение, что все дело в экспертиза. петр герасимович что-то шутить с приказчик-еврей, и они о что-то захохотать. нехлюдов односложно отвечать на обращать к он вопрос и желать только один -- чтобы он оставлять в покой.
       когда судебный пристав с боковой походка приглашать опять присяжный в зала заседание, нехлюдов почувствовать страх, как будто не он идти судить, но он вести в суд. в глубина душа он чувствовать уже, что он негодяй, который должно быть совестный смотреть в глаз человек, а между то он по привычка с обычный, самоуверенный движение входить на возвышение и садиться на свой место, второй после старшина, закладывать нога на нога и играть pince-nez.
       подсудимый тоже куда-то выводить и только что вводить опять. 
       в зал быть новый лицо -- свидетель, и нехлюдов замечать, что маслов несколько раз взглядывать, как будто не мочь отрывать взгляд от очень нарядный, в шелк и бархат, толстый женщина, который, в высокий шляпа с большой бант и с элегантный ридикюль на голый до локоть рука, сидеть в первый ряд перед решетка. это, как он потом узнавать, быть свидетельница, хозяйка тот заведение, в который жить маслов.
       начинаться допрос свидетель: имя, вера и т. д. потом, после допрос сторона, как они хотеть спрашивать: под присяга или нет, опять, с труд передвигать нога, приходить тот же старый священник и опять так же, поправлять золотой крест на шелковый грудь, с такой же спокойствие и уверенность в то, что он делать вполне полезный и важный дело, приводить к присяга свидетель и эксперт. когда кончаться присяга, весь свидетель уводить, оставлять один, именно китаев, хозяйка дом терпимость. она спрашивать о то, что она знать по этот дело. китаева с притворный улыбка, нырять голова в шляпа при каждый фраза, с немецкий акцент подробно и складно рассказывать.
       прежде все к она в заведение приезжать знакомый коридорный симон за девушка для богатый сибирский купец. она посылать любаша. через несколько время любаша вернуться вместе с купец.
       -- купец быть уже в экстаз, -- слегка улыбаться, говорить китаева, -- и у мы продолжать пить и угощать девушка; но так как у он недоставать деньги, то он посылать к себя в номер этот самый любаша, к который он получать предилекция, -- сказать она, взглядывать на подсудимая.
       нехлюдов показываться, что маслов при это улыбаться, и этот улыбка показываться он отвратительный. странный, неопределенный чувство гадливость, смешать с сострадание, подниматься в немой.
       -- а какой вы быть мнение о маслова? -- краснеть и робеть, спрашивать назначать от суд кандидат на судебный должность, защитник маслова.
       -- самый хороший, -- отвечать китаев, -- девушка образовывать и шикарный. он воспитываться в хороший семейство и по-французски мочь читать. он пить иногда немного лишний, но никогда не забываться. совсем хороший девушка.
       катюша глядеть на хозяйка, но потом вдруг переводить глаз на присяжный, и останавливать они на нехлюдов, и  лицо ее сделаться серьезно и даже строго. один из строгий глаз ее косить. довольно долго этот два странно смотреть глаз смотреть на нехлюдов, и, несмотря на охватывать он ужас, он не мочь отводить и свой взгляд от этот косить глаз с ярко-белый белок. он вспоминаться тот страшный ночь с ломаться лед, туман и, главное, тот ущербный, перевертывать месяц, который перед утро восходить и освещать что-то черный и страшный. этот два черный глаз, смотреть и на он и мимо он, напоминать он это что-то черный и страшный.
       "узнавать!" -- подумать он. и нехлюдов как бы сжиматься, ожидать удар. но она не узнавать. она спокойно вздыхать и опять становиться смотреть на председатель. нехлюдов вздыхать тоже. "ах, скоро бы", -- думать он. он испытывать теперь чувство, подобный то, который испытывать на охота, когда приходиться добивать раненый птица: и гадко, и жалко, и досадно. недобитый птица биться в ягдташ: и противно, и жалко, и хотеться скоро добивать и забывать.
       такой смешанный чувство испытывать теперь нехлюдов, слушать допрос свидетель.
      
    XX
       но, как назло он, дело тянуться долго: после допрос поодиночке свидетель и эксперт и после все, как обыкновенно, делать с значительный вид ненужный вопрос от товарищ прокурор и защитник, председатель предлагать присяжный осматривать вещественный доказательство, состоять из огромный размер, очевидно надеваться на толстый указательный палец, кольцо с розетка из брильянт и фильтр, в который быть исследовать яд. вещь этот быть запечатывать, и на они быть ярлычок.
       присяжный уже готовиться смотреть этот предмет, когда товарищ прокурор опять приподниматься и потребовать, прежде рассматривание вещественный доказательство, прочтение врачебный исследование труп.
       председатель, который гнать дело как мочь скоро, чтобы поспевать к свой швейцарка, хотя и знать очень хорошо, что прочтение этот бумага не мочь иметь никакой другой следствие, как только скука и отдаление время  обед, и что товарищ прокурор требовать этот чтение только потому, что он знать, что иметь право потребовать это, все-таки не мочь отказывать и изъявлять согласие. секретарь доставать бумага и опять свой картавить на буква л и р унылый голос начинать читать:
       -- "по наружный осмотр оказываться, что:
       1) рост ферапонт смельков -- 2 аршин 12 вершков".
       -- однако мужчина здоровенный, -- озабоченно прошептать купец на ухо нехлюдов.
       -- "2) год по наружный вид определяться приблизительно около сорок.
       3) вид труп быть вздутый.
       4) цвет покров везде зеленоватый, испещрять место темный пятно.
       5) кожица по поверхность тело подниматься пузырь различный величина, а место слезать и висеть в вид большой лоскут.
       6) волос темно-русый, густой и при дотрагивание легко отставать от кожа.
       7) глаз выходить из орбита, и роговой оболочка потускнеть.
       8) из отверстие нос, оба ухо и полость рот вытекать пенистый сукровичный жидкость, рот полуоткрытый.
       9) шея почти нет вследствие раздутие лицо и грудь".
       и т. д., и т. д.
       на четыре страница по двадцать семь пункт идти такой образ описание весь подробность наружный осмотр страшный, огромный, толстый и еще распухать, разлагаться труп веселиться в город купец. чувство неопределенный гадливость, который испытывать нехлюдов, еще усиливаться при чтение этот описание труп. жизнь катюша, и вытекать из ноздря сукровица, и выходить из орбита глаз, и его поступок с она -- все это, казаться он, быть предмет один и тот же порядок, и он со весь сторона быть окружать и поглощать этот предмет. когда кончаться наконец чтение наружный осмотр, председатель тяжело вздыхать и подымать голова, надеяться, что кончать. но секретарь тотчас же начинать читать описание внутренний осмотр.
       председатель опять опускать голова и, опираться на рука, закрывать глаз. купец, сидеть рядом с нехлюдов, насилу удерживаться от сон и изредка качаться; подсудимый,  так же как и жандарм за они, сидеть неподвижно.
       -- "по внутренний осмотр оказываться, что:
       1) кожный черепной покров легко отделяться от черепной кость, и кровоподтек нигде не быть замечать.
       2) кость череп средний толщина и целый.
       3) на твердый мозговой оболочка иметься два небольшой пигментировать пятно, величина приблизительно в четыре дюйм, сам оболочка представляться бледно-матовый цвет", -- и т. д., и т. д., еще тринадцать пункт.
       затем следовать имя понятой, подпись и затем заключение врач, из который видно быть, что находить при вскрытие и записывать в протокол изменение в желудок и отчасти в кишка и почка давать право заключать с большой степень вероятность, что смерть смелькова последовать от отравление яд, попадать он в желудок вместе с вино. сказать по иметься изменение в желудок и кишка, какой именно яд быть вводить в желудок, -- трудно; о то же, что яд этот попадать в желудок с вино, надо полагать потому, что в желудок смельков находить большой количество вино.
       -- видно, здоровый пить быть, -- опять прошептать очнуться купец.
       чтение этот протокол, продолжаться около час, не удовлетворять, однако, товарищ прокурор. когда быть прочитывать протокол, председатель обращаться к он:
       -- я полагать, что излишне читать акт исследование внутренность.
       -- я бы просить прочитывать этот исследование, -- строго сказать товарищ прокурор, не глядеть на председатель, слегка бочок приподниматься и давать чувствовать тон голос, что требование этот чтение составлять его право, и он от этот право не отступаться, и отказ быть повод кассация.
       член суд с большой борода и добрый, вниз оттягивать глаз, страдать катар, чувствовать себя очень ослабевать, обращаться к председатель:
       -- и зачем это читать? только затягивать. этот новый метла не чисто, а долго мести.
       член в золотой очки ничто не сказать и мрачно и решительно смотреть перед себя, не ожидать ни от свой жена, ни от жизнь ничто хороший. 
       чтение акт начинаться.
       -- "188* год февраль 15-го день я, нижеподписавшийся, по поручение врачебный отделение, за N 638-м, -- опять начинать с решительность, повышать диапазон голос, как будто желать разгонять сон, удручать весь присутствующий, секретарь, -- в присутствие помощник врачебный инспектор, сделать исследование внутренность:
       1) правый легкий и сердце (в шестифунтовый стеклянный банка).
       2) содержимое желудок (в шестифунтовый стеклянный банка).
       3) самый желудок (в шестифунтовый стеклянный банка).
       4) печень, селезенка и почка (в трехфунтовый стеклянный банка).
       5) кишка (в шестифунтовый глиняный банка)".
       председательствующий при начало этот чтение нагибаться к один из член и пошептать что-то, потом к другой и, получать утвердительный ответ, перервать чтение в этот место.
       -- суд признавать излишний чтение акт, -- сказать он. секретарь замолкать, собирать бумага, товарищ прокурор сердито становиться записывать что-то.
       -- господин присяжный заседатель мочь осматривать вещественный доказательство, -- сказать председательствующий.
       старшина и некоторый из присяжный приподниматься и, затрудняться тот движение или положение, который они должный придавать свой рука, подходить к стол и поочередно посмотреть на кольцо, склянка и фильтр. купец даже примеривать на свой палец кольцо.
       -- ну и палец быть, -- сказать он, возвращаться на свой место. -- как огурец добрый, -- прибавлять он, очевидно забавляться тот представление, как о богатырь, который он составлять себя об отравлять купец.
      
    XXI
       когда оканчиваться осмотр вещественный доказательство, председатель объявлять судебный следствие законченный и без перерыв, желать скоро отделываться, предоставлять речь обвинитель, надеяться, что он тоже человек и тоже хотеть  и курить и обедать и что он пожалеть они. но товарищ прокурор не пожалеть ни себя, ни их. товарищ прокурор быть от природа очень глупый, но сверх то иметь несчастие оканчивать курс в гимназия с золотой медаль и в университет получать награда за свой сочинение о сервитут по римский право, и потому быть в высокий степень самоуверенный, довольный себя (что еще способствовать его успех у дама), и вследствие это быть глупый чрезвычайно. когда он предоставлять быть слово, он медленно вставать, обнаруживать весь свой грациозный фигура в шитый мундир, и, полагать оба рука на конторка, слегка склонять голова, оглядывать зал, избегать взгляд подсудимый, и начинать.
       -- дело, подлежащее вы, господин присяжный заседатель, -- начинать он свой приготавливать они во время чтение протокол и акт речь, -- характерный, если можно так выражаться, преступление.
       речь товарищ прокурор, по его мнение, должный быть иметь общественный значение, подобно тот знаменитый речь, который говорить сделаться знаменитый адвокат. правда, что в число зритель сидеть только три женщина: швея, кухарка и сестра симона, и один кучер, но это ничто не значить. и тот знаменитость так же начинать. правило же товарищ прокурор быть в то, чтобы быть всегда на высота свой положение, то быть проникать в глубь психологический значение преступление и обнажать язва общество.
       -- вы видеть перед себя, господин присяжный заседатель, характерный, если можно так выражаться, преступление конец век, носить на себя, так сказать, специфический черта тот печальный явление разложение, который подвергаться в наш время тот элемент наш общество, который находиться под особенно, так сказать, жгучий луч этот процесс...
       товарищ прокурор говорить очень долго, с один сторона, стараться вспомнить весь тот умный вещь, который он придумывать, с другой сторона, главное, ни на минута не останавливаться, а сделать так, чтобы речь его литься, не умолкать, в продолжение час с четверть. только один раз он останавливаться и довольно долго глотать слюни, но тут же справляться и наверстывать этот замедление усиленный красноречие. он говорить то нежный, вкрадчивый голос, переступать с нога на нога, глядеть на присяжный, то  тихий деловой тон, взглядывать в свой тетрадка, то громкий обличительный голос, обращаться то к зритель, то к присяжный. только на подсудимый, который весь трое впиваться в он глаз, он ни раз не взглядывать. в его речь быть все самый последний, что быть тогда в ход в его круг и что приниматься тогда и приниматься еще и теперь за последний слово научный мудрость. тут быть и наследственность, и прирожденный преступность, и ломброзо, и тард, и эволюция, и борьба за существование, и гипнотизм, и внушение, и шарко, и декадентство.
       купец смельков, по определение товарищ прокурор, быть тип могучий, нетронутый русский человек с его широкий натура, который вследствие свой доверчивость и великодушие пал жертва глубоко развращенный личность, во власть который он попадать.
       симон картинкин быть атавистический произведение крепостной право, человек забивать, без образование, без принцип, без религия даже. евфимья быть его любовница и жертва наследственность. в она быть заметный весь признак дегенератный личность. главный же двигательный пружина преступление быть маслов, представлять в самый низкий его представитель явление декадентство.
       -- женщина этот, -- говорить товарищ прокурор, не глядеть на она, -- получать образование, -- мы слышать здесь на суд показание ее хозяйка. она не только знать читать и писать, она знать по-французски, она, сирота, вероятно несущий в себя зародыш преступность, быть воспитывать в интеллигентный дворянский семья и мочь бы жить честный труд; но она бросать свой благодетель, предаваться свой страсть и для удовлетворение они поступать в дом терпимость, где выдаваться от другой свой товарка свой образование и, главное, как вы слышать здесь, господин присяжный заседатель, от ее хозяйка, умение влиять на посетитель тот таинственный, в последний время исследовать наука, в особенность школа шарко, свойство, известный под имя внушение. этот самый свойство она завладевать русский богатырь, добродушный, доверчивый садко -- богатый гость и употреблять этот доверие на то, чтоб сначала обкрадывать, а потом безжалостно лишать его жизнь.
       -- ну, уж это он, кажется, зарапортоваться, -- сказать, улыбаться, председатель, склоняться к строгий член. 
       -- ужасный болван, -- сказать строгий член.
       -- господин присяжный заседатель, -- продолжать между то, грациозно извиваться тонкий талия, товарищ прокурор, -- в ваш власть судьба этот лицо, но в ваш же власть отчасти и судьба общество, на который вы влиять свой приговор. вы вникать в значение этот преступление, в опасность, представлять общество от такой патологический, так сказать, индивидуум, каков маслов, и ограждать он от заражение, ограждать невинный, крепкий элемент этот общество от заражение и часто погибель.
       и как бы сам подавлять важность предстоящий решение, товарищ прокурор, очевидно до последний степень восхищать свой речь, опускаться на свой стул.
       смысл его речь, за исключение цветок красноречие, быть тот, что маслов загипнотизировать купец, вкрадываться в его доверие, и, приезжать в номер с ключ за деньги, хотеть сам весь взять себя, но, быть поймать симон и евфимья, должный быть поделиться с они. после же это, чтобы скрывать след свой преступление, приезжать опять с купец в гостиница и там отравлять он.
       после речь товарищ прокурор со скамья адвокат вставать средний год человек во фрак, с широкий полукруг белый крахмальный грудь, и бойко сказать речь в защита картинкин и бочковый. это быть нанимать они за триста рубль присяжный поверенный. он оправдывать они оба и сваливать весь вина на маслов.
       он отвергать показание маслова о то, что бочков и картинкин быть с она вместе, когда она брать деньги, настаивать на то, что показание ее, как уличать отравительница, не мочь иметь вес. деньги, два тысяча пятьсот рубль, говорить адвокат, мочь быть зарабатывать два трудолюбивый и честный человек, получать иногда в день по три и пять рубль от посетитель. деньги же купец быть похищать маслова и кто-либо передавать или даже потерять, так как она быть не в нормальный состояние. отравление совершать один маслов.
       поэтому он просить присяжный признавать картинкин и бочков невиновный в похищение деньги; если же бы они и признавать они виновный в похищение, то без участие в отравление и без вперед составлять намерение.
       в заключение адвокат в пика товарищ прокурор замечать, что блестящий рассуждение господин товарищ прокурор о наследственность, хотя и разъяснять  научный вопрос наследственность, неуместный в этот случай, так как бочков -- дочь неизвестный родитель.
       товарищ прокурор сердито, как бы огрызаться, что-то записывать у себя на бумага и с презрительный удивление пожимать плечо.
       потом вставать защитник маслова и робко, запинаться, произносить свой защита. не отрицать то, что маслов участвовать в похищение деньги, он только настаивать на то, что она не иметь намерение отравлять смелькова, а давать порошок только с то, чтобы он заснуть. хотеть он подпускать красноречие, сделать обзор то, как быть вовлекать в разврат маслов мужчина, который оставаться безнаказанный, тогда как она должный быть нести весь тяжесть свой падение, но этот его экскурсия в область психология совсем не выходить, так что все быть совестно. когда он мямлить о жестокость мужчина и беспомощность женщина, то председатель, желать облегчать он, попросить он держаться близко сущность дело.
       после этот защитник опять вставать товарищ прокурор и, защищать свой положение о наследственность против первый защитник то, что если бочков и дочь неизвестный родитель, то истинность учение наследственность это нисколько не инвалидироваться, так как закон наследственность настолько устанавливать наука, что мы не только мочь выводить преступление из наследственность, но и наследственность из преступление. что же касаться предположение защита о то, что маслов быть развращать воображать (он особенно ядовито сказать: воображать) соблазнитель, то весь данные скоро говорить о то, что она быть соблазнительница многий и многий жертва, проходить через ее рука. сказать это, он победоносный садиться.
       потом предлагать быть подсудимый оправдываться.
       евфимья бочкова повторять то, что она ничто не знать и ни в что не участвовать, и упорно указывать, как на виновница все, на маслов. симон только повторять несколько раз:
       -- воля ваш, а только безвинно, напрасно.
       маслова же ничто не сказать. на предложение председатель сказать то, что она иметь для свой защита, она только подымать на он глаз, оглянуться на все, как затравливать зверь, и тотчас же опускать они и заплакать, громко всхлипывать. 
       -- вы что? -- спрашивать купец, сидеть рядом с нехлюдов, услыхать странный звук, который издавать вдруг нехлюдов. звук этот быть останавливать рыдание.
       нехлюдов весь еще не понимать весь значение свой теперешний положение и приписывать слабость свой нерв едва удерживать рыдание и слеза, выступать он на глаз. он надевать pince-nez, чтобы скрывать они, потом доставать платок и становиться сморкаться.
       страх перед позор, который он покрывать бы себя, если бы все здесь, в зал суд, узнавать его поступок, заглушать происходить в немой внутренний работа. страх этот в этот первый время быть сильный все.
      
    XXII
       после последний слово обвиняемый и переговоры сторона о форма постановка вопрос, продолжаться еще довольно долго, вопрос быть поставлять, и председатель начинать свой резюме.
       прежде изложение дело он очень долго объяснять присяжный, с приятный домашний интонация, то, что грабеж быть грабеж, а воровство быть воровство и что похищение из запирать место быть похищение из запирать место, а похищение из незапертый место быть похищение из незапертый место. и, объяснять это, он особенно часто взглядывать на нехлюдов, как бы особенно желать внушать он этот важный обстоятельство, в надежда, что он, понимать он, разъяснять это и свой товарищ. потом, когда он предполагать, что присяжный уже достаточно проникаться этот истина, он становиться развивать другой истина -- о то, что убийство называться такой действие, от который происходить смерть человек, что отравление поэтому тоже быть убийство. когда же и этот истина, по его мнение, быть тоже воспринимать присяжный, он разъяснять они то, что если воровство и убийство совершать вместе, то тогда состав преступление составлять воровство и убийство.
       несмотря на то, что он сам хотеться скоро отделываться и швейцарка уже ждать он, он так привыкать к свой занятие, что, начинать говорить, никак уже не мочь останавливаться и потому подробно внушать присяжный, что если они находить подсудимый виновный, то иметь право признавать они виновный; если находить они невиновный,  то иметь право признавать они невиновный; если находить они виновный в один, но невиновный в другой, то мочь признавать они виновный в один, но невиновный в другой. потом он объяснять они еще то, что, несмотря на то, что право это предоставлять он, они должный пользоваться они разумно. хотеть он еще разъяснять они, что если они на поставлять вопрос давать ответ утвердительный, то этот ответ они признавать весь то, что поставлять в вопрос, и что если они не признавать всего, что поставлять в вопрос, то должный оговаривать то, что не признавать. но он взглядывать на часы и, увидать, что уж быть без пять минута три, решать тотчас же переходить к изложение дело.
       -- обстоятельство дело это следующий, -- начинать он и повторять весь то, что несколько раз уже быть сказать и защитник, и товарищ прокурор, и свидетель.
       председатель говорить, а по бок его член с глубокомысленный вид слушать и изредка поглядывать на часы, находить он речь хотя и очень хороший, то быть такой, какой она должный быть, но несколько длинный. такой же мнение быть и товарищ прокурор, как и весь вообще судейский и весь бывший в зал. председатель кончать резюме.
       казаться, весь быть сказать. но председатель никак не мочь расставаться с свой право говорить -- так он приятно быть слушать внушительный интонация свой голос -- и находить нужный еще сказать несколько слово о важность тот право, который давать присяжный, и о то, как они должный с внимание и осторожность пользоваться этот право и не злоупотреблять они, о то, что они принимать присяга, что они -- совесть общество и что тайна совещательный комната должный быть священный, и т. д., и т. д.
       с тот пора как председатель начинать говорить, маслов, не спускать глаз, смотреть на он, как бы бояться проронить каждый слово, а потому нехлюдов не бояться встречаться с она глаз и не переставать смотреть на она. и в его представление происходить то обычный явление, что давно не видеть лицо любимый человек, сначала поражать тот внешний перемена, который происходить за время отсутствие, понемногу делаться совершенно такой же, какой оно быть за много год то назад, исчезать весь происходить перемена, и перед духовный око  выступать только то главный выражение исключительный, неповторяемый духовный личность.
       это самый происходить в нехлюдов.
       да, несмотря на арестантский халат, на весь расширеть тело и вырастать грудь, несмотря на раздаваться нижний часть лицо, на морщинка на лоб и на висок и на подпухать глаз, это быть несомненно тот самый катюша, который в светло христов воскресение так невинно снизу вверх смотреть на он, любить она человек, свой влюбленный, смеяться от радость и полнота жизнь глаз.
       "и такой удивительный случайность! ведь надо же, чтобы этот дело приходиться именно на мой сессия, чтобы я, нигде не встречать она десять год, встречать она здесь, на скамья подсудимый! и чем весь это кончаться? скоро, ах, скоро бы!"
       он все не покоряться тот чувство раскаяние, который начинать говорить в немой. он представляться это случайность, который пройти и не нарушать его жизнь. он чувствовать себя в положение тот щенок, который дурно вести себя в комната и который хозяин, взять за шиворот, тыкать нос в тот гадость, который он сделать. щенок визжать, тянуться назад, чтобы уходить как можно далеко от последствие свой дело и забывать о они; но неумолимый хозяин не отпускать он. так и нехлюдов чувствовать уже весь гадость то, что он наделать, чувствовать и могущественный рука хозяин, но он все еще не понимать значение то, что он сделать, не признавать сам хозяин. он все хотеться не верить в то, что то, что быть перед он, быть его дело. но неумолимый невидимый рука держать он, и он предчувствовать уже, что он не отвертеться. он еще храбриться и по усваивать привычка, полагать нога на нога и небрежно играть свой pince-nez, в самоуверенный поза сидеть на свой второй стул первый ряд. а между то в глубина свой душа он уже чувствовать весь жестокость, подлость, низость не только это свой поступок, но весь свой праздный, развратный, жестокий и самодовольный жизнь, и тот страшный завеса, который какой-то чудо весь этот время, весь этот двенадцать год скрывать от он и этот преступление, и весь его последующий жизнь, уже колебаться, и он урывками уже заглядывать за она. 
      
    XXIII
       наконец председатель кончать свой речь и, грациозный движение подымать вопросный лист, передавать он подходить к он старшина. присяжный вставать, радоваться то, что можно уходить, и, не знать, что делать с свой рука, точно стыдиться что-то, один за другой пойти в совещательный комната. только что затворяться за они дверь, жандарм подходить к этот дверь и, выхватывать сабля из ножны и полагать она на плечо, становиться у дверь. судья подниматься и уходить. подсудимый тоже вывести.
       входить в совещательный комната, присяжный, как и прежде, первый дело доставать папироса и становиться курить. неестественность и фальшь их положение, который они в больший или меньший степень испытывать, сидеть в зал на свой место, проходить, как только они входить в совещательный комната и закуривать папироса, и они с чувство облегчение размещаться в совещательный комната, и тотчас же начинаться оживленный разговор.
       -- девчонка не виноватый, запутываться, -- сказать добродушный купец, -- надо снисхождение давать.
       -- вот это и обсуждать, -- сказать старшина. -- мы не должный поддаваться наш личный впечатление.
       -- хорошо резюме сказать председатель, -- замечать полковник.
       -- ну, хорошо! я чуть не заснуть.
       -- главный дело в то, что прислуга не мочь знать о деньги, если бы маслов не быть с они согласный, -- сказать приказчик еврейский тип.
       -- так что же, по-вашему, она украсть? -- спрашивать один из присяжный.
       -- ни за что не поверять, -- закричать добродушный купец, -- а весь это шельма красноглазый нашкодить.
       -- весь хороший, -- сказать полковник.
       -- да ведь она говорить, что не входить в номер.
       -- а вы много верить она. я этот стерва ни в жизнь не поверять бы.
       -- да что же, ведь это мало, что вы не поверять бы, -- сказать приказчик.
       -- ключ у она быть.
       -- что ж, что у она? -- возражать купец.
       -- а перстень? 
       -- да ведь она сказывать, -- опять закричать купец, -- купчина карахтерный, да еще выпивать, вздувать она. ну, а потом, известно, пожалеть. на, мол, не плакать. человек ведь какой: слышать, я чай, двенадцать вершков, пуд-от восемь!
       -- не в то дело, -- перебивать петр герасимович, -- вопрос в то: она ли подговаривать и затевать все дело или прислуга?
       -- не мочь прислуга один сделать. ключ у она быть.
       несвязный беседа идти довольно долго.
       -- да позволять, господин, -- сказать старшина, -- садиться за стол и обсуждать. пожаловать, -- сказать он, садиться на председательский место.
       -- тоже мерзавка этот девчонка, -- сказать приказчик и в подтверждение мнение о то, что главный виновница маслов, рассказывать, как один такой украсть на бульвар часы у его товарищ.
       полковник по этот случай становиться рассказывать про еще более поразительный случай воровство серебряный самовар.
       -- господин, просить по вопрос, -- сказать старшина, постукивать карандаш по стол.
       все замолкать. вопрос этот быть выражать так:
       1) виновный ли крестьянин садиться борков, крапивенский уезд симон петров картинкин, тридцать три год, в то, что 17-го январь 188* год в город N., замышлять лишать жизнь купец смельков, с цель ограбление он, по соглашение с другой лицо, давать он в коньяк яд, отчего и последовать смерть смелькова, и похищать у он деньги около два тысяча пятьсот рубль и брильянтовый перстень?
       2) виновный ли в преступление, описывать в первый вопрос, мещанка евфимий иванов бочков, сорок три год?
       3) виновный ли в преступление, описывать в первый вопрос, мещанка екатерина михайлов маслов, двадцать, семь год?
       4) если подсудимая евфимий бочков не виновный по первый вопрос, то не виновный ли она в то, что 17-го январь 188* год в город N., состоять в услужение при гостиница "мавритания", тайно похищать из запирать чемодан постоялец тот гостиница купец смельков, находиться в его номер, два тысяча пятьсот рубль  деньги, для что отпирать чемодан на место приносить и подбирать она ключ?
       старшина прочитывать первый вопрос.
       -- ну как, господин?
       на этот вопрос отвечать очень скоро. все соглашаться отвечать: "да, виновный", -- признавать оно участник и отравление и похищение. не соглашаться признавать виновный картинкин только один старый артельщик, который на весь вопрос отвечать в смысл оправдание.
       старшина думать, что он не понимать, и объяснять он, что по весь несомненно, что картинкин и бочков виновный, но артельщик отвечать, что он понимать, но что все хорошо пожалеть. "мы сам не святой", -- сказать он и так и оставаться при свой мнение.
       на второй вопрос о бочкова, после долгий толк и разъяснение, отвечать: "не виновный", -- так как не быть явный доказательство ее участие в отравление, на что особенно налегать ее адвокат.
       купец, желать оправдывать маслов, настаивать на то, что бочков -- главный заводчица всего. многий присяжный соглашаться с он, но старшина, желать быть строго законный, говорить, что нет основание признавать ее участница в отравление. после долгий спор мнение старшина восторжествовать.
       на четвертый вопрос о бочковый же отвечать: "да, виновный", -- и по настояние артельщик прибавлять: "но заслуживать снисхождение".
       третий же вопрос о маслова вызывать ожесточенный спор. старшина настаивать на то, что она виновный и в отравление и в грабеж, купец не соглашаться и с он вместе полковник, приказчик и артельщик, -- остальной как будто колебаться, но мнение старшина начинать преобладать, в особенность потому, что весь присяжный уставать и охотно примыкать к тот мнение, который обещать скоро соединять, а потому и освобождать все.
       по весь то, что происходить на судебный следствие, и по то, как знать нехлюдов маслов, он быть убежденный, что она не виновный ни в похищение, ни в отравление, и сначала быть уверенный, что все признавать это; но когда он увидать, что вследствие неловкий защита купец, очевидно основывать на то, что маслов физически нравиться он, что он и не скрывать, и вследствие отпор на это именно основание старшина и, главное, вследствие усталость все решение становиться склоняться к обвинение,  он хотеть возражать, но он страшно быть говорить за маслов, -- он казаться, что все сейчас узнавать его отношение к она. а между то он чувствовать, что не мочь оставлять дело так и должный возражать. он краснеть и бледнеть и только что хотеть начинать говорить, как петр герасимович, до этот время молчаливый, очевидно раздражать авторитетный тон старшина, вдруг начинать возражать он и говорить тот самый, что хотеть сказать нехлюдов.
       -- позволять, -- сказать он, -- вы говорить, что она украсть потому, что у она ключ быть. да разве не мочь коридорная после она отпирать чемодан подбирать ключ?
       -- ну да, ну да, -- поддакивать купец.
       -- она же не мочь взять деньги, потому что она в ее положение некуда девать они.
       -- вот и я говорить, -- подтверждать купец.
       -- а скоро она приезд подавать мысль коридорный, и они воспользоваться случай, а потом все свалить на она.
       петр герасимович говорить раздражительный. и раздражительность его сообщаться старшина, который вследствие это особенно упорно становиться отстаивать свой противоположный мнение, но петр герасимович говорить так убедительно, что большинство соглашаться с он, признавать, что маслов не участвовать в похищение деньги и перстень, что перстень быть она подарить. когда же зайти речь об ее участие в отравление, то горячий заступник она, купец, сказать, что надо признавать ее невиновный, так как она незачем быть отравлять он. старшина же сказать, что нельзя признавать ее невиновный, так как она сам сознаваться, что давать порошок.
       -- давать, но думать, что это опиум, -- сказать купец.
       -- она и опиум мочь лишать жизнь, -- сказать полковник, любить вдаваться в отступление, и начинать при этот случай рассказывать о то, что у его шурин жена отравляться опиум и умирать бы, если бы не близость доктор и принимать вовремя мера. полковник рассказывать так внушительный, самоуверенно и с такой достоинство, что ни у кто недоставать дух перебивать он. только приказчик, заражаться пример, решаться перебивать он, чтобы рассказывать свой история.
       -- так привыкать другой, -- начинать он, -- что мочь сорок капля принимать; у я родственник... 
       но полковник не давать перебивать себя и продолжать рассказ о последствие влияние опиум на жена его шурин.
       -- да ведь уже пятый час, господин, -- сказать один из присяжный.
       -- так как же, господин, -- обращаться старшина, -- признавать виновный без умысел ограбление, и имущество не похищать. так, что ли?
       петр герасимович, довольный свой победа, соглашаться.
       -- но заслуживать снисхождение, -- прибавлять купец. все соглашаться. только артельщик настаивать на то, чтобы сказать: "нет, не виновный".
       -- да ведь оно так и выходить, -- разъяснять старшина, -- без умысел ограбление, и имущество не похищать. становиться быть, и не виновный.
       -- валять так, и заслуживать снисхождение: значит, что оставаться, последний счищать, -- весело проговаривать купец.
       все так уставать, так запутываться в спор, что никто не догадываться прибавлять к ответ: да, но без намерение лишать жизнь.
       нехлюдов быть так взволновать, что и он не замечать это. в этот форма ответ и быть записывать и вносить в зала суд.
       рабле писать, что юрист, к который приходить судиться, после указание на всевозможный закон, по прочтение двадцать страница юридический бессмысленный латынь, предлагать судиться кинуть кость: чета или нечет. если чета, то правый истец, если нечет, то правый ответчик.
       так быть и здесь. то, а не другой решение принимать быть не потому, что все соглашаться, а, во-первых, потому, что председательствующий, говорить так долго свой резюме, в, этот раз упускать сказать то, что он всегда говорить, а именно то, что, отвечать на вопрос, они мочь сказать: "да, виновный, но без намерение лишать жизнь"; во-вторых, потому, что полковник очень длинно и скучно рассказывать история жена свой шурин; в-третьих, потому, что нехлюдов быть так взволновать, что не замечать упущение оговорка об отсутствие намерение лишать жизнь и думать, что оговорка: "без умысел ограбление" -- уничтожать обвинение; в-четвертых, потому, что петр герасимович не быть в комната, он выходить в тот время, как старшина перечитывать вопрос и ответ, и, главное, потому, что все уставать и все хотеться скоро освобождаться и потому  соглашаться с тот решение, при который весь скоро кончаться.
       присяжный позвонить. жандарм, стоять с вынимать наголо сабля у дверь, вкладывать сабля в ножны и посторониться. судья садиться на место, и один за другой выходить присяжный.
       старшина с торжественный вид нести лист. он подходить к председатель и подавать он. председатель прочитывать и, видимо, удивлять, разводить рука и обращаться к товарищ, совещаться. председатель быть удивлять то, что присяжный, оговаривать первый условие: "без умысел ограбление", не оговаривать второй: "без намерение лишать жизнь". выходить, по решение присяжный, что маслов не воровать, не грабить, а вместе с то отравлять человек без всякий видимый цель.
       -- посмотреть, какой они нелепость вынести, -- сказать он член налево. -- ведь это каторжный работа, а она не виноватый.
       -- ну, как не виноватый, -- сказать строгий член.
       -- да просто не виноватый. по-моему, это случай применение восемьсот восемнадцатый статья. (818 статья гласить о то, что если суд находить обвинение несправедливый, то он мочь отменять решение присяжный.)
       -- как вы думать? -- обращаться председатель к добрый член.
       добрый член не сразу отвечать, он взглядывать на номер бумага, который лежать перед он, и слагать цифра, -- не удаваться на три. он загадывать, что если делиться, то он соглашаться, но, несмотря на то, что не делиться, он по доброта свой соглашаться.
       -- я думать тоже, что следовать бы, -- сказать он.
       -- а вы? -- обращаться председатель к сердитый член.
       -- ни в какой случай, -- отвечать он решительно. -- и так газета говорить, что присяжный оправдывать преступник; что же заговорить, когда суд оправдывать. я не согласный ни в какой случай.
       председатель посмотреть на часы.
       -- жаль, но что же делать, -- и подавать вопрос старшина для прочтение.
       все вставать, и старшина, переминаться с нога на нога, откашливаться и прочитывать вопрос и ответ. весь судейский: секретарь, адвокат, даже прокурор, выражать удивление.
       подсудимый сидеть невозмутимо, очевидно не понимать значение ответ. опять все садиться, и председатель  спрашивать прокурор, какой наказание он полагать подвергать подсудимый.
       прокурор, обрадовать неожиданный успех относительно маслова, приписывать этот успех свой красноречие, справляться где-то, привставать и сказать:
       -- симона картинкина полагать бы подвергать на основание статья 1452-й и 4 пункт 1453, евфимий бочков на основание статья 1659-й и екатерина маслов на основание статья 1454-й.
       весь наказание этот быть самый строгий, который только можно быть полагать.
       -- суд удаляться для постановление решение, -- сказать председатель, вставать.
       все подниматься за он и с облегчать и приятный чувство совершенный хороший дело становиться выходить или передвигаться по зала.
       -- а ведь мы, батюшка, постыдно наврать, -- сказать петр герасимович, подходить к нехлюдов, который старшина рассказывать что-то. -- ведь мы она в каторга закатывать.
       -- что вы говорить? -- вскрикивать нехлюдов, на этот раз не замечать вовсе неприятный фамильярность учитель.
       -- да как же, -- сказать он. -- мы не поставлять в ответ: "виновный, но без намерение лишать жизнь". я сейчас секретарь говорить: прокурор подводить она под пятнадцать год каторга.
       -- да ведь так решать, -- сказать старшина.
       петр герасимович начинать спорить, говорить, что сам себя подразумеваться, что так как она не брать деньги, то она и не мочь иметь намерение лишать жизнь.
       -- да ведь я прочитывать ответ перед то, как выходить, -- оправдываться старшина. -- никто не возражать.
       -- я в этот время выходить из комната, -- сказать петр герасимович. -- а вы-то как прозевывать?
       -- я никак не думать, -- сказать нехлюдов.
       -- вот и не думать.
       -- да это можно поправлять, -- сказать нехлюдов.
       -- ну, нет, теперь кончать.
       нехлюдов посмотреть на подсудимый. они, тот самый, чей судьба решаться, все так же неподвижно сидеть за свой решетка перед солдат. маслова улыбаться что-то. и в душа нехлюдов шевельнуться дурной чувство. перед это, предвидеть ее оправдание и оставление в город, он быть в нерешительность, как относиться к она;  и отношение к она быть трудно. каторга же и сибирь сразу уничтожать возможность всякий отношение к она: недобитый птица переставать бы трепаться в ягдташ и напоминать о себя.
      
    XXIV
       предположение петр герасимович быть справедливый. вернуться из совещательный комната, председатель взять бумага и прочитывать:
       -- "188* год апрель 28 день, по указ он императорский величество, окружный суд, по уголовный отделение, в сила решение господин присяжный заседатель, на основание 3 пункт статья 771, 3 пункт статья 776 и статья 777 устав уголовный судопроизводство, определять: крестьянин симона картинкин, 33 год, и мещанка екатерина маслов, 27 год, лишать весь право состояние, ссылать в каторжный работа: картинкин на 8 год, а маслов на 4 год, с последствие для оба по 28 статья уложение. мещанка же евфимий бочков, 43 год, лишать весь особенный, лично и по состояние присваивать она право и преимущество, заключать в тюрьма срок на 3 год с последствие по 49 статья уложение. судебный по сей дело издержки возлагать по равный часть на осужденный, а в случай их несостоятельность принимать на счет казна. вещественный по дело сей доказательство продавать, кольцо возвращать, склянка уничтожать".
       картинкин стоять, так же вытягиваться, держать рука с оттопыривать палец по шов и шевелить щека. бочков казаться совершенно спокойный. услыхать решение, маслов багровый покраснеть.
       -- не виноватый я, не виноватый! -- вдруг на весь зала вскрикивать она. -- грех это. не виноватый я. не хотеть, не думать. верно говорить. верно. -- и, опускаться на лавка, она громко зарыдать.
       когда картинкин и бочков выходить, она все еще сидеть на место и плакать, так что жандарм должный быть тронуть она за рукав халат.
       "нет, это невозможно так оставлять", -- проговаривать сам с себя нехлюдов, совершенно забывать свой дурной чувство, и, сам не знать зачем, поспешить в коридор еще раз взглядывать на она. в дверь тесниться оживленный толпа выходить присяжный и адвокат, довольный окончание дело, так что он несколько минута задерживаться в дверь. 
       когда же он выходить в коридор, она быть уже далеко. скорый шаг, не думать о тот внимание, который он обращать на себя, он догнать и обгонять она и останавливаться. она уже переставать плакать и только порывисто всхлипывать, отирать покраснеть пятно лицо конец косынка, и проходить мимо он, не оглядываться. пропускать она, он поспешно вернуться назад, чтобы увидать председатель, но председатель уже уходить.
       нехлюдов нагонять он только в швейцарский.
       -- господин председатель, -- сказать нехлюдов, подходить к он в тот минута, как тот уже надевать светлый пальто и брать палка с серебряный набалдашник, подавать швейцар, -- мочь я поговорить с вы о дело, который сейчас решаться? я -- присяжный.
       -- да, как же, князь нехлюдов? очень приятно, мы уже встречаться, -- сказать председатель, пожимать рука и с удовольствие вспоминать, как хорошо и весело он танцевать -- хорошо весь молодой -- в тот вечер, как встречаться с нехлюдов. -- что мочь служить?
       -- выходить недоразумение в ответ относительно маслова. она невинный в отравление, а между то она приговаривать к каторга, -- с сосредоточенно мрачный вид сказать нехлюдов.
       -- суд постанавливать решение на основание ответ, данные вы же, -- сказать председатель, подвигаться к выходной дверь, -- хотя ответ и суд показываться несоответственный дело.
       он вспомнить, что хотеть разъяснять присяжный то, что они ответ: "да -- виновный", без отрицание умысел убийство, утверждать убийство с умысел, но, торопиться кончать, не сделать это.
       -- да, но разве нельзя поправлять ошибка?
       -- повод к кассация всегда находиться. надо обращаться к адвокат, -- сказать председатель, немножко набок надевать шляпа и продолжать двигаться к выход.
       -- но ведь это ужасно.
       -- ведь, видеть ли, маслова предстоять один из два, -- очевидно желать быть как можно приятный и учтивый с нехлюдов, сказать председатель, расправлять бакенбарда сверх воротник пальто, и, взять он слегка под локоть и направлять к выходной дверь, он продолжать: -- вы ведь тоже идти?
       -- да, -- сказать нехлюдов, поспешно одеваться, и пойти с он. 
       они выходить на яркий веселить солнце, и тотчас же надо быть говорить громкий от грохот колесо по мостовая.
       -- положение, изволить видеть, странный, -- продолжать председатель, возвышать голос, -- то, что она, этот маслова, предстоять один из два: или почти оправдание, тюремный заключение, в который мочь быть зачислять и то, что она уже сидеть, даже только арест, или каторга, -- середина нет. если бы вы прибавлять слово: "но без намерение причинять смерть", то она быть бы оправдывать.
       -- я непростительный упускать это, -- сказать нехлюдов.
       -- вот в это все дело, -- улыбаться, сказать председатель, глядеть на часы.
       оставаться только три четверть час до последний срок, назначать клара.
       -- теперь, если хотеть, обращаться к адвокат. нужно находить повод к кассация. это всегда можно находить. на дворянский, -- отвечать он извозчик, -- тридцать копейка, никогда больше не плакать.
       -- ваш превосходительство, пожаловать.
       -- мой почтение. если мочь чем служить, дом дворников, на дворянский, легко запоминать.
       и он, ласково поклониться, уезжать.
      
    XXV
       разговор с председатель и чистый воздух несколько успокаивать нехлюдов. он подумать теперь, что испытывать он чувство быть они преувеличивать вследствие весь утро, проводить в такой непривычный условие.
       "разумеется, удивительный и поразительный совпадение! и необходимо сделать весь возможный, чтобы облегчать она участь, и сделать это скоро. сейчас же. да, надо тут, в суд, узнавать, где жить фанарин или микишин". он вспомнить два известный адвокат.
       нехлюдов вернуться в суд, снимать пальто и пойти наверх. в первый же коридор он встречать фанарин. он останавливать он и сказать, что иметь до он дело. фанарин знать он в лицо и по имя и сказать, что очень рад сделать весь приятный.
       -- хотя я и уставать... но если недолго, то сказать я ваш дело, -- пойти сюда.
       и фанарин вводить нехлюдов в какой-то комната, вероятно, кабинет какой-нибудь судья. они садиться у стол. 
       -- ну-с, в что дело?
       -- прежде все я быть вы просить, -- сказать нехлюдов, -- о то, чтобы никто не знать, что я принимать участие в этот дело.
       -- ну, это сам себя разуметься. итак...
       -- я нынче быть присяжный, и мы осуждать женщина в каторжный работа -- невинный. я это мучить.
       нехлюдов неожиданно для себя покраснеть и заминаться. фанарин блеснуть на он глаз и опять опускать их, слушать.
       -- ну-с, -- только проговаривать он.
       -- осуждать невинный, и я желать бы кассировать дело и перенести он в высокий инстанция.
       -- в сенат, -- поправлять фанарин.
       -- и вот я просить вы взяться за это.
       нехлюдов хотеть кончать скоро самый трудный и потому тут же сказать:
       -- вознаграждение, расход по этот дело я брать на себя, какой бы они ни быть, -- сказать он, краснеть.
       -- ну, это мы уславливаться, -- снисходительно улыбаться его неопытность, сказать адвокат.
       -- в что же дело?
       нехлюдов рассказывать.
       -- хорошо-с, завтра я взять дело и просматривать он. а послезавтра, нет, в четверг, приезжать ко я в шесть час вечер, и я давать вы ответ. так тот?к? ну и пойти, я еще тут нужный справка.
       нехлюдов прощаться с он и выходить.
       беседа с адвокат и то, что он принимать уже мера для защита маслова, еще более успокаивать он. он выходить на двор. погода быть прекрасный, он радостно вдыхать весенний воздух. извозчик предлагать свой услуга, но он пойти пешком, и тотчас же целый рой мысль и воспоминание о катюша и об его поступок с она закружиться в его голова. и он становиться уныло и все показываться мрачно. "нет, это я обдумывать после, -- сказать он себя, -- а теперь, напротив, надо развлекаться от тяжелый впечатление".
       он вспомнить об обед корчагин и взглядывать на часы. быть еще не поздно, и он мочь поспевать к обед. мимо звонить конка. он пускаться бежать и вскакивать в она. на площадь он соскакивать, взять хороший извозчик и через десять минута быть у крыльцо большой дом корчагин. 
      
    XXVI
       -- пожаловать, ваш сиятельство, ожидать, -- сказать ласковый жирный швейцар большой дом корчагин, отворять бесшумно двигаться на английский петля дубовый дверь подъезд. -- кушать, только вы велено просить.
       швейцар подходить к лестница и позвонить наверх.
       -- кто-нибудь быть? -- спрашивать нехлюдов, раздеваться.
       -- господин колосов да михаил сергеевич; а то весь свой, -- отвечать швейцар.
       с лестница выглядывать красавец лакей во фрак и белый перчатка.
       -- пожаловать, ваш сиятельство, -- сказать он. -- приказывать просить.
       нехлюдов входить на лестница и по знакомый великолепный и просторный зала проходить в столовая. в столовая за стол сидеть весь семейство, за исключение мать, княгиня софья васильевна, никогда не выходить из свой кабинет. вверху стол сидеть старик корчагин; рядом с он, с левый сторона, доктор, с другой -- гость иван иванович колосов, бывший губернский предводитель, теперь член правление банк, либеральный товарищ корчагин; потом с левый сторона -- miss редер, гувернантка маленький сестра мисси, и сам четырехлетний девочка; с правый, напротив, -- брат мисси, единственный сын корчагин, гимназист VI класс, петя, для который весь семья, ожидать его экзамен, оставаться в город, еще студент-репетитор; потом слева -- катерина алексеевна, сорокалетний девица-славянофилка; напротив -- михаил сергеевич, или миша телегин, двоюродный брат мисси, и внизу стол сам мисси и подле она нетронутый прибор.
       -- ну вот и прекрасно. садиться, мы еще только за рыба, -- с труд и осторожно жевать вставной зуб, проговаривать старик корчагин, подымать на нехлюдов наливать кровь без видимый век глаз. -- степан, -- обращаться он с полный рот к толстый величественный буфетчик, указывать глаз на пустой прибор.
       хотя нехлюдов хорошо знать и много раз и за обед видать старый корчагин, нынче как-то особенно неприятно поражать он этот красный лицо с чувственный смаковать губа над закладывать за жилет салфетка и  жирный шея, главное -- весь этот упитанный генеральский фигура. нехлюдов невольно вспомнить то, что знать о жестокость этот человек, который, бог знать для что, -- так как он быть богатый и знатный и он не нужно быть выслуживаться, -- сечь и даже вешать человек, когда былначальник край.
       -- сей минута подавать, ваш сиятельство, -- сказать степан, доставать из буфет, уставлять серебряный ваза, большой разливательный ложка и кивать красавец лакей с бакенбарда, который сейчас же становиться оправлять рядом с мисси нетронутый прибор, покрывать искусно сложенный крахмалить с торчать герб салфетка.
       нехлюдов обходить весь стол, все пожимать рука. все, кроме старый корчагин и дама, вставать, когда он подходить к они. и это обхождение стол и пожимание рука весь присутствующий, хотя с большинство из они он никогда не разговаривать, показываться он нынче особенно неприятный и смешной. он извиняться за то, что опаздывать, и хотеть садиться на пустой место на конец стол между мисси и катерина алексеевна, но старик корчагин потребовать, чтобы он, если уже не пить водка, то все-таки закусывать бы у стол, на который быть омар, икра, сыр, селедка. нехлюдов не ожидать то, что он так голодный, но, начинать быть хлеб с сыр, не мочь останавливаться и жадно есть.
       -- ну, что же, подрывать основа? -- сказать колосов, иронически употреблять выражение ретроградный газета, восставать против суд присяжный. -- оправдывать виноватый, обвинять невинный, да?
       -- подрывать основа... подрывать основа... -- повторять, смеяться, князь, питать неограниченный доверие к ум и ученость свой либеральный товарищ и друг.
       нехлюдов, рисковать быть неучтивый, ничто не отвечать колосов и, садиться за подавать дымиться суп, продолжать жевать.
       -- давать же он поесть, -- улыбаться, сказать мисси, этот местоимение "он" напоминать свой с он близость.
       колосов между то бойко и громко рассказывать содержание возмущать его статья против суд присяжный. он поддакивать михаил сергеевич, племянник, и рассказывать содержание другой статья тот же газета. 
       мисси, как всегда, быть очень distinguée  и хорошо, незаметный хорошо, одевать.
       -- вы, должно быть, страшно уставать, голодный, -- сказать она нехлюдов, дождаться, чтоб он прожевывать.
       -- нет, не особенно. а вы? ездить смотреть картина? -- спрашивать он.
       -- нет, мы откладывать. а мы быть на lawn tennis'е  у саламатов. и действительно, мистер крукс удивительно играть.
       нехлюдов приезжать сюда, чтобы развлекаться, и всегда он в этот дом бывать приятно, не только вследствие то хороший тон роскошь, который приятно действовать на его чувство, но и вследствие тот атмосфера льстивый ласка, который незаметно окружать он. нынче же, удивительный дело, все в этот дом быть противно он -- весь, начинать от швейцар, широкий лестница, цветок, лакей, убранство стол до самый мисси, который нынче казаться он непривлекательный и ненатуральный. он неприятный быть и этот самоуверенный, пошлый, либеральный тон колосов, неприятный быть бычачий, самоуверенный, чувственный фигура старик корчагин, неприятный быть французский фраза славянофилка катерина алексеевна, неприятный быть стесненный лицо гувернантка и репетитор, особенно неприятный быть местоимение "он", сказать о он... нехлюдов всегда колебаться между два отношение к мисси: то он, как бы прищуриваться или как бы при лунный свет, видеть в она весь прекрасный: она казаться он и свежий, и красивый, и умный, и естественный... а то вдруг он, как бы при яркий солнечный свет, видеть, не мочь не видеть тот, что недоставать она. нынче быть для он такой день. он видеть нынче весь морщинка на ее лицо, знать, видеть, как взбивать волос, видеть острота локоть и, главное, видеть широкий ноготь большой палец, напоминать такой же ноготь отец.
       -- прескучный игра, -- сказать колосов о теннис, -- гораздо весело быть лапта, как мы играть в детство.
       -- нет, вы не испытывать. это страшно увлекательно, -- возражать мисси, особенно ненатуральный произносить слово "страшно", как показываться нехлюдов.
       и начинаться спор, в который принимать участие и михаил сергеевич и катерина алексеевна. только  гувернантка, репетитор и ребенок молчать и, видимо, скучать.
       -- вечно спорить! -- громко хохотать, проговаривать старик корчагин, вынимать салфетка из-за жилет, и, греметь стул, который тотчас же подхватывать лакей, вставать из-за стол. за он вставать и весь остальной и подходить к столик, где стоять полоскательница и наливать быть теплый душистый вода, и, выполаскивать рот, продолжать никто не интересный разговор.
       -- не правда ли? -- обращаться мисси к нехлюдов, вызывать он на подтверждение свой мнение о то, что ни в что так не видный характер человек, как в игра. она видеть на его лицо то сосредоточенный и, как она казаться, осудительный выражение, который она бояться в немой, и хотеть узнавать, что оно вызывать.
       -- право, не знать, я никогда не думать об это, -- отвечать нехлюдов.
       -- пойти к мама? -- спрашивать мисси.
       -- да, да, -- сказать он, доставать папироска, и такой тон, который явно говорить, что он не хотеться бы идти.
       она молча, вопросительно посмотреть на он, и он становиться совестно. "в самый дело, приезжать к человек для то, чтобы наводить на они скука", -- подумать он о себя и, стараться быть любезный, сказать, что с удовольствие пойти, если княгиня принимать.
       -- да, да, мама быть рад. курить и там мочь. и иван иванович там.
       хозяйка дом, княгиня софья васильевна, быть лежачий дама. она восьмой год при гость лежать, в кружева и лента, среди бархат, позолота, слоновый кость, бронза, лак и цветок и никуда не ездить и принимать, как она говорить, только "свой друг", то быть весь то, что, по ее мнение, что-нибудь выделяться из толпа. нехлюдов быть принимать в число этот друг и потому, что он считаться умный молодой человек, и потому, что он мать быть близкий друг семья, и потому, что хорошо бы быть, если бы мисси выходить за он.
       комната княгиня софья васильевна быть за большой и маленький гостиная. в большой гостиная мисси, идти впереди нехлюдов, решительно останавливаться и, взяться за спинка золоченый стульчик, посмотреть на он.
       мисси очень хотеть выходить замуж, и нехлюдов быть хороший партия. кроме то, он нравиться она, и она приучать  себя к мысль, что он быть она (не она быть он, а он она), и она с бессознательный, но упорный хитрость, такой, какой бывать у душевнобольной, достигать свой цель. она заговаривать с он теперь, чтобы вызывать он на объяснение.
       -- я видеть, что с вы случаться что-то, -- сказать она. -- что с вы?
       он вспомнить про свой встреча в суд, нахмуриваться и покраснеть.
       -- да, случаться, -- сказать он, желать быть правдивый, -- и странный, необыкновенный и важный событие.
       -- что же? вы не мочь сказать, что?
       -- не мочь теперь. позволять не говорить. случаться то, что я еще не успевать вполне обдумывать, -- сказать он и покраснеть еще более.
       -- и вы не сказать я? -- мускул на лицо она дрогнуть, и она двинуть стульчик, за который держаться.
       -- нет, не мочь, -- отвечать он, чувствовать, что, отвечать она так, он отвечать себя, признавать, что действительно с он случаться что-то очень важный.
       -- ну, так пойти.
       она тряхнуть голова, как бы отгонять ненужный мысль, и пойти вперед более быстрый, чем обыкновенно, шаг.
       он показываться, что она неестественно сжинать рот, чтобы удерживать слеза. он становиться совестно и больно, что он огорчать она, но он знать, что малый слабость погубить он, то быть связывать. а он нынче бояться это много все, и он молча доходить с она до кабинет княгиня.
      
    XXVII
       княгиня софья васильевна кончать свой обед, очень утонченный и очень питательный, который она съедать всегда один, чтобы никто не видать она в этот непоэтический отправление. у кушетка она стоять столик с кофе, и она курить пахитоска. княгиня софья васильевна быть худой, длинный, все еще молодиться брюнетка с длинный зуб и большой черный глаз.
       говорить дурной про ее отношение с доктор. нехлюдов прежде забывать это, но нынче он не только вспомнить, но, когда он увидать у ее кресло доктор с его  намасливать, лосниться раздваивать борода, он становиться ужасно противно.
       рядом с софья васильевна на низкий мягкий кресло сидеть колосов у столик и помешивать кофе. на столик стоять рюмка ликер.
       мисси входить вместе с нехлюдов к мать, но не оставаться в комната.
       -- когда мама уставать и прогнать вы, приходить ко я, -- сказать она, обращаться к колосов и нехлюдов такой тон, как будто ничто не происходить между они, и, весело улыбаться, неслышно шагать по толстой ковер, выходить из комната.
       -- ну, здравствовать, мой друг, садиться и рассказывать, -- сказать княгиня софья васильевна с свой искусный, притворный, совершенно похожий на натуральный, улыбка, открывать прекрасный длинный зуб, чрезвычайно искусно сделать, совершенно такой же, какой быть настоящий. -- я говорить, что вы приезжать из суд в очень мрачный настроение. я думать, что это очень тяжелый для человек с сердце, -- сказать она по-французски.
       -- да, это правда, -- сказать нехлюдов, -- часто чувствовать свой не... чувствовать, что не иметь право судить...
       -- Comme c'est vrai,  -- как будто поражать истинность его замечание, восклицать она, как всегда искусно льстить свой собеседник.
       -- ну, а что же ваш картина, она очень интересовать я, -- прибавлять она. -- если бы не мой немощь, уж я давно бы быть у вы.
       -- я совсем оставлять она, -- сухо отвечать нехлюдов, который нынче неправдивость ее лесть быть так же очевидный, как и скрывать она старость. он никак не мочь настраивать себя, чтобы быть любезный.
       -- напрасно! вы знать, я сказать сам репин, что у он положительный талант, -- сказать она, обращаться к колосов.
       "как она не совестно так врать", -- хмуриться, думать нехлюдов.
       убеждаться, что нехлюдов не в дух и нельзя он вовлекать в приятный и умный разговор, софья васильевна обращаться к колосов с вопрос об его мнение о новый драма такой тон, как будто этот мнение колосов должно быть решать всякий сомнение и каждый слово  этот мнение должно быть увековечивать. колосов осуждать драма и высказывать по этот случай свой суждение об искусство. княгиня софья васильевна поражаться верность его суждение, пытаться защищать автор драма, но тотчас же или сдаваться, или находить средний. нехлюдов смотреть и слушать и видеть и слышать совсем не то, что быть перед он.
       слушать то софья васильевна, то колосов, нехлюдов видеть, во-первых, что ни софья васильевна, ни колосов нет никакой дело ни до драма, ни друг до друг, а что если они говорить, то только для удовлетворение физиологический потребность после еда пошевелить мускул язык и горло; во-вторых, то, что колосов, выпивать водка, вино, ликер, быть немного пьяный, не так пьяный, как бывать пьяный редко пить мужик, но так, как бывать пьяный человек, сделать себя из вино привычка. он не шататься, не говорить глупость, но быть в ненормальный, возбужденно-довольный себя состояние; в-третьих, нехлюдов видеть то, что княгиня софья васильевна среди разговор с беспокойство смотреть на окно, через который до она начинать доходить косой луч солнце, который мочь слишком ярко освещать ее старость.
       -- как это верный, -- сказать она про какой-то замечание колосов и пожимать в стена у кушетка пуговка звонок.
       в этот время доктор вставать и, как домашний человек, ничто не говорить, выходить из комната. софья васильевна провожать он глаз, продолжать разговор.
       -- пожалуйста, филипп, опускать этот гардина, -- сказать она, указывать глаз на гардина окно, когда на звонок она входить красавец лакей.
       -- нет, как ни говорить, в он быть мистический, а без мистический нет поэзия, -- говорить она, один черный глаз сердито следить за движение лакей, который опускать гардина.
       -- мистицизм без поэзия -- суеверие, а поэзия без мистицизм -- проза, -- сказать она, печально улыбаться и не спускать взгляд с лакей, который расправлять гардина.
       -- филипп, вы не тот гардина, -- у большой окно, -- страдальчески проговаривать софья васильевна, очевидно жалеть себя за тот усилие, который она нужно быть сделать, чтобы выговаривать этот слово, и тотчас же для успокоение подносить ко рот рука, покрывать перстень, пахучий дымиться пахитоска. 
       широкогрудый, мускулистый красавец филипп слегка поклониться, как бы извиняться, и, слегка ступать по ковер свой сильный, с выдающийся икра нога, покорно и молча переходить к другой окно и, старательный взглядывать на княгиня, становиться так расправлять гардина, чтобы ни один луч не сметь падать на она. но и тут он сделать не то, и опять измученный софья васильевна должный быть прерывать свой речь о мистицизм и поправлять непонятливый и безжалостно тревожить ее филипп. на мгновение в глаз филипп вспыхивать огонек.
       "а черт ты разбирать, что ты нужно, -- вероятно, внутренне проговаривать он", -- подумать нехлюдов, наблюдать весь этот игра. но красавец и силач филипп тотчас же скрывать свой движение нетерпение и становиться покойно делать то, что приказывать он изможденный, бессильный, весь фальшивый княгиня софья васильевна.
       -- разумеется, быть большой доля правда в учение дарвин, -- говорить колосов, развалиться на низкий кресло, сонный глаз глядеть на княгиня софья васильевна, -- но он переходить граница. да.
       -- а вы верить в наследственность? -- спрашивать княгиня софья васильевна нехлюдов, тяготиться его молчание.
       -- в наследственность? -- переспрашивать нехлюдов. -- нет, не верить, -- сказать он, весь поглощенный в этот минута тот странный образ, который почему-то возникать в его воображение. рядом с силач, красавец филипп, который он воображать себя натурщик, он представлять себя колосов нагой, с его живот в вид арбуз, плешивый голова и безмускульный, как плеть, рука. так же смутно представляться он и закрытый теперь шелк и бархат плечо софья васильевна, какой они должный быть в действительность, но представление это быть слишком страшно, и он постараться отогнать он.
       софья васильевна смерить он глаз.
       -- однако мисси вы ждать, -- сказать она. -- пойти к она, она хотеть вы сыграть новый вещь шуман... очень интересный.
       "ничто она не хотеть играть. весь это она для что-то врать", -- подумать нехлюдов, вставать и пожимать прозрачный, костлявый, покрывать перстень рука софья васильевна.
       в гостиная его встречать катерина алексеевна и тотчас же заговаривать. 
       -- однако я видеть, что на вы обязанность присяжный действовать угнетающе, -- сказать она, как всегда, по-французски.
       -- да, прощать я, я нынче не в дух и не иметь право на другой наводить тоска, -- сказать нехлюдов.
       -- отчего вы не в дух?
       -- позволять я не говорить отчего, -- сказать он, отыскивать свой шляпа.
       -- а помнить, как вы говорить, что надо всегда говорить правда, и как вы тогда все мы говорить такой жестокий правда? отчего же теперь вы не хотеть сказать? помнить, мисси? -- обращаться катерина алексеевна к выходить к они мисси.
       -- оттого, что то быть игра, -- отвечать нехлюдов серьезно. -- в игра можно. а в действительность мы так дурной, то быть я так дурной, что я, по крайний мера, говорить правда нельзя.
       -- не поправляться, а хорошо сказать, что же мы так дурной, -- сказать катерина алексеевна, играть слово и как бы не замечать серьезность нехлюдов.
       -- нет ничто плохой, как признавать себя не в дух, -- сказать мисси. -- я никогда не признаваться в это себя и от это всегда бывать в дух. что ж, пойти ко я. мы постараться разгонять ваш mauvaise humeur .
       нехлюдов испытывать чувство, подобный то, который должный испытывать лошадь, когда она оглаживать, чтобы надевать узда и вести запрягать. а он нынче много чем когда-нибудь быть неприятно возить. он извиняться, что он надо домой, и становиться прощаться. мисси долго обыкновенный удерживать его рука.
       -- помнить, что то, что важный для вы, важно и для ваш друг, -- сказать она. -- завтра приезжать?
       -- едва ли, -- сказать нехлюдов, и, чувствовать стыд, он сам не знать, за себя или за она, он покраснеть и поспешно выходить.
       -- что такой? Comme cela m'intrigue . 
       "Plutôt une affaire d'amour sale" , -- хотеть сказать и не сказать мисси, глядеть перед себя с совершенно другой, потухать лицо, чем то, с какой она смотреть на он, но она не сказать даже катерина алексеевна это каламбур дурной тон, а сказать только:
       -- у весь мы бывать и дурной и хороший день.
       "неужели и этот обманывать, -- подумать она. -- после все, что быть, это быть бы очень дурно с его сторона".
       если бы мисси должный быть объяснять, что она разуметь под слово: "после все, что быть", она не мочь бы ничто сказать определенный, а между то она несомненно знать, что он не только вызывать в она надежда, но почти обещать она. весь это быть не определять слово, но взгляд, улыбка, намек, умолчание. но она все-таки считать он свой, и лишаться он быть для она очень тяжело.
      
    XXVIII
       "стыдно и гадко, гадко и стыдно", -- думать между тем нехлюдов, пешком возвращаться домой по знакомый улица. тяжелый чувство, испытывать он от разговор с мисси, не покидать он. он чувствовать, что формально, если можно так выражаться, он быть правый перед она: он ничто не сказать она такой, что бы связывать он, не делать она предложение, но по существо он чувствовать, что связывать себя с она, обещать она, а между тем нынче он почувствовать весь существо свой, что не мочь женитъся на она. "стыдно и гадко, гадко и стыдно, -- повторять он себя не об один отношение к мисси, но обо все. -- все гадко и стыдно", -- повторять он себя, входить на крыльцо свой дом.
       -- ужинать не быть, -- сказать он корней, входить за он в столовая, где быть приготавливать прибор и чай. -- вы идти.
       -- слушать, -- сказать корень, но не уходить и становиться убирать со стол. нехлюдов смотреть на корней и испытывать к он недобрый чувство. он хотеться, чтобы все оставлять он в покой, а он казаться, что все, как нарочно, назло приставать к он. когда корень уходить с прибор, нехлюдов подходить быть к самовар, чтобы засыпать чай, но, услыхать шаг аграфена петровна, поспешно, чтобы  и вместе с то стыдно. стыдно и гадко, гадко и стыдно.
       "нет, нет, -- думать он, -- освобождаться надо, освобождаться от весь этот фальшивый отношение и с корчагин, и с марья васильевна, и с наследство, и со весь остальной... да, подышать свободно. уезжать за граница -- в рим, заниматься свой картина... -- он вспомнить свой сомнение насчет свой талант. -- ну, да все равный, просто подышать свободно. сначала в константинополь, потом в рим, только отделываться скоро от присяжничество. и устраивать этот дело с адвокат".
       и вдруг в его воображение с необыкновенный живость возникать арестантка с черный косить глаз. а как она заплакать при последний слово подсудимый! он поспешно, туша она, сминать докуривать папироса в пепельница, закуривать другой и становиться ходить взад и вперед по комната. и один за другой становиться возникать в его воображение минута, переживать с она. вспомнить он последний свидание с она, тот животный страсть, который в тот время овладевать они, и тот разочарование, который он испытывать, когда страсть быть удовлетворять. вспомнить белый платье с голубой лента, вспомнить заутреня. "ведь я любить она, истинно любить хороший, чистый любовь в этот ночь, любить она еще прежде, да еще как любить тогда, когда я в первый раз жить у тетушка и писать свой сочинение!" и он вспомнить себя такой, какой он быть тогда. на он пахнуть этот свежесть, молодость, полнота жизнь, и он становиться мучительно грустно.
       различие между он, какой он быть тогда и какой он быть теперь, быть огромный: оно быть такой же, если не больший, чем различие между катюша в церковь и тот проститутка, пьянствовать с купец, который они судить нынче утро. тогда он быть бодрый, свободный человек, перед который раскрываться бесконечный возможность, -- теперь он чувствовать себя со весь сторона поймать в тенета глупый, пустой, бесцельный, ничтожный жизнь, из который он не видеть никакой выход, да даже больший часть и не хотеть выходить. он вспомнить, как он когда-то гордиться свой прямота, как ставить себя когда-то правило всегда говорить правда и действительно быть правдивый и как он теперь быть весь во ложь -- в самый страшный ложь, во ложь, признавать весь человек, окружать он, правда. и не быть из этот ложь, по крайний  мера, он не видеть из этот ложь никакой выход. и он загрязнуть в она, привыкать к она, нежиться в она.
       как развязывать отношение с марья васильевна, с ее муж так, чтобы быть не стыдно смотреть в глаз он и его ребенок? как без ложь распутывать отношение с мисси? как выбираться из тот противоречие между признание незаконность земельный собственность и владение наследство от мать? как заглаживать свой грех перед катюша? нельзя же это оставлять так. "нельзя бросать женщина, который я любить, и удовлетворяться то, что я заплатить деньги адвокат и избавлять она от каторга, который она и не заслуживать, заглаживать вина деньги, как я тогда думать, что сделать, что должно, давать она деньги".
       и он живо вспомнить минута, когда он в коридор, догнать она, сунуть она деньги и убегать от она. "ах, этот деньги! -- с ужас и отвращение, такой же, как и тогда, вспоминать он этот минута. -- ах, ах! какой гадость! -- так же, как и тогда, вслух проговаривать он. -- только мерзавец, негодяй мочь это сделать! и я, я тот негодяй и тот мерзавец! -- вслух заговаривать он. -- да неужели в самый дело, -- он останавливаться на ход, -- неужели я в самый дело, неужели я точно негодяй? а то кто же? -- отвечать он себя. -- да разве это один? -- продолжать он уличать себя. -- разве не гадость, не низость твой отношение к марья васильевна и ее муж? и твой отношение к имущество? под предлог, что деньги от мать, пользоваться богатство, который считать незаконный. и весь твой праздный, скверный жизнь. и венец все -- твой поступок с катюша. негодяй, мерзавец! они (человек) как хотеть пусть судить обо я, они я мочь обманывать, но себя-то я не обманывать".
       и он вдруг понимать, что тот отвращение, который он в последний время чувствовать к человек, и в особенность нынче, и к князь, и к софья васильевна, и к мисси, и к корней, быть отвращение к сам себя. и удивительный дело: в этот чувство признание свой подлость быть что-то болезненный и вместе радостный и успокоительный.
       с нехлюдов не раз уже случаться в жизнь то, что он называть "чистка душа". чистка душа называть он такой душевный состояние, при который он вдруг, после иногда большой промежуток время, сознавать замедление, а иногда и остановка внутренний жизнь, приниматься вычищать весь тот сор, который, накапливаться в его душа, быть причина этот остановка. 
       всегда после такой пробуждение нехлюдов составлять себя правило, который намереваться следовать уже навсегда: писать дневник и начинать новый жизнь, который он надеяться никогда уже не изменять, -- turning a new leaf , как он говорить себя. но всякий раз соблазн мир улавливать он, и он, сам то не замечать, опять падать, и часто низко тот, какой он быть прежде.
       так он очищаться и подниматься несколько раз; так это быть с он в первый раз, когда он приезжать на лето к тетушка. это быть самый живой, восторженный пробуждение. и последствие его продолжаться довольно долго. потом такой же пробуждение быть, когда он бросать статский служба и, желать жертвовать жизнь, поступать во время война в военный служба. но тут засорение происходить очень скоро. потом быть пробуждение, когда он выходить в отставка и, уезжать за граница, становиться заниматься живопись.
       с тот пора и до нынешний день проходить длинный период без чистка, и потому никогда еще он не доходить до такой загрязнение, до такой разлад между то, что требовать его совесть, и тот жизнь, который он вести, и он ужасаться, увидеть это расстояние.
       расстояние это быть так большой, загрязнение так сильно, что в первый минута он отчаиваться в возможность очищение. "ведь уже пробовать совершенствоваться и быть хороший, и ничто не выходить, -- говорить в душа его голос искуситель, -- так что же пробовать еще раз? не ты один, а весь такой -- таков жизнь", -- говорить этот голос. но тот свободный, духовный существо, который один истинно, один могущественный, один вечно, уже пробуждаться в нехлюдов. и он не мочь не поверять он. как ни огромный быть расстояние между то, что он быть, и то, чем хотеть быть, -- для пробуждаться духовный существо представляться все возможный.
       "разрывать этот ложь, связывать я, что бы это я ни стоить, и признавать все и все сказать правда и сделать правда, -- решительно вслух сказать он себя. -- сказать правда мисси, что я распутник и не мочь жениться на она и только напрасно тревожить она; сказать марья васильевна (жена предводитель). впрочем, она нечего говорить, сказать она муж, что я негодяй, обманывать он. с наследство распоряжаться так, чтобы признавать правда. сказать  она, катюша, что я негодяй, виноватый перед она, и сделать все, что мочь, чтобы облегчать ее судьба. да, увидеть она и быть просить она прощать я. да, быть просить прощение, как ребенок просить. -- он останавливаться. -- жениться на она, если это нужный".
       он останавливаться, слагать рука перед грудь, как он делать это, когда быть маленький, подымать глаз кверху и проговаривать, обращаться к кто-то:
       -- господи, помогать я, научать я, приидь и вселисить в я и очищать я от веяние скверный!
       он молиться, просить бог помогать он, вселяться в он и очищать он, а между то то, о чем он просить, уже совершаться. бог, жить в он, просыпаться в его сознание. он почувствовать себя он и потому почувствовать не только свобода, бодрость и радость жизнь, но почувствовать весь могущество добро. все, все самый хороший, что только мочь сделать человек, он чувствовать себя теперь способный сделать.
       на глаз его быть слеза, когда он говорить себя это, и хороший и дурной слеза; хороший слеза потому, что это быть слеза радость пробуждение в себя тот духовный существо, который весь этот год спать в немой, и дурной потому, что они быть слеза умиление над сам себя, над свой добродетель.
       он становиться жарко. он подходить к выставлять окно и отворять он. окно быть в сад. быть лунный тихий свежий ночь, по улица прогреметь колесо, и потом все затихать. прямо под окно виднеться тень сук оголять высокий тополь, весь свой развилина отчетливо лежать на песок расчищать площадка. налево быть крыша сарай, казаться белый под яркий свет луна. впереди переплетаться сук дерево, из-за который виднеться черпать тень забор. нехлюдов смотреть на освещать луна сад и крыша и на тень тополь и вдыхать живительный свежий воздух.
       "как хорошо! как хорошо, боже мой, как хорошо!" -- говорить он про то, что быть в его душа.
      
    XXIX
       маслова вернуться домой в свой камера только в шесть час вечер, усталый и больной нога после проходить без привычка пятнадцать верста по камень,  убивать неожиданно строгий приговор, сверх то голодный.
       когда еще во время один перерыв сторож закусывать подле она хлеб и крутой яйцо, у она рот заполняться слюна, и она почувствовать, что голодный, но попросить у они она считать для себя унизительный. когда же после это проходить еще три час, она уже переставать хотеться есть, и она чувствовать только слабость. в такой состояние она услыхать неожиданный его приговор. в первый минута она подумать, что ослышаться, не мочь сразу поверять то, что слышать, не мочь соединять себя с понятие каторжанка. но, увидать спокойный, деловой лицо судья, присяжный, принимать этот известие как нечто вполне естественный, она возмущаться и закричать на весь зала, что она не виноватый. но, увидать то, что и крик она быть принимать также как нечто естественный, ожидать и не мочь изменять дело, она заплакать, чувствовать, что надо покоряться тот жестокий и удивлять ее несправедливость, который быть производить над она. удивлять она в особенность то, что так жестоко осуждать ее мужчина -- молодой, не старый мужчина, тот самый, который всегда так ласково смотреть на она. один -- товарищ прокурор -- она видать совсем в другой настроение. в тот время как она сидеть в арестантский, дожидаться суд, и в перерыв заседание она видеть, как этот мужчина, притворяться, что они идти за другой дело, проходить мимо дверь или входить в комната только затем, чтобы оглядывать она. и вдруг этот самый мужчина зачем-то приговаривать она в каторга, несмотря на то, что она быть невинный в тот, в чем ее обвинять. сначала она плакать, но потом затихать и в состояние полный отупение сидеть в арестантский, дожидаться отправка. она хотеться теперь только один: покурить. в такой состояние заставать она бочкова и картинкин, который после приговор вводить в тот же комната. бочков тотчас начинать бранить маслов и называть каторжный.
       -- что, взять? оправляться? небось не отвертеться, шлюха подлый. что заслуживать, тот и доспевать. на каторга небось франтовство оставлять.
       маслова сидеть, засовывать рука в рукав халат, и, склонять низко голова, неподвижно смотреть на два шаг перед себя, на затаптывать пол, и только говорить: 
       -- не трогать я вы, вы и оставлять я. ведь я не трогать, -- повторять она несколько раз, потом совсем замолчать. оживляться она немного только тогда, когда картинкин и бочков уводить и сторож приносить она три рубль деньги.
       -- ты маслов? -- спрашивать он. -- на вот, ты барыня присылать, -- сказать он, подавать она деньги.
       -- какой барыня?
       -- брать знать, разговаривать еще с вы.
       деньги этот присылать китаева, содержательница дом терпимость. уходить из суд, она обращаться к судебный пристав с вопрос, мочь ли она передавать несколько деньги маслова. судебный пристав сказать, что можно. тогда, получать разрешение, она снимать замшевый перчатка с три пуговица с пухлый белый рука, доставать из задний складка шелковый юбка модный бумажник и, выбирать из довольно большой количество купон, только что срезать с билет, зарабатывать она в свой дом, один -- в два рубль пятьдесят копейка, и присоединять к он два двугривенный и еще гривенник, передавать их пристав. пристав позвать сторож и при жертвовательница передавать этот деньги сторож.
       -- пожалуйста, верно отдавать, -- сказать каролина альбертовна сторож.
       сторож обижаться за этот недоверие и потому так сердито обходиться с маслова.
       маслова обрадоваться деньги, потому что они давать она то, что один она желать теперь.
       "только бы добывать папироса и затягиваться", -- думать она, и весь мысль ее сосредотачиваться на этот желание покурить. она так хотеться это, что она жадно вдыхать воздух, когда в он чувствоваться запах табачный дым, выходить в коридор из дверь кабинет. но она приходиться еще долго ждать, потому что секретарь, который надо быть отпускать она, забывать про подсудимый, заниматься разговор и даже спор о запрещать статья с один из адвокат. несколько и молодой и старый человек заходить и после суд взглядывать на она, что-то шептать друг друг. но она теперь и не замечать они.
       наконец в пятый час она отпускать, и конвойный -- нижегородец и чувашин -- поводить ее из суд задний ход. еще в сени суд она передавать они двадцать копейка, просить купить два калач и папироса. чувашия засмеяться, взять деньги и сказать: 
       -- ладно, купать, -- и действительно честно купить и папироса и калач и отдавать сдача.
       дорогой нельзя быть курить, так что маслов с тот же неудовлетворенный желание курение подходить к острога. в тот время как она приводить к дверь, с поезд железный дорога приводить человек сто арестант. в проход она сталкиваться с они.
       арестант -- бородатый, бритый, старый, молодой, русский, инородец, некоторый с брить полуголова, греметь ножной кандалы, наполнять прихожая пыль, шум шаг, говор и едкий запах пот. арестант, проходить мимо маслова, все жадно оглядывать она, и некоторый с изменять похоть лицо подходить к она и задевать она.
       -- ай, девка, хороший, -- говорить один.
       -- тетенька мой почтение, -- говорить другой, подмигивать глаз.
       один, черный, с выбривать синий затылок и усы на бритый лицо, путаться в кандалы и греметь они, подскакивать к она и обнимать она.
       -- аль не спознавать дружка? быть модничать-то! -- крикнуть он, оскаливать зуб и блестеть глаз, когда она отталкивать он.
       -- ты что, мерзавец, делать? -- крикнуть подходить сзади помощник начальник.
       арестант весь сжиматься и поспешно отскочить. помощник же накидываться на маслов.
       -- ты зачем тут?
       маслова хотеть сказать, что она приводить из суд, но она так уставать, что она лень быть говорить.
       -- из суд, ваш благородие, -- сказать старший конвойный, выходить из-за проходить и прикладывать рука к шапка.
       -- ну, и сдавать старшой. а это что за безобразие!
       -- слушать, ваш благородие.
       -- соколов! принимать, -- крикнуть помощник.
       старшой подходить и сердито ткнуть маслов в плечо и, кивнуть она голова, поводить она в женский коридор. в женский коридор она весь ощупывать, обыскивать и, не находить ничего (коробка папироса быть засовывать в калач), впускать в тот же камера, из который она выходить утро. 
      
    XXX
       камера, в который содержаться маслов, быть длинный комната, в девять аршин длина и семь ширина, с два окно, выступать облезлый печка и нара с рассыхаться доска, занимать два треть пространство. в середина, против дверь, быть темный икона с приклеивать к она восковой свечка и подвешивать под она запылить букет иммортелек. за дверь налево быть почернеть место пол, на который стоять вонючий кадка. поверка только что проходить, и женщина уже быть запирать на ночь.
       весь обитательница этот камера быть пятнадцать: двенадцать женщина и трое ребенок.
       быть еще совсем светло, и только два женщина лежать на нары: один, укрытый с голова халат, -- дурочка, взять за бесписьменность, -- этот всегда почти спать, -- а другой -- чахоточная, отбывать наказание за воровство. этот не спать, а лежать, подкладывать под голова халат, с широко открытый глаз, с труд, чтобы не кашлять, удерживать в горло щекотать она и переливаться мокрота. остальной женщина, -- весь простоволосый и в один суровый полотно рубаха, -- некоторый сидеть на нары и шить, некоторые стоять у окно и смотреть на проходить по двор арестант. из тот три женщина, который шить, один быть тот самый старуха, который провожать маслов, -- кораблев, мрачный вид, насупливать, морщинистый, с висеть мешок кожа под подбородок, высокий, сильный женщина с короткий косичка русый седеть на висок волос и с волосатый бородавка на щека. старуха этот быть приговаривать к каторга за убийство топор муж. убивать же она он за то, что он приставать к ее дочь. она быть старостиха камера, она же и торговать вино. она шить в очки и держать в большой рабочий рука иголка по-крестьянски, три палец и острие к себя. рядом с она сидеть и также шить мешок из парусина невысокий курносый черноватый женщина с маленький черный глаз, добродушный и болтливый. это быть сторожиха при железнодорожный будка, присуждать к три месяц тюрьма за то, что не выходить с флаг к поезд, с поезд же случаться несчастие. третий шить женщина быть федосья -- феничка, как она звать товарка, -- 
       белый, румяный, с ясный детский голубой глаз и два длинный русый кос, оборачивать вокруг небольшой голова, совсем молодой, миловидный женщина. она содержаться за покушение отравлять муж. попытаться она отравлять муж тотчас же после замужество, в который быть выдавать шестнадцатилетний девочка. в тот восемь месяц, во время который она, быть взять на порука, ожидать суд, она не только помириться с муж, но так полюбить он, что суд заставать ее жить с муж душа в душа. несмотря на то, что муж и свекор и в особенность полюбить ее свекровь стараться на суд весь сила оправдывать она, она быть приговаривать к ссылка в сибирь, в каторжный работа. добрый, веселый, часто улыбаться федосья этот быть соседка маслова по нары и не только полюбить маслов, но признавать свой обязанность заботиться о она и служить она. без дело сидеть на нары еще два женщина, один год сорок, с бледный худой лицо, вероятно когда-то очень красивый, теперь худой и бледный. она держать на рука ребенок и кормить он белый длинный грудь. преступление ее состоять в то, что, когда из их деревня везти рекрут, по понятие мужик незаконно взять, народ останавливать становой и отнимать рекрут. женщина же этот, тетка незаконно взять малый, первый схватывать за повод лошадь, на который везти рекрут. еще сидеть без дело на нары невысокий, весь в морщинка, добродушный старушка, с седой волос и горбатый спина. старушка этот сидеть у печка на нары и делать вид, что ловить четырехлетний короче обстригать пробегать мимо она толстопузый, заливаться смех мальчик. мальчишка в один рубашонка пробегать мимо она и приговаривать все один и то же: "ишь, не поймать!" старушка этот, обвиняться вместе с сын в поджог, переносить свой заключение с великий добродушие, сокрушаться только о сын, сидеть с она одновременно в острог, но более все о свой старик, который, она бояться, совсем без она завшиветь, так как невестка уходить и он обмывать некого.
       кроме этот семь женщина, еще четыре стоять у один из открытый окно и, держаться за железный решетка, знак и крик переговариваться с проходить по двор тот самый арестант, с который сталкиваться маслов у вход. один из этот женщина, отбывать наказание за воровство, быть большой, грузный, с обвисать 
      
    XXXI
       когда загреметь замок и маслов впускать в камера, все обращаться к она. даже дочь дьячок на минута останавливаться, посмотреть на входить, подымать бровь, но, ничто не сказать, тотчас же пойти опять ходить свой большой, решительный шаг. кораблев втыкать иголка в суровый холстина и вопросительно через очки уставляться на маслов.
       -- э, эхма! вернуться. а я таки думать, что оправлять, -- сказать она свой хриплый, басистый, почти мужской голос. -- видно, закатывать.
       она снимать очки и полагать свой шитье рядом на нары.
       -- мы и то с тетенька, касатка, переговариваться, мож, сразу ослобонить. тоже, сказывать, бывать. еще и деньги надавать, под какой час попадать, -- тотчас же начало свой певучий голос сторожиха. -- ан, вот оно что. видно, сгад наш не в рука. господь, видно, свой, касатка, -- не умолкать, вести она свой ласковый и благозвучный речь.
       -- ужли ж присуждать? -- спрашивать федосья, с сострадательный нежность глядеть на маслов свой детский ясно-голубой глаз, и весь веселый молодой лицо ее изменяться, точно она готовый быть заплакать.
       маслова ничто не отвечать и молча проходить к свой место, второй с край, рядом с кораблева, и садиться на доска нары.
       -- я чай, и не поесть, -- сказать федосья, вставать и подходить к маслова.
       маслова, не отвечать, полагать калач на изголовье и становиться раздеваться: снимать пыльный халат и косынка с курчавиться черный волос и садиться.
       играть на другой конец нары с мальчик горбатый старушка подходить тоже и останавливаться против маслова.
       -- тц, тц, тц! -- жалостливый покачать голова, защелкать она язык.
       мальчишка подходить тоже за старушка и, широко открывать глаз и выпячивать уголок верхний губа, уставляться на калач, который приносить маслов. увидать весь этот сочувственный лицо после все то, что с она быть нынче, маслова захотеться плакать, и у она задрожать губа. но она стараться удерживаться и удерживаться до тот пора, пока не подходить старушка и мальчишка. когда же она  услыхать добрый, жалостливый тцыканье старушка и, главное, когда встречаться глаз с мальчишка, перевести свой серьезный глаз с калач на она, она уж не мочь удерживаться. все лицо ее задрожать, и она разрыдаться.
       -- я говорить: добывать защитник настоящий, -- сказать кораблев. -- что же, на высылка? -- спрашивать она.
       маслова хотеть отвечать и не мочь, а, рыдать, доставать из калач коробка с папироса, на который быть изображать румяный дама в очень высокий прическа и с открытый треугольник грудь, и подавать ее кораблева. кораблев поглядеть на картинка, покачать неодобрительно голова, преимущественно на то, что маслов так дурно тратить деньги, и, доставать один папироска, закуривать она о лампа, затягиваться сам, а потом сунуть маслова. маслова, не переставать плакать, жадно становиться раз за раз втягивать в себя и выпускать табачный дым.
       -- каторга, -- проговаривать она, всхлипывать.
       -- не бояться они бог, мироед, кровопийца проклятый, -- проговаривать кораблев. -- ни за что засуживать девка.
       в этот время среди оставаться у окно женщина раздаваться раскат хохот. девочка тоже смеяться, и ее тонкий детский смех сливаться с хриплый и визгливый смех другой три. арестант со двор что-то сделать такой, что подействовать так на смотреть в окно.
       -- ах, кобель бритый! что делать, -- проговаривать рыжий и, колебаться весь жирный тело, прижиматься лицо к решетка, закричать бессмысленно неприличный слово.
       -- то-то шкура барабанный! что гоготать! -- сказать кораблев, покачать голова на рыжий, и опять обращаться к маслова: -- много ли год?
       -- четыре, -- сказать маслов, и слеза поливаться так обильно из ее глаз, что один попадать на папироса.
       маслова сердито скомкивать, бросать она и взять другой.
       сторожиха, хотя и не курить, тотчас же подымать окурок и становиться расправлять он, не переставать разговаривать.
       -- видно, и вправду, касатка, -- говорить она, -- правда-то боров сжевывать. делать, что хотеть. матвеевна говорить: ослобонить, а я говорить: нет, говорить, касатка, чуять мой сердце, заедать они ее, сердешный, так и выходить, -- говорить она, с удовольствие слушать звук свой голос. 
       в этот время арестант уж все проходить через двор, и женщина, переговариваться с они, отходить от окно и тоже подходить к маслова. первый подходить пучеглазый корчемница с свой девочка.
       -- что же дюже строго? -- спрашивать она, подсаживаться к маслова и продолжать быстро вязать чулок.
       -- оттого и строго, что деньги нет. быть бы денежки да хороший ловкач нанимать, небось оправдывать бы, -- сказать кораблев. -- тот, как бишь его, лохматый, носастый, -- тот, сударыня мой, из вода сухой выводить. кабы он взять.
       -- как же, взять, -- оскаливать зуб, сказать подсаживаться к они хорошавка, -- тот мало тысяча и плюнуть ты не взять.
       -- да уж, видно, такой твой планида, -- вступаться старушка, сидеть за поджигательство. -- легко ли: отбивать жена у малый, да он же вошь кормить засаживать и я туда ж на старость год, -- начинать она в сотый раз рассказывать свой история. -- от тюрьма да от сума, видно, не отказываться. не сум -- так тюрьма.
       -- видно, у они все так, -- сказать корчемница и, вглядываться в голова девочка, полагать чулок подле себя, притягивать к себя девочка между нога и начинать быстрый палец искать она в голова. -- "зачем вино торговать?" -- "а что же ребенок кормить?" -- говорить она, продолжать свой привычный дело.
       этот слово корчемница напоминать маслова о вино.
       -- винцо бы, -- сказать она кораблева, утирать рукав рубаха слеза и только изредка всхлипывать.
       -- гамырок? что ж, давать, -- сказать кораблев.
      
    XXXII
       маслова доставать из калач же деньги и подавать кораблева купон. кораблев взять купон, посмотреть и, хотя не знать грамота, поверять весь знать хорошавка, что бумажка этот стоять два рубль пятьдесят копейка, и полезть к отдушник за спрятать там склянка с вино. увидать это, женщина -- не соседка по нары -- отходить к свой место. маслова между то вытряхивать пыль из косынка и халат, влезать на нары и становиться есть калач. 
       -- я ты чай беречь, да остыть небось, -- сказать она федосья, доставать с полка оборачивать онуча жестяной чайник и кружка.
       напиток быть совсем холодный и отзываться много жесть, чем чай, но маслов наливать кружка и становиться запивать калач.
       -- финашка, на, -- крикнуть она и, отрывать кусок калач, давать смотреть она в рот мальчик.
       кораблих между то подавать склянка с вино и кружка. маслова предлагать кораблева и хорошавка. этот три арестантка составлять аристократия камера, потому что иметь деньги и делиться то, что иметь.
       через несколько минута маслов оживляться и бойко рассказывать про суд, передразнивать прокурор, и то, что особенно поражать она в суд. в суд все смотреть на она с очевидный удовольствие, рассказывать она, и тот и дело нарочно для это заходить в арестантский.
       -- конвойный, и то говорить: "это все ты смотреть ходить". прийти какой-нибудь: где тут бумага какой или еще что, а я видеть, что он не бумага нужный, а я так глаз и есть, -- говорить она, улыбаться и как бы в недоумение покачивать голова. -- тоже -- артист.
       -- да уж это как быть, -- подхватывать сторожиха, и тотчас поливаться ее певучий речь. -- это как муха на сахар. на что другой они нет, а на это они взять. хлеб не кормить ихний брат...
       -- а то и здесь, -- перебивать ее маслов. -- тоже и здесь попадать я. только я приводить, а тут партия с вокзал. так так одолевать, что не знать, как отделываться. спасибо, помощник отогнать. один приставать так, что насилу отбиваться.
       -- а какой из себя? -- спрашивать хорошавка.
       -- черноватый, с ус.
       -- должно, он.
       -- кто он?
       -- да щегол. вот что сейчас проходить.
       -- какой такой щегол?
       -- про щеглов не знать! щеглов два раз с каторга бегать. теперь поймать, да он уходить. он и надзиратель бояться, -- говорить хорошавка, передавать записка арестант и знать все, что делаться в тюрьма. -- беспременно уходить.
       -- а уходить, мы с себя не взять, -- сказать кораблев. -- а ты хорошо вот что сказать, -- обращаться она  к маслова, -- что ты аблакат сказать об прошение, ведь теперь подавать надо?
       маслова сказать, что она ничто не знать.
       в этот время рыжий женщина, запускать оба покрывать веснушка рука в свой спутывать густой рыжий волос и скрести ноготь голова, подходить к пить вино аристократка.
       -- я ты, катерина, все сказать, -- начинать она. -- перво-наперво, должный ты записывать: недовольный суд, а после то к прокурор заявлять.
       -- да ты что? -- сердитый бас обращаться к она кораблев. -- вино почуять, -- нечего зуб заговаривать. без ты знать, что делать, ты не нуждаться.
       -- не с ты говорить, что встревать.
       -- вино захотеться? подъезжать.
       -- да ну, подносить она, -- сказать маслов, всегда раздавать все все, что у она быть.
       -- я она такой подносить...
       -- ну, ну-ка! -- надвигаться на кораблев, заговаривать рыжий. -- не бояться я ты.
       -- острожный шкура!
       -- от такой слышать.
       -- разварной требуха!
       -- я требуха? каторжный, душегубка! -- закричать рыжий.
       -- уходить, говорить, -- мрачно проговаривать кораблев. но рыжий только близко надвигаться, и кораблев толкнуть она в открывать жирный грудь. рыжий как будто только это и ждать и неожиданно быстрый движение вцепляться один рука в волос кораблева, а другой хотеть ударять она в лицо, но кораблев ухватывать этот рука. маслов и хорошавка схватывать за рука рыжий, стараться отрывать она, но рука рыжий, вцепляться в коса, не разжиматься. она на мгновение отпускать волос, но только для то, чтобы заматывать они вокруг кулак. кораблев же с скривить голова колотить один рука по тело рыжий и ловить зуб ее рука. женщина столпиться около драться, разнимать и кричать. даже чахоточная подходить к они и, кашлять, смотреть на сцепляться женщина. ребенок прижиматься друг к друг и плакать. на шум входить надзирательница с надзиратель. драться рознимать, и кораблев, распускать седой коса и выбирать из она выдирать кусок волос, а рыжий, придерживать  на желтый грудь весь раздирать рубаха, -- оба кричать, объяснять и жаловаться.
       -- ведь я знать, весь это -- вино; вот я завтра сказать смотритель, он вы пробирать. я слышать -- пахнуть, -- говорить надзирательница. -- смотреть, убирать весь, а то плохо быть, -- разбирать вы некогда. по место, и молчать.
       но молчание долго еще не устанавливаться. долго еще женщина браниться, рассказывать друг друг, как начинаться и кто виноватый. наконец надзиратель и надзирательница уходить, и женщина становиться затихать и укладываться. старушка становиться перед икона и начинать молиться.
       -- собираться два каторжный, -- вдруг хриплый голос заговаривать рыжий с другой конец нары, сопровождать каждый слово до странность изощренный ругательство.
       -- мотреть, как бы ты еще не влетать, -- тотчас отвечать кораблев, присоединять такой же ругательство. и оба затихать.
       -- только бы не помешать я, я бы ты бельмо-то повыдрать... -- опять заговаривать рыжий, и опять она заставлять себя ждать такой же ответ кораблих.
       опять промежуток молчание долго, и опять ругательство. промежуток становиться весь длинный и длинный, и, наконец, все совсем затихать.
       все лежать, некоторый захрапеть, только старушка, всегда долго молиться, все еще класть поклон перед икона, а дочь дьячок, как только надзирательница уходить, вставать и опять начинать ходить взад и вперед по камера.
       не спать маслов и все думать о то, что она каторжный, -- и уж она два раз называть так: называть бочков и называть рыжий, -- и не мочь привыкать к этот мысль. кораблев, лежать к она спина, повертываться.
       -- вот не думать, не гадать, -- тихо сказать маслов. -- другой что делать -- и ничто, а я ни за что страдать должный.
       -- не тужить, девка. и в сибирь человек жить. а ты и там не пропадать, -- утешать ее кораблев.
       -- знать, что не пропадать, да все-таки обидно. не такой бы я судьба надо, как я привыкать к хороший жизнь.
       -- против бог не пойти, -- со вздох проговаривать кораблев, -- против он не пойти. 
       -- знать, тетенька, а все трудно.
       они помолчать.
       -- слышать? распустеха-то, -- проговаривать кораблев, обращать внимание маслова на странный звук, слышаться с другой сторона нары.
       звук этот быть сдержанный рыдание рыжий женщина. рыжий плакать о то, что она сейчас обругивать, прибивать и не давать она вино, который она так хотеться. плакать она и о то, что она во весь жизнь свой ничто не видать, кроме ругательство, насмешка, оскорбление и побои. хотеть она утешаться, вспомнить свой первый любовь к фабричный, федька молоденков, но, вспомнить этот любовь, она вспомнить и то, как кончаться этот любовь. кончаться этот любовь то, что этот молоденков в пьяный вид, для шутка, мазнуть ее купорос по самый чувствительный место и потом хохотать с товарищ, глядеть на то, как она корчиться от боль. она вспомнить это, и она становиться жалко себя, и, думать, что никто не слышать она, она заплакать, и плакать, как ребенок, стенать и сопеть нос и глотать соленый слеза.
       -- жалко она, -- сказать маслов.
       -- известно, жалко, а не лезть.
      
    XXXIII
       первый чувство, испытывать нехлюдов на другой день, когда он просыпаться, было сознание то, что с он что-то случаться, и прежде даже чем он вспомнить, что случаться, он знать уже, что случаться что-то важный и хороший. "катюша, суд". да, и надо переставать лгать и сказать весь правда. и как удивительный совпадение в этот самый утро приходить наконец то давно ожидать письмо от марья васильевна, жена предводитель, то самый письмо, который он теперь быть особенно нужно. она давать он полный свобода, желать счастие в предполагаемый он женитьба.
       -- женитьба! -- проговаривать он иронически. -- как я теперь далекий от это!
       и он вспомнить свой вчерашний намерение весь сказать она муж, покаяться перед он и выражать готовность на всякий удовлетворение. но нынче утро это показываться он не так легко, как вчера. "и потом зачем делать несчастный человек, если он не знать? если он спрашивать,  да, я сказать он. но нарочно идти говорить он? нет, это не нужный".
       так же трудно показываться нынче утро сказать весь правда мисси. опять нельзя быть начинать говорить, -- это быть бы оскорбительный. неизбежно должно быть оставаться, как и во многий житейский отношение, нечто подразумевать. один он решать нынче утро: он не быть ездить к они и сказать правда, если спрашивать он.
       но зато в отношение с катюша не должно быть оставаться ничто недоговаривать.
       "поехать в тюрьма, сказать она, быть просить она прощать я. и если нужно, да, если нужно, жениться на она", -- думать он.
       этот мысль о то, чтобы ради нравственный удовлетворение пожертвовать все и жениться на она, нынче утро особенно умилять он.
       давно он не встречать день с такой энергия. входить к он аграфена петровна он тотчас же с решительность, который он сам не ожидать от себя, объявлять, что не нуждаться более в этот квартира и в ее услуга. молчаливый соглашение быть устанавливать, что он держать этот большой и дорогой квартира для то, чтобы в она жениться. сдача квартира, становиться быть, иметь особенный значение. аграфена петровна удивленно посмотреть на он.
       -- очень благодарить вы, аграфена петровна, за весь забота обо я, но я теперь не нужный такой большой квартира и весь прислуга. если же вы хотеть помогать я, то быть так добрый распоряжаться вещь, убирать они покамест, как это делаться при мама. а наташа приезжать, она распоряжаться. (наташа быть сестра нехлюдов.)
       аграфена петровна покачать голова.
       -- как же распоряжаться? ведь понадобиться же, -- сказать она.
       -- нет, не понадобиться, аграфена петровна, наверное не понадобиться, -- сказать нехлюдов, отвечать на то, что выражать ее покачивание голова. -- сказать, пожалуйста, и корней, что жалование я он отдавать вперед за два месяц, но что я не нужно он.
       -- напрасно, дмитрий иванович, вы так делать, -- выговаривать она. -- ну, за граница поехать, все-таки понадобиться помещение.
       -- вы не то думать, аграфена петровна. я за граница не поехать; если поехать, то совсем в другой место. 
       он вдруг багровый покраснеть.
       "да, надо сказать она, -- подумать он, -- нечего умалчивать, а надо весь все сказать".
       -- со я случаться очень странный и важный дело вчера. вы помнить катюша у тетушка марья ивановна?
       -- как же, я она шить учить.
       -- ну, так вот вчера в суд этот катюша судить, и я быть присяжный.
       -- ах, боже мой, какой жалость! -- сказать аграфена петровна. -- в что же она судиться?
       -- в убийство, и все это сделать я.
       -- как же это вы мочь сделать? это очень странный вы говорить, -- сказать аграфена петровна, и в старый глаз ее зажигаться игривый огонек.
       она знать история с катюша.
       -- да, я все причина. и вот это изменять весь мой план.
       -- какой же от это мочь для вы быть перемена? -- сдерживать улыбка, сказать аграфена петровна.
       -- а тот, что если я причина то, что она пойти по этот путь, то я же и должный сделать, что мочь, чтобы помогать она.
       -- это ваш добрый воля, только вина ваш тут особенный нет. со все бывать, и если с рассудок, то все это заглаживаться и забываться, и жить, -- сказать аграфена петровна строго и серьезный, -- и вы это на свой счет брать не к что. я и прежде слышать, что она сбиваться с путь, так кто же это виноватый?
       -- я виноватый. а потому и хотеть исправлять.
       -- ну, уж это трудно исправлять.
       -- это мой дело. а если вы про себя думать, то то, что мама желать...
       -- я про себя не думать. я покойница так облагодетельствовать, что ничто не желать. я лизанька звать (это быть ее замужний племянница), я к она и поехать, когда не нужный быть. только вы напрасно принимать это к сердце, со все это бывать.
       -- ну, я не так думать. и все-таки просить вы, помогать я сдавать квартира и вещь убирать. и не сердиться на я. я вы очень, очень благодарный за весь.
       удивительный дело: с тот пора как нехлюдов понимать, что дурной и противный он сам себя, с тот пора другой переставать быть противный он; напротив, он чувствовать и к  аграфена петровна и к корней ласковый и уважительный чувство. он хотеться покаяться и перед корней, но вид корней быть так внушительный-почтительный, что он не решаться это сделать.
       дорогой в суд, проезжать по тот же улица, на тот же извозчик, нехлюдов удивляться сам на себя, до какой степень он нынче чувствовать себя совсем другой человек.
       женитьба на мисси, казаться еще вчера столь близкий, представляться он теперь совершенно невозможный. вчера он понимать свой положение так, что не быть и сомнение, что она быть счастливый пойти за он; нынче он чувствовать себя недостойный не только жениться, но быть близкий с она. "если бы она только знать, кто я, то ни за что не принимать бы я. а я еще в упрек ставить она ее кокетство с тот господин. да, нет, если бы даже она и пойти теперь за я, разве я мочь бы быть не то что счастливый, но спокойный, знать, что тот тут, в тюрьма, и завтра, послезавтра пойти с этап на каторга. тот, погубить я женщина, пойти на каторга, а я быть здесь принимать поздравление и делать визит с молодой жена. или быть с предводитель, который я постыдно обманывать с его жена, на собрание считать голос за и против проводить постановление земский инспекция школа и то подобный, а потом быть назначать свидание его жена (какой мерзость!); или быть продолжать картина, который, очевидно, никогда не быть кончать, потому что я и не следовать заниматься этот пустяк и не мочь ничто это делать теперь", -- говорить он себя и не переставать радоваться тот внутренний перемена, который чувствовать.
       "прежде все, -- думать он, -- теперь увидать адвокат и узнавать его решение, а потом... потом увидать она в тюрьма, вчерашний арестантка, и сказать она все".
       и когда он представлять себя только, как он увидеть она, как он сказать она весь, как покаяться в свой вина перед она, как объявлять она, что он сделать все, что мочь, жениться на она, чтобы заглаживать свой вина, -- так особенный восторженный чувство охватывать он, и слеза выступать он на глаз. 
      
    XXXIV
       приезжать в суд, нехлюдов в коридор еще встречать вчерашний судебный пристав и расспрашивать он, где содержаться приговаривать уже по суд арестант и от кто зависеть разрешение свидание с они. судебный пристав объяснять, что содержаться арестант в разный место и что до объявление решение в окончательный форма разрешение свидание зависеть от прокурор.
       -- я вы сказать и проводить вы сам после заседание. прокурор теперь и нет еще. а после заседание. а теперь пожаловать в суд. сейчас начинаться.
       нехлюдов поблагодарить показываться он нынче особенно жалкий пристав за его любезность и пойти в комната присяжный.
       в тот время как он подходить к этот комната, присяжный уж выходить из она, чтобы идти в зала заседание. купец быть так же веселый и так же закусывать и выпивать, как и вчера, и, как старый друг, встречать нехлюдов. и петр герасимович не вызывать нынче в нехлюдов никакой неприятный чувство свой фамильярность и хохот.
       нехлюдов хотеться и весь присяжный сказать про свой отношение к вчерашний подсудимая. "по-настоящему, -- думать он, -- вчера во время суд надо быть вставать и публично объявлять свой вина". но когда он вместе с присяжный входить в зала заседание и начинаться вчерашний процедура: опять "суд идти", опять трое на возвышение в воротник, опять молчание, усаживание присяжный на стул с высокий спинка, жандарм, портрет, священник, -- он почувствовать, что хотя и нужно быть сделать это, он и вчера не мочь бы разрывать этот торжественность.
       приготовление к суд быть тот же, что и вчера (за исключение приведение к присяга присяжный и речь к они председатель).
       дело сегодня быть о кража со взлом. подсудимый, оберегать два жандарм с оголять сабля, быть худой, узкоплечий двадцатилетний мальчик в серый халат и с серый бескровный лицо. он сидеть один на скамья подсудимый и исподлобья оглядывать входить. мальчик этот обвиняться в то, что вместе с товарищ сломать замок в сарай и похищать оттуда старый половик  на сумма три рубль шестьдесят семь копейка. из обвинительный акт видно быть, что городовой останавливать мальчик в тот время, как он идти с товарищ, который нести на плечо половик. мальчик и товарищ его тотчас же повиниться, и оба быть посадить в острог. товарищ мальчик, слесарь, умирать в тюрьма, и вот мальчик судиться один. старый половик лежать на стол вещественный доказательство.
       дело вестись точно так же, как и вчерашний, со весь арсенал доказательство, улика, свидетель, присяга их, допрос, эксперт и перекрестный вопрос. свидетель-городовой на вопрос председатель, обвинитель, защитник безжизненно отрубать: "так точно-с", "не мочь знать" -- и опять "так точно...", но, несмотря на его солдатский одурение и машинообразность, видно быть, что он жалеть мальчик и неохотно рассказывать о свой поимка.
       другой свидетель, пострадавший старичок, домовладелец и собственник половик, очевидно желчный человек, когда он спрашивать, признавать ли он свой половик, очень неохотно признавать они свой; когда же товарищ прокурор становиться допрашивать он о то, какой употребление он намерен быть сделать из половик, очень ли они он быть нужный, он рассердиться и отвечать:
       -- и пропадать они пропадом, этот самый половик, они я и вовсе не нужный. кабы я знать, что столько из-за они докука быть, так не то что искать, а приплачивать бы к они красненький, да и два бы отдавать, только бы не таскать на допрос. я на извозчик рубль пять проездить. а я же нездоровый. у я и грыжа и ревматизм.
       так говорить свидетель, сам же обвиняемый во все виниться и, как поймать зверок, бессмысленно оглядываться по сторона, прерываться голос рассказывать весь, как быть.
       дело быть ясно, но товарищ прокурор так же, как и вчера, подымать плечо, делать тонкий вопрос, долженствовать улавливать хитрый преступник.
       в свой речь он доказывать, что кража совершать в жилой помещение и со взлом, а потому мальчик надо подвергать сам тяжелый наказание.
       назначать же от суд защитник доказывать, что кража совершать не в жилой помещение и что потому  хотя преступление и нельзя отрицать, но все-таки преступник еще не так опасный для общество, как это утверждать товарищ прокурор.
       председатель, так же как и вчера, изображать из себя беспристрастие и справедливость и подробно разъяснять и внушать присяжный то, что они знать и не мочь не знать. так же, как вчера, делаться перерыв, так же курить; так же судебный пристав вскрикивать: "суд идти", и так же, стараться не заснуть, сидеть два жандарм с обнаженный оружие, угрожать преступник.
       из дело видно быть, что этот мальчик быть отдавать отец мальчишка на табачный фабрика, где он проживать пять год. в нынешний год он быть рассчитать хозяин после происходить неприятность хозяин с рабочий и, оставаться без место, ходить без дело по город, пропивать с себя последний. в трактир он сходиться с такой же, как он, еще прежде лишаться место и сильно пить слесарь, и они вдвоем ночь, пьяный, сломать замок и взять откуда первый, что попадаться. они поймать. они во все сознаваться. они посадить в тюрьма, где слесарь, дожидаться суд, умирать. мальчик же вот теперь судить, как опасный существо, от который надо ограждать общество.
       "такой же опасный существо, как вчерашний преступница, -- думать нехлюдов, слушать все, что происходить перед он. -- они опасный, а мы не опасный?.. я -- распутник, блудник, обманщик, и весь мы, весь тот, который, знать я такой, каков я есмь, не только не презирать, но уважать я? но если бы даже и быть этот мальчик самый опасный для общество человек из весь человек, находиться в этот зал, то что же, по здравый смысл, надо сделать, когда он попадаться?
       ведь очевидно, что мальчик этот не какой-то особенный злодей, а самый обыкновенный -- это видеть весь -- человек и что становиться он то, что быть, только потому, что находиться в такой условие, который порождать такой человек. и потому, казаться, ясно, что, для то чтобы не быть такой мальчик, нужно постараться уничтожать тот условие, при который образовываться такой несчастный существо.
       что же мы делать? мы хватать такой один случайно попадаться мы мальчик, знать очень хорошо, что тысяча такой оставаться непойманный, и сажать он в тюрьма, в условие совершенный праздность или самый нездоровый и бессмысленный труд, в сообщество такой же,  как и он, ослабевать и запутываться в жизнь человек, а потом ссылать он на казенный счет в сообщество самый развращать человек из московский губерния в иркутский.
       для то же, чтобы уничтожать тот условие, в который зарождаться такой человек, не только ничто не делать, но только поощрять тот заведение, в который они производиться. заведение этот известный: это фабрика, завод, мастерская, трактир, кабак, дом терпимость. и мы не только не уничтожать такой заведение, но, считать они необходимый, поощрять, регулировать они.
       воспитывать так не один, а миллион человек, и потом поймать один и воображать себя, что мы что-то сделать, ограждать себя и что больше уже и требовать от мы нечего, мы он препровождать из московский в иркутский губерния, -- с необыкновенный живость и ясность думать нехлюдов, сидеть на свой стул рядом с полковник и слушать различный интонация голос защитник, прокурор и председатель и глядеть на их самоуверенный жест. -- и ведь сколько и какой напряженный усилие стоить это притворство, -- продолжать думать нехлюдов, оглядывать этот огромный зала, этот портрет, лампа, кресло, мундир, этот толстый стена, окно, вспоминать весь громадность этот здание и еще больший громадность сам учреждение, весь армия чиновник, писец, сторож, курьер, не только здесь, но во весь россия, получать жалование за этот никто не нужный комедия. -- что, если бы хоть один сотый этот усилие мы направлять на то, чтобы помогать тот забросить существо, на который мы смотреть теперь только как на рука и тело, необходимый для наш спокойствие и удобство. а ведь стоить только находиться человек, -- думать нехлюдов, глядеть на болезненный, запуганный лицо мальчик, -- который пожалеть бы он, когда он еще от нужда отдавать из деревня в город, и помогать этот нужда; или даже когда он уж быть в город и после двенадцать час работа на фабрика идти с увлекать он старший товарищ в трактир, если бы тогда находиться человек, который сказать бы: "не ходить, ваня, нехорошо", -- мальчик не пойти бы, не забалтываться и ничто бы не сделать дурной.
       но такой человек, который бы пожалеть он, не находиться ни один во весь то время, когда он, как зверок, жить в город свой год учение и, обстригать под гребенка,  чтоб не разводить вошь, бегать мастер за покупка; напротив, все, что он слышать от мастер и товарищ с тот пора, как он жить в город, быть то, что молодец тот, кто обманывать, кто выпивать, кто обругивать, кто прибивать, развратничать.
       когда же он, больной и испортить от нездоровый работа, пьянство, разврат, одурелый и шальной, как во сон, шляться без цель по город и сдуру залезать в какой-то сарай и вытаскивать оттуда никто не нужный половик, мы, весь достаточный, богатый, образованный человек, не то что позаботиться о то, чтобы уничтожать тот причина, который доводить этот мальчик до его теперешний положение, а хотеть поправлять дело то, что быть казнить этот мальчик.
       ужасно! не знать, что тут много -- жестокость или нелепость. но, кажется, и то и другой доводить до последний степень".
       нехлюдов думать весь это, уже не слушать то, что происходить перед он. и сам ужасаться на то, что он открываться. он удивляться, как мочь он не видеть это прежде, как мочь другой не видеть это.
      
    XXXV
       как только сделать быть первый перерыв, нехлюдов вставать и выходить в коридор с намерение уже больше не возвращаться в суд. пускай с он делать, что хотеть, но участвовать в этот ужасный и гадкий глупость он более не мочь.
       узнавать, где кабинет прокурор, нехлюдов пойти к он. курьер не хотеть допускать он, объявлять, что прокурор теперь занятый. но нехлюдов, не слушать он, проходить в дверь и обращаться к встречать его чиновник, просить он докладывать прокурор, что он присяжный и что он нужно видеть он по очень важный дело. княжеский титул и хороший одежда помогать нехлюдов. чиновник докладывать прокурор, и нехлюдов впускать. прокурор принимать оно стоять, очевидно недовольный настоятельность, с который нехлюдов требовать свидание с он.
       -- что вы угодно? -- строго спрашивать прокурор.
       -- я присяжный, фамилия мой нехлюдов, и я необходимо видеть подсудимая маслов, -- быстро и решительно  проговаривать нехлюдов, краснеть и чувствовать, что он совершать такой поступок, который быть иметь решительный влияние на его жизнь.
       прокурор быть невысокий смуглый человек с короткий седеть волос, блестящий быстрый глаз и стриженый густой борода на выдающийся нижний челюсть.
       -- маслов? как же, знать. обвиняться в отравление, -- сказать прокурор спокойно. -- для что же вы нужно видеть она? -- и потом, как бы желать смягчать, прибавлять: -- я не мочь разрешать вы это, не знать, для что вы это нужный.
       -- я нужно это по особенно важный для я дело, -- вспыхивать, заговаривать нехлюдов.
       -- так-с, -- сказать прокурор и, подымать глаз, внимательно оглядывать нехлюдов. -- дело она слушаться или еще нет?
       -- она вчера судиться и приговаривать к четыре год каторга совершенно неправильно. она невинный.
       -- так-с. если она приговаривать только вчера, -- сказать прокурор, не обращать никакой внимание на заявление нехлюдов о невинность маслова, -- то до объявление приговор в окончательный форма она должный все-таки находиться в дом предварительный заключение. свидание там разрешаться только в определенный день. туда вы и советовать обращаться.
       -- но я нужно видеть она как можно скоро, -- дрожать нижний челюсть, сказать нехлюдов, чувствовать приближение решительный минута.
       -- для что же вы это нужный? -- подымать с некоторый беспокойство бровь, спрашивать прокурор.
       -- для то, что она невинный и приговаривать к каторга. виновник же все я, -- говорить нехлюдов дрожать голос, чувствовать вместе с то, что он говорить то, что не нужно бы говорить.
       -- какой же это образ? -- спрашивать прокурор.
       -- потому что я обманывать она и приводить в тот положение, в который она теперь. если бы она не быть то, до что я она доводить, она и не подвергаться бы такой обвинение.
       -- все-таки я не видеть, какой связь это иметь с свидание.
       -- а то, что я хотеть следовать за она и... жениться на она, -- выговаривать нехлюдов. и как всегда, как только он заговаривать об это, слеза выступать он на глаз. 
       -- да? вот как! -- сказать прокурор. -- это действительно очень исключительный случай. вы, кажется, гласный красноперский земство? -- спрашивать прокурор, как бы вспоминать, что он слышать прежде про этот нехлюдов, теперь заявлять такой странный решение.
       -- извинять, я не думать, чтобы это иметь связь с мой просьба, -- вспыхивать, злобно отвечать нехлюдов.
       -- конечно, нет, -- чуть заметно улыбаться и нисколько не смущаться, сказать прокурор, -- но ваш желание так необыкновенно и так выходить из обычный форма...
       -- что же, мочь я получать разрешение?
       -- разрешение? да, я сейчас давать вы пропуск. потрудиться посидеть.
       он подходить к стол, садиться и становиться писать.
       -- пожалуйста, приседать.
       нехлюдов стоять.
       написать пропуск, прокурор передавать записка нехлюдов, с любопытство глядеть на он.
       -- я еще должный заявлять, -- сказать нехлюдов, -- что я не мочь продолжать участвовать в сессия.
       -- нужно, как вы знать, представлять уважительный причина суд.
       -- причина тот, что я считать всякий суд не только бесполезный, но и безнравственный.
       -- так-с, -- сказать прокурор все с тот же чуть заметный улыбка, как бы показывать этот улыбка то, что такой заявление знакомый он и принадлежать к известный он забавный разряд. -- так-с, но вы, очевидно, понимать, что я, как прокурор суд, не мочь соглашаться с вы. и потому советовать вы заявлять об это на суд, и суд разрешать ваш заявление и признавать он уважительный или неуважительный и в последний случай налагать на вы взыскание. обращаться в суд.
       -- я заявлять и более никуда не пойти, -- сердито проговаривать нехлюдов.
       -- мой почтение, -- сказать прокурор, наклонять голова, очевидно желать скоро избавляться от этот странный посетитель.
       -- кто это у вы быть? -- спрашивать член суд, вслед за выход нехлюдов входить в кабинет прокурор.
       -- нехлюдов, знать, который еще в красноперский уезд, в земство, разный странный заявление делать. и представлять, он присяжный, и в число подсудимый оказываться женщина или девушка, приговаривать в каторга,  который, как он говорить, быть он обманывать, и он теперь хотеть жениться на она.
       -- да не мочь быть!
       -- так он я сказать... и в какой-то странный возбуждение.
       -- что-то быть, какой-то ненормальность в нынешний молодой человек.
       -- да он уже не очень молодой.
       -- ну, уж как надоедать, батюшка, ваш прославленный ивашенков. он измор брать: говорить и говорить без конец.
       -- они надо просто останавливать, а то ведь настоящий обструкционист...
      
    XXXVI
       от прокурор нехлюдов поехать прямо в дом предварительный заключение. но оказываться, что никакой маслова там не быть, и смотритель объяснять нехлюдов, что она должный быть в старый пересыльный тюрьма. нехлюдов поехать туда.
       действительно, екатерина маслова находиться там. прокурор забывать, что месяц шесть то назад жандарм, как видно, быть возбуждать раздувать до последний степень политический дело, и весь место дом предварительный заключение быть захватить студент, врач, рабочий, курсистка и фельдшерица.
       расстояние от дом предварительный заключение до пересыльный замок быть огромный, и приезжать нехлюдов в замок уже только к вечер. он хотеть подходить к дверь огромный мрачный здание, но часовой не пускать он, а только позвонить. на звонок выходить надзиратель. нехлюдов показывать свой пропуск, но надзиратель сказать, что без смотритель он не мочь пускать. нехлюдов направляться к смотритель. еще подниматься по лестница, нехлюдов слышать из-за дверь звук какой-то сложный бравурный пьеса, разыгрывать на фортепьяно. когда же он отворять дверь сердитый горничная с завязывать глаз, звук этот как бы вырываться из комната и поражать его слух. это быть надоедать рапсодия лист, играть прекрасно, но только до один место. когда доходить до этот место, то повторяться опять тот же самый. нехлюдов спрашивать повязывать горничная, дома ли смотритель. 
       горничная сказать, что нет.
       -- скоро ли быть?
       рапсодия опять останавливаться и опять с блеск и шум повторяться до заколдованный место.
       -- я пойти спрашивать.
       и горничный выходить.
       рапсодия только что опять разбегаться, как вдруг, не доходить до заколдованный место, оборваться, и послышаться голос.
       -- сказать он, что нет и нынче не быть. он в гость, что приставать, -- послышаться женский голос из-за дверь, и опять послышаться рапсодия, но опять останавливаться, и послышаться звук отодвигать стул. очевидно, рассерженный пьянистка сам хотеть сделать выговор приходить не в урочный час назойливый посетитель.
       -- папаша нет, -- сердито сказать, выходить, с взбивать волос жалкий вид бледный девица с синяк под унылый глаз. увидать молодой человек в хороший пальто, она смягчаться. -- входить, пожалуй... вы что же надо?
       -- я в острог видеть заключать.
       -- верно, политический?
       -- нет, не политический. у я разрешение от прокурор.
       -- ну, я не знать, папаша нет. да зайти, пожалуйста, -- опять позвать она он из маленький передний. -- а то обращаться к помощник, он теперь в контора, с он поговорить. ваш как фамилия?
       -- благодарить вы, -- сказать нехлюдов, не отвечать на вопрос, и выходить.
       еще не успевать за он затворять дверь, как опять раздаваться весь тот же бойкий, веселый звук, так не идти ни к место, в который они производиться, ни к лицо жалкий девушка, так упорно заучивать они. на двор нехлюдов встречать молодой офицер с торчать нафабривать ус и спрашивать он о помощник смотритель. это быть сам помощник. он взять пропуск, посмотреть он и сказать, что по пропуск в дом предварительный заключение он не решаться пропускать сюда. да уж и поздно...
       -- пожаловать завтра. завтра в десять час свидание разрешаться все; вы приезжать, и сам смотритель быть дома. тогда свидание мочь иметь в общий, а если смотритель разрешать, то и в контора. 
       так и не добиваться в этот день свидание, нехлюдов отправляться домой. взволновать мысль увидать ее, нехлюдов идти по улица, вспоминать теперь не суд, а свой разговор с прокурор и смотритель. то, что он искать свидание с она и сказать про свой намерение прокурор и быть в два тюрьма, готовиться увидать она, так взволновать он, что он долго не мочь успокаиваться. приезжать домой, он тотчас же доставать свой давно не тронуть дневник, перечитывать некоторый место из они и записывать следующий: "два год не писать дневник и думать, что никогда уже не вернуться к этот ребячество. а это быть не ребячество, а беседа с себя, с тот истинный, божественный себя, который жить в каждый человек. весь время этот я? спать, и я не с кто быть беседовать. пробуждать его необыкновенный событие 28-го апрель, в суд, где я быть присяжный. я на скамья подсудимый увидать она, обманывать я катюша, в арестантский халат. по странный недоразумение и по мой ошибка ее приговаривать к каторга. я сейчас быть у прокурор и в тюрьма. я не пускать к она, но я решать весь сделать, чтобы увидать она, покаяться перед она и заглаживать свой вина хотя женитьба. господи, помогать я! я очень хорошо, радостно на душа".
      
    XXXVII
       долго еще в этот ночь не мочь заснуть маслов, а лежать с открытый глаз и, глядеть на дверь, заслоняться то взад, то вперед проходить дьячиха, и слушать сопение рыжий, думать.
       думать она о то, что ни за что не пойти замуж за каторжный, на сахалин, а как-нибудь иначе устраиваться, -- с какой-нибудь из начальник, с писарь, хоть с надзиратель, хоть с помощник. они все на это падкий. "только бы не похудеть. а то пропадать". и она вспомнить, как защитник смотреть на она, и как смотреть председатель, и как смотреть встречаться и нарочно проходить мимо она человек в суд. она вспомнить, как посещать она в острог берта рассказывать она, что тот студент, который она любить, жить у китаева, приезжать к они, спрашивать про она и очень жалеть. вспоминать она о драка с рыжий и жалеть она; вспоминать о булочник,  высылать она лишний калач. она вспоминать о многие, но только не о нехлюдов. о свой детство и молодость, а в особенность о любовь к нехлюдов, она никогда не вспоминать. это быть слишком больно. этот воспоминание где-то далеко нетронутый лежать в ее душа. даже во сон никогда не видать нехлюдов. нынче на суд она не узнавать он не столько потому, что, когда она видеть он в последний раз, он быть военный, без борода, с маленький усик и хотя и короткий, но густой вьющийся волос, а теперь быть старообразный человек, с борода, сколько потому, что она никогда не думать о он. похоронить она весь воспоминание о свой прошедшее с он в тот ужасный темный ночь, когда он приезжать из армия и не заезжать к тетушка.
       до этот ночь, пока она надеяться на то, что он заезжать, она не только не тяготиться ребенок, который носить под сердце, но часто удивленно умиляться на его мягкий, а иногда порывистый движение в себя. но с этот ночь все становиться другой. и будущий ребенок становиться только один помеха.
       тетушка ждать нехлюдов, просить он заезжать, но он телеграфировать, что не мочь, потому что должный быть в петербург к срок. когда катюша узнавать это, она решать пойти на станция, чтобы увидать он. поезд проходить ночь, в два час. катюша укладывать спать барышня и, подговаривать с себя девочка, кухаркин дочь машка, надевать старый ботинок, накрываться платок, подбираться и побежать на станция.
       быть темный осенний, дождливый, ветреный ночь. дождь то начинать хлестать теплый крупный капля, то переставать. в поле, под нога, не быть видно дорога, а в лес быть черный, как в печь, и катюша, хотя и знать хорошо дорога, сбиваться с она в лес и доходить до маленький станция, на который поезд стоять три минута, не загодя, как она надеяться, а после второй звонок. выбегать на платформа, катюша тотчас же в окно вагон первый класс увидать он. в вагон это быть особенно яркий свет. на бархатный кресло сидеть друг против друг два офицер без сюртук и играть в карта. на столик у окно гореть отекать толстый свеча. он в обтянутый рейтузы и белый рубашка сидеть на ручка кресло, облокачиваться на его спинка, и что-то смеяться. как только она узнавать он, она стукнуть в окно зазябнуть рука. но  в этот самый время ударять третий звонок, и поезд медленно тронуться, сначала назад, а потом один за другой становиться подвигаться вперед толчок сдвигать вагон. один из играющий вставать с карта в рука и становиться глядеть в окно. она стукнуть еще раз и прикладывать лицо к стекло. в этот время дернуться и тот вагон, у который она стоять, и пойти. она пойти за он, смотреть в окно. офицер хотеть опускать окно, но никак не мочь. нехлюдов вставать и, отталкивать тот офицер, становиться спускать. поезд прибавлять ход. она идти быстрый шаг, не отставать, но поезд все прибавлять и прибавлять ход, и в тот самый минута, как окно спускаться, кондуктор отталкивать она и вскакивать в вагон. катюша отставать, но все бежать по мокрый доска платформа; потом платформа кончаться, и она насилу удерживаться, чтобы не упасть, сбегать по ступенька на земля. она бежать, но вагон первый класс быть далеко впереди. мимо она бежать уже вагон второй класс, потом еще быстро побежать вагон третий класс, но она все-таки бежать. когда пробежать последний вагон с фонарь сзади, она быть за водокачка, вне защита, и ветер наброситься на она, срывать с голова ее платок и облеплять с один сторона платье ее нога. платок снести с она ветер, но она все бежать.
       -- тетенька, михайловна! -- кричать девочка, едва поспевать за она. -- платок потерять!
       "он в освещать вагон, на бархатный кресло сидеть, шутить, пить, а я вот здесь, в грязь, в темнота, под дождь и ветер -- стоять и плакать", -- подумать катюша, останавливаться и, закинуть голова назад и схватываться за она рука, зарыдать.
       -- уезжать! -- закричать она.
       девочка испугаться и обнимать она за мокрый платье.
       -- тетенька, домой пойти.
       "пройти поезд -- под вагон, и кончать", -- думать между то катюша, не отвечать девочка.
       она решать, что сделать так. но тут же, как это я всегда бывать в первый минута затишье после волнение, он, ребенок -- его ребенок, который быть в она, вдруг вздрагивать, стукнуться и плавно потянуться и опять становиться толкаться что-то тонкий, нежный и острый. и вдруг весь то, что за минута так мучать она, что, казаться, нельзя быть жить, весь злоба на он и желание отомщать он хоть свой смерть, -- весь это вдруг отдаляться. она успокаиваться,  оправляться, закутываться платок и поспешно пойти домой.
       измучивать, мокрый, грязный, она вернуться домой, и с этот день в она начинаться тот душевный переворот, вследствие который она сделаться то, чем быть теперь. с этот страшный ночь она переставать верить в добро. она прежде сам верить в добро и в то, что человек верить в он, но с этот ночь убеждаться, что никто не верить в это и что все, что говорить про бог и добро, все это делать только для то, чтобы обманывать человек. он, который она любить и который она любить, -- она это знать, -- бросать она, наслаждаться она и надругиваться над ее чувство. а он быть самый хороший из весь человек, какой она знать. все же остальной быть еще плохой. и все, что с она случаться, на каждый шаг подтверждать это. тетка его, богомольный старушка, прогнать она, когда она не мочь уже так служить они, как прежде. весь человек, с который она сходиться, -- женщина -- стараться через она добывать деньги, мужчина, начинать с старый становой и до тюремный надзиратель, -- смотреть на она как на предмет удовольствие. и ни для кто ничто не быть другой на свет, как только удовольствие, именно этот удовольствие. в это еще много утверждать она старый писатель, с который она сходиться на второй год свой жизнь на свобода. он прямо так и говорить она, что в это -- он называть это поэзия и эстетика -- состоять все счастие.
       все жить только для себя, для свой удовольствие, и весь слово о бог и добро быть обман. если же когда подниматься вопрос о то, зачем на свет все устраивать так дурно, что все делать друг друг зло и все страдать, надо быть не думать об это. становиться скучно -- покурить или выпивать или, что хорошо все, полюбиться с мужчина, и пройти.
      
    XXXVIII
       на следующий день, в воскресение, в пять час утро, когда в женский коридор тюрьма раздаваться обычный свисток, не спать уже кораблев разбудить маслов.
       "каторжный", -- с ужас подумать маслов, протирать глаз и невольно вдыхать в себя ужасно вонючий к утро воздух, и хотеть опять заснуть, уходить в область бессознательность, но привычка страх пересиливать сон, и  она подниматься и, подбирать нога, садиться, оглядываться. женщина уже подниматься, только ребенок еще спать. корчемница с выпуклый глаз осторожно, чтобы не разбудить ребенок, вытаскивать из-под они халат. бунтовщица развешивать у печка тряпка, служить пеленка, а ребенок заливаться отчаянный крик на рука у голубоглазый федосья, качаться с он и баюкать он нежный голос. чахоточная, схватываться за грудь, с налитой кровь лицо, откашливаться и, в промежуток издыхать, почти вскрикивать. рыжий, просыпаться, лежать кверху живот, сгибать толстый нога, и громко и весело рассказывать видеть сон. старушка-поджигательница стоять опять перед образ и, шептать один и тот же слово, креститься и кланяться. дьячиха неподвижно сидеть на нары и непросыпаться тупой взгляд смотреть перед себя. хорошавка подвивать на палец масленый жесткий черный волос.
       по коридор послышаться шаг в шлепать кот, загреметь замок, и входить два арестант -- парашечник в куртка и короткий, много высокий щиколка, серый штаны и, с серьезный, сердитый лицо подымать на водонос вонючий кадка, понести она вон из камера. женщина выходить в коридор к кран умываться. у кран происходить ссора рыжий с женщина, выходить из другой, соседний камера. опять ругательство, крик, жалоба...
       -- или карцер захотеть! -- закричать надзиратель и хлопнуть рыжий по жирный голый спина так, что щелкнуть на весь коридор. -- чтоб голос твой не слышно быть.
       -- вишь, разыгрываться старый, -- сказать рыжий, принимать этот обращение за ласка.
       -- ну, живо! убираться к обедня.
       не успевать маслов причесываться, как приходить смотритель со свита.
       -- на поверка! -- крикнуть надзиратель.
       из другой камера выходить другой арестантка, и все становиться в два ряд коридор, причем женщина задний ряд должный быть класть рука на плечо женщина первый ряд. все пересчитывать.
       после поверка приходить надзирательница и поводить арестантка в церковь. маслова с федосья находиться в середина колонна, состоять много чем из сто женщина, выходить из все камера. все быть в белый косынка, кофта и юбка, и только изредка среди они попадаться  женщина в свой цветной одежда. это быть жена с ребенок, следовать за муж. весь лестница быть захватить этот шествие. слышаться мягкий топот обувать в кот нога, говор, иногда смех. на поворот маслов увидать злобный лицо свой враг, бочкова, идти впереди, и указывать он федосья. сходить вниз, женщина замолкать и, креститься и кланяться, становиться проходить в отворять дверь еще пустой, блестеть золото церковь. они место быть направо, и они, тесниться и напирать друг на дружка, становиться устанавливаться. вслед за женщина входить в серый халат пересыльный, отсиживать и ссылать по приговор общество, и, громко откашливаться, становиться тесный толпа налево и в середина церковь. наверху же, на хоры, уже стоять приводить прежде -- с один сторона с брить полуголова каторжный, обнаруживать свой присутствие позвякивание цепь, с другой -- небритый и незаковывать подследственный.
       острожный церковь быть вновь построить и отделывать богатый купец, потратить на этот дело несколько десяток тысяча рубль, и весь блестеть яркий краска и золото.
       некоторый время в церковь быть молчание и слышаться только сморкание, откашливание, крик младенец и изредка звон цепь. но вот арестант, стоять посередине, шарахнуться, нажаться друг на друг, оставлять дорога посередине, и по дорога этот проходить смотритель и становиться впереди весь, посередине церковь.
      
    XXXIX
       начинаться богослужение.
       богослужение состоять в то, что священник, одеваться в особенный, странный и очень неудобный парчовый одежда, вырезывать и раскладывать кусочек хлеб на блюдце и потом класть они в чаша с вино, произносить при это различный имя и молитва. дьячок же между то не переставать сначала читать, а потом петь попеременка с хор из арестант разный славянский, сам по себя мало понятный, а еще менее от быстрый чтение и пение понятный молитва. содержание молитва заключаться преимущественно в желание благоденствие государь император и его семейство. об это произноситься молитва много раз, вместе с другой молитва и отдельно, на  колено. кроме то, быть прочитывать дьячок несколько стих из деяние апостол такой странный, напряженный голос, что ничто нельзя быть понимать, и священник очень внятно быть прочитывать место из евангелие марк, в который сказать быть, как христос, воскресать, прежде чем улетать на небо и садиться по правый рука свой отец, являться сначала мария магдалина, из который он изгонять семь бес, и потом одиннадцать ученик, и как велеть они проповедовать евангелие весь тварь, причем объявлять, что тот, кто не поверять, погибать, кто же поверять и быть креститься, быть спасать и, кроме то, быть изгонять бес, быть излечивать человек от болезнь наложение на они рука, быть говорить новый язык, быть брать змея, и если выпивать яд, то не умирать, а оставаться здоровый.
       сущность богослужение состоять в то, что предполагаться, что вырезать священник кусочек и полагать в вино, при известный манипуляция и молитва, превращаться в тело и кровь бог. манипуляция этот состоять в то, что священник равномерно, несмотря на то, что этот мешать надевать на он парчовый мешок, подымать оба рука кверху и держать они так, потом опускаться на колено и целовать стол и то, что быть на немой. самый же главный действие быть то, когда священник, взять оба рука салфетка, равномерно и плавно махать она над блюдце и золотой чаша. предполагаться, что в этот самый время из хлеб и вино делаться тело и кровь, и потому это место богослужение быть обставлять особенный торжественность.
       -- "изрядно о пресвятой, пречистый и преблагословенный богородица", -- громко закричать после это священник из-за перегородка, и хор торжественно запевать, что очень хорошо прославлять рожать христос без нарушение девство девица мария, который удостоить за это больший честь, чем какой-то херувим, и больший слава, чем какой-то серафима. после это считаться, что превращение совершаться, и священник, снимать салфетка с блюдце, разрезать серединный кусочек начетверо и полагать он сначала в вино, а потом в рот. предполагаться, что он съедать кусочек тело бог и выпивать глоток его кровь. после это священник отдергивать занавеска, отворять середний дверь и, взять в рука золоченый чашка, выходить с она в середина дверь и приглашать желающий тоже поесть тело и кровь бог, находиться в чашка. 
       желающий оказываться несколько ребенок.
       предварительно опрашивать ребенок об их имя, священник, осторожно зачерпывать ложечка из чашка, совать глубоко в рот каждый из ребенок поочередно по кусочек хлеб в вино, а дьячок тут же, отирать рот ребенок, веселый голос петь песня о то, что ребенок есть тело бог и пить его кровь. после это священник уносить чашка за перегородка и, допивать там весь находиться в чашка кровь и съедать весь кусочек тело бог, старательный обсасывать ус и вытирать рот и чашка, в самый веселый расположение дух, поскрипывать тонкий подошва опойковый сапог, бодрый шаг выходить из-за перегородка.
       это заканчиваться главный христианский богослужение. но священник, желать утешать несчастный арестант, прибавлять к обычный служба еще особенный. особенный этот служба состоять в то, что священник, становиться перед предполагаемый выковывать золоченый изображение (с черный лицо и черный рука) тот самый бог, который он есть, освещать десяток восковой свеча, начинать странный и фальшивый голос не то петь, не то говорить следующий слово:
       -- "иисус сладкий, апостол славо, иисус мой, похвала мученик, владыко всесильня, иисус, спасать мя, иисус спас мой, иисус мой красный, к ты притекать, спас иисус, помиловать мя, молитва рождшая тя, весь, иисус, святой твой, пророк же все, спас мой иисус, и сладость райский сподоби, иисус человеколюбча!"
       на это он приостанавливаться, переводить дух, перекрещиваться, поклониться в земля, и все сделать то же. кланяться смотритель, надзиратель, арестант, и наверху особенно часто забренчать кандалы.
       -- "ангел творч и господи сила, -- продолжать он, -- иисус пречудный, ангел удивление, иисус пресильный, прародитель избавление, иисус пресладкий, патриарх величание, иисус преславный, царь укрепление, иисус преблагий, пророк исполнение, иисус предивный, мученик крепость, иисус претихий, монах радоста, иисус премилостивый, пресвитер сладость, иисус премилосердый, постников воздержание, иисус пресладостный, преподобный радование, иисус пречистый, девственный целомудрие, иисус предвечный, грешник спасение, иисус, сын божий, помиловать мя", -- добираться он, наконец, до остановка, все с большой и большой  свист повторять слово "иисус", придерживать рука ряса на шелковый подкладка и, опускаться на один колено, поклониться в земля, а хор запевать последний слово: "иисус, сын божий, помиловать мя", а арестант падать и подыматься, встряхивать волос, оставаться на половина голова, и греметь кандалы, натирать он худой нога.
       так продолжаться очень долго. сначала идти похвала, который кончаться слово: "помиловать мя", а потом идти новый похвала, кончаться словом: "аллилуйя". и арестант креститься, кланяться, падать на земля. сначала арестант кланяться на каждый перерыв, но потом они становиться уже кланяться через раз, а то и через два, и все быть очень рад, когда весь похвала оканчиваться и священник, облегченно вздыхать, закрывать книжечка и уходить за перегородка. оставаться один последний действие, состоять в то, что священник взять с большой стол лежать на немой золоченый крест с эмалевый медальончик на конец и выходить с он на середина церковь. сначала подходить к священник и прикладываться к крест смотритель, потом помощник, потом надзиратель, потом, напирать друг на друг и шепотом ругаться, становиться подходить арестант. священник, разговаривать с смотритель, совать крест и свой рука в рот, а иногда в нос подходить к он арестант, арестант же стараться поцеловать и крест и рука священник. так кончаться христианский богослужение, совершать для утешение в назидание заблудший брат.
      
    XL
       и никто из присутствующий, начинать с священник и смотритель и кончать маслова, не приходить в голова, что тот самый иисус, имя который со свист такой бесчисленный число раз повторять священник, всякий странный слово восхвалять он, запрещать именно весь то, что делаться здесь; запрещать не только такой бессмысленный многоглаголание и кощунственный волхвование священник-учитель над хлеб и вино, но самый определенный образ запрещать один человек называть учитель другой человек, запрещать молитва в храм, а велеть молиться каждый в уединение, запрещать самый храм, сказать, что приходить разрушать они и что молиться надо не в  храм, а в дух и истина; главное же, запрещать не только судить человек и держать они в заточение, мучать, позорить, казнить, как это делаться здесь, а запрещать всякий насилие над человек, сказать, что он приходить выпускать пленять на свобода.
       никто из присутствующий не приходить в голова то, что все, что совершаться здесь, быть великий кощунство и насмешка над то самый христос, имя который все это делаться. никто в голова не приходить то, что золоченый крест с эмалевый медальончик на конец, который вынести священник и давать целовать человек, быть не что иной, как изображение тот виселица, на который быть казнить христос именно за то, что он запрещать то самый, что теперь его имя совершаться здесь. никто в голова не приходить, что тот священник, который воображать себя, что в вид хлеб и вино они есть тело и пить кровь христос, действительно есть тело и пить кровь он, но не в кусочек и в вино, а то, что не только соблазнять тот "малый сей", с который христос отождествлять себя, но и лишать они великий благо и подвергать жестокий мучение, скрывать от человек то возвещение благо, который он приносить они.
       священник с спокойный совесть делать весь то, что он делать, потому что с детство быть воспитывать на то, что это единственный истинный вера, в который верить весь прежде жить святой человек и теперь верить духовный и светский начальство. он верить не в то, что из хлеб сделаться тело, что полезно для душа произносить много слово или что он съедать действительно кусочек бог, -- в это нельзя верить, -- а верить в то, что надо верить в этот вера. главное же, утверждать он в этот вера то, что за исполнение треба этот вера он восемнадцать год уже получать доход, на который содержать свой семья, сын в гимназия, дочь в духовный училище. так же верить и дьячок и еще твердо, чем священник, потому что совсем забывать сущность догмат этот вера, а знать только, что за теплота, за поминание, за часы, за молебен простой и за молебен с акафист, за все быть определенный цена, который настоящий христианин охотно платить, и потому выкрикивать свой "помиться, помиться", и петь, и читать, что положено, с такой же спокойный уверенность в необходимость этот, с какой человек продавать дрова, мука, картофель. начальник же тюрьма и надзиратель, хотя никогда и не знать и не вникать в то, в чем состоять догмат этот вера и что означать  весь то, что совершаться в церковь, -- верить, что непременно надо верить в этот вера, потому что высокий начальство и сам царь верить в она. кроме то, хотя и смутно (они никак не мочь бы объяснять, как это делаться), они чувствовать, что этот вера оправдывать их жестокий служба. если бы не быть этот вера, они не только трудно, но, пожалуй, и невозможно бы быть весь свой сила употреблять на то, чтобы мучать человек, как они это теперь делать с совершенно спокойный совесть. смотритель быть такой добрый душа человек, что он никак не мочь бы жить так, если бы не находить поддержка в этот вера. и потому он стоять неподвижно, прямо, усердно кланяться и креститься, стараться умиляться, когда петь "иже херувим", а когда становиться причащать ребенок, выходить вперед и собственноручно подымать мальчик, который причащать, и подержать он.
       большинство же арестант, за исключение немногие из они, ясно видеть весь обман, который производиться над человек этот вера, и в душа смеяться над она, большинство верить, что в этот золоченый икона, свеча, чаша, риза, крест, повторение непонятный слово "иисус сладкий" и "помиться" заключаться таинственный сила, посредством который можно приобретать большой удобство в этот и в будущий жизнь. хотя большинство из они, проделывать несколько опыт приобретение удобство в этот жизнь посредством молитва, молебен, свеча, и не получать их, -- молитва их оставаться неисполненный, -- каждый быть твердо уверенный, что этот неудача случайный и что этот учреждение, одобрять ученый человек и митрополит, быть все-таки учреждение очень важный и который необходимо если не для этот, то для будущий жизнь.
       так же верить и маслов. она, как и другой, испытывать во время богослужение смешанный чувство благоговение и скука. она стоять сначала в середина толпа за перегородка и не мочь видеть никто, кроме свой товарка; когда же причастница двинуться вперед и она выдвигаться вместе с федосья, она увидать смотритель, а за смотритель и между надзиратель мужичок с светло-белый бородка и русый волос -- федосьиный муж, который останавливаться глаз глядеть на жена. маслова во время акафист заниматься рассматривание его и перешептывание с федосья и креститься и кланяться, только когда все это делать. 
      
    XLI
       нехлюдов рано выезжать из дом. по переулок еще ехать деревенский мужик и странный голос кричать:
       -- молоко, молоко, молоко!
       накануне быть первый теплый весенний дождь. везде, где не быть мостовая, вдруг зазеленеть трава; береза в сад осыпаться зеленый пух, и черемуха и тополь расправлять свой длинный пахучий лист, а в дом и магазин выставлять и вытирать рама. на толкучий рынок, мимо который приходиться проезжать нехлюдов, кишеть около выстраивать в ряд палатка сплошной толпа народ и ходить оборванный человек с сапог под мышка и перекидывать через плечо выглаживать панталоны и жилет.
       у трактир уже тесниться, высвобождаться из свой фабрика, мужчина в чистый поддевка и глянцевитый сапог и женщина в шелковый яркий платок на голова и пальто с стеклярус. городовой с желтый шнурок пистолет стоять на место, высматривать беспорядок, который мочь бы развлекать они от томить скука. по дорожка бульвар и по зеленый, только что окрашиваться газон бегать, играть, ребенок и собака, и веселый нянюшка переговариваться между себя, сидеть на скамейка.
       по улица, прохладный и влажный еще с левый сторона, в тень, и высохший посередине, не переставать греметь по мостовая тяжелый воз ломовой, дребезжать пролетка и звенеть конка. со весь сторона дрожать воздух от разнообразный звон и гул колокол, призывать народ к присутствование при такой же служение, какой совершаться теперь в тюрьма. и разряжать народ расходиться каждый по свой приход.
       извозчик подвозить нехлюдов не к сам тюрьма, а к поворот, ведущий к тюрьма.
       несколько человек мужчина и женщина, больший часть с узелок, стоять тут на этот поворот к тюрьма, шаг в сто от она. справа быть невысокий деревянный строение, слева двухэтажный дом с какой-то вывеска. сам огромный каменный здание тюрьма быть впереди, и к он не подпускать посетитель. часовой солдат с ружье ходить взад и вперед, строго окрикивать тот, который хотеть обходить он. 
       у калитка деревянный строение, с правый сторона, против часовой сидеть на лавочка надзиратель в мундир с галун с записной книжка. к он подходить посетитель и называть тот, кто желать видеть, и он записывать. нехлюдов также подходить к он и называть катерина маслов. надзиратель с галун записывать.
       -- почему не пускать еще? -- спрашивать нехлюдов.
       -- обедня идти. вот отходить обедня, тогда впускать. нехлюдов отходить к толпа дожидаться. из толпа выделяться в оборванный одежда и смятый шляпа, в опорок на босу нога человек с красный полоса во весь лицо и направляться к тюрьма.
       -- ты куда лезть? -- крикнуть на он солдат с ружье.
       -- а ты чего орать? -- нисколько не смущаться окрик часовой, отвечать оборванец и вернуться назад. -- не пускать -- подождать. а то кричать, ровно енерал.
       в толпа одобрительно засмеяться. посетитель быть больший часть человек худо одевать, даже оборванный, но быть и приличный по внешний вид и мужчина и женщина. рядом с нехлюдов стоять хорошо одетый, весь бритый, полный румяный человек с узелок, очевидный белье, в рука. нехлюдов спрашивать он, в первый ли он раз тут. человек с узелок отвечать, что он каждый воскресение бывать здесь, и они разговориться. это быть швейцар из банк; он приходить сюда проведывать свой брат, судить за подлог. добродушный человек этот рассказывать нехлюдов весь свой история и хотеть расспрашивать и он, когда их внимание отвлекать приезжать на крупный породистый ворона лошадь, в пролетка на резиновый шина студент с дама под вуаль. студент нести в рука большой узел. он подходить к нехлюдов и спрашивать он, можно ли и что нужно сделать для то, чтобы передавать милостыня -- калач, который он привозить.
       -- это я по желание невеста. это мой невеста. родитель она посоветовать мы свозить заключать.
       -- я сам в первый раз и не знать, но думать, что надо спрашивать этот человек, -- сказать нехлюдов, указывать на надзиратель с галун, сидеть с книжка направо.
       в тот самый время, когда нехлюдов разговаривать с студент, большой, с оконце в середина, железный дверь тюрьма отворяться, и из они выходить офицер в мундир с другой надзиратель, и надзиратель с книжка объявлять, что впуск посетитель начинаться. часовой посторониться,  и все посетитель, как будто бояться опаздывать, скорый шаг, а кто и рысь, пускаться к дверь тюрьма. у дверь стоять один надзиратель, который, по мера то, как посетитель проходить мимо он, считать они, громко произносить: "шестнадцать, семнадцать" и т. д. другой надзиратель, внутри здание, дотрагиваться рука до каждый, также считать проходить в следующий дверь, с то чтобы при выпуск, проверять счет, не оставлять ни один посетитель в тюрьма и не выпускать ни один заключенный. счетчик этот, не глядеть на то, кто проходить, хлопнуть рука по спина нехлюдов, и этот прикосновение рука надзиратель в первый минута оскорблять нехлюдов, но тотчас же он вспомнить, зачем он приходить сюда, и он совестно становиться этот чувство неудовольствие и оскорбление.
       первов помещение за дверь быть большой комната со свод и железный решетка в небольшой окно. в комната этот, называться сборная, совершенно неожиданно нехлюдов увидеть в ниша большой изображение распятие.
       "зачем это?" -- подумать он, невольно соединять в свой представление изображение христос с освобождать, а не с заключать.
       нехлюдов идти медленный шаг, пропускать вперед себя спешить посетитель, испытывать смешанный чувство ужас перед тот злодей, который запирать здесь, сострадание к тот невинный, который, как вчерашний мальчик и катюша, должный быть здесь, и робость и умиление перед тот свидание, который он предстоять. при выход из первый комната, на другой конец ее, надзиратель проговаривать что-то. но нехлюдов, поглощенный свой мысль, не обращать внимание на это и продолжать идти туда, куда идти много посетитель, то быть в мужской отделение, а не в женский, куда он нужно быть.
       пропускать спешить вперед, он входить последний в помещение, назначать для свидание. первый, что поражать он, когда он, отворять дверь, входить в этот помещение, быть оглушать, сливаться в один гул крик сотня голос. только близко подходить к человек, точно как муха наседать на сахар, прилепляться к сетка, делить комната надвое, нехлюдов понимать, в что дело. комната с окно на задний стена быть разделять надвое не один, а два проволочный сетка, идти от потолок до земля. между сетка ходить надзиратель. на тот сторона сетка быть заключать, на этот сторона --  посетитель. между тот и другой быть два сетка и аршин три расстояние, так что не только передавать что-нибудь, но и рассматривать лицо, особенно близорукий человек, быть невозможный. трудно быть и говорить, надо быть кричать из весь сила, чтобы быть услышать. с оба сторона быть прижиматься к сетка лицо: жена, муж, отец, мать, ребенок, стараться рассматривать друг друг и сказать то, что нужно. но так как каждый стараться говорить так, чтобы он расслышать его собеседник, и сосед хотеть тот же, и их голос мешать друг друг, то каждый стараться перекрикивать другой. от это-то стоять тот гул, перебивать крик, который поражать нехлюдов, как только он входить в этот комната. разбирать то, что говориться, не быть никакой возможность. можно быть только по лицо судить о то, что говориться и какой отношение быть между говорящий. близко к нехлюдов быть старушка в платочек, который, прижиматься к сетка, дрожать подбородок, кричать что-то бледный молодой человек с брить половина голова. арестант, подымать бровь и сморщивать лоб, внимательно слушать она. рядом с старушка быть молодой человек в поддевка, который слушать, приставлять рука к ухо, покачивать голова, то, что он говорить похожий на он арестант с измучивать лицо и седеть борода. еще далеко стоять оборванец и, махать рука, что-то кричать и смеяться. а рядом с он сидеть на пол женщина с ребенок, в хороший шерстяной платок, и рыдать, очевидно в первый раз увидать тот седой человек, который быть на другой сторона в арестантский куртка, с брить голова и в кандалы. над этот же женщина швейцар, с который говорить нехлюдов, кричать изо весь сила лысый с блестящий глаз арестант на тот сторона. когда нехлюдов понимать, что он должный быть говорить в этот условие, в он подниматься чувство возмущение против тот человек, который мочь это устраивать и соблюдать. он удивительно быть, что такой ужасный положение, такой издевательство над чувство человек никто не оскорблять. и солдат, и смотритель, и посетитель, и заключать делать все это так, как будто признавать, что это так и должно быть.
       нехлюдов пробыть в этот комната минута пять, испытывать какой-то странный чувство тоска, сознание свой бессилие и разлад со весь мир; нравственный чувство тошнота, похожий на качка на корабль, овладевать он. 
      
    XLII
       "однако надо делать то, за что приходить, -- сказать он, подбадривать себя. -- как же быть?"
       он становиться искать глаз начальство и, увидать невысокий худой человек с ус, в офицерский погон, ходить позади народ, обращаться к он:
       -- не мочь ли вы, милостивый государь, я сказать, -- сказать он с особенно напряженный вежливость, -- где содержаться женщина и где свидание с они разрешаться?
       -- вы разве в женский надо?
       -- да, я бы желать видеть один женщина из заключенный, -- с тот же напряженный вежливость отвечать нехлюдов.
       -- так вы бы так говорить, когда в сборная быть. вы кто же нужно видеть?
       -- я нужно видеть екатерина маслов.
       -- она политический? -- спрашивать помощник смотритель.
       -- нет, она просто...
       -- она, что же, приговаривать?
       -- да, третий день она быть приговаривать, -- покорно отвечать нехлюдов, бояться как-нибудь попортить настроение смотритель, как будто принимать в немой участие.
       -- коли в женский, так сюда пожаловать, -- сказать смотритель, очевидно решать по внешность нехлюдов, что он стоить внимание. -- сидоров, -- обращаться он к усатый унтер-офицер с медаль, -- провожать вот они в женский.
       -- слушать-с.
       в этот время у решетка послышаться чей-то раздирать душа рыдание.
       все быть странно нехлюдов, и странно все то, что он приходиться благодарить и чувствовать себя обязанный перед смотритель и старший надзиратель, перед человек, делать весь тот жестокий дело, который делаться в этот дом.
       надзиратель выводить нехлюдов из мужской посетительский в коридор и тотчас же, отворять дверь напротив, вводить он в женский комната для свидание.
       комната этот, так же как и мужской, быть разделять натрое два сетка, но она быть значительно мало,  и в она быть мало и посетитель и заключенный, но крик и гул быть такой же, как и в мужской. так же между сетка ходить начальство. начальство здесь представлять надзирательница в мундир с галун на рукав и синий выпушка и такой же кушак, как у надзиратель. и так же, как и в мужской, с оба сторона налипать к сетка человек: с этот сторона -- в разнообразный одеяние городской житель, с тот сторона -- арестантка, некоторые в белый, некоторые в свой одежда. весь сетка быть уставлять человек. один подниматься на цыпочки, чтобы через голова другой быть слышный, другой сидеть на пол и переговариваться.
       заметно весь женщина-арестантка и поразительный крик и вид быть лохматый худой цыганка-арестантка с сбиваться с курчавый волос косынка, стоять почти посередине комната, на тот сторона решетка у столб, и что-то с быстрый жест кричать низко и туго подпоясывать цыган в синий сюртук. рядом с цыган приседать к земля солдат, разговаривать с арестантка, потом стоять, прильнуть к сетка, молодой с светлый борода мужичок в лапоть с раскраснеться лицо, очевидно с труд сдерживать слеза. с он говорить миловидный белокурый арестантка, светлый голубой глаз смотреть на собеседник. это быть федосья с свой муж. подле они стоять оборванец, переговариваться с растрепанный широколицый женщина; потом два женщина, мужчина, опять женщина; против каждый быть арестантка. в число их маслова не быть. но позади арестантка, на тот сторона, стоять еще один женщина, и нехлюдов тотчас же понимать, что это быть она, в тотчас же почувствовать, как усиленно забиваться его сердце и останавливаться дыхание. решительный минута приближаться. он подходить к сетка и узнавать она. она стоять позади голубоглазый федосья и, улыбаться, слушать то, что она говорить. она быть не в халат, как третий день, а в белый кофта, туго стягивать пояс и высоко подыматься на грудь. из-под косынка, как на суд, выставляться вьющийся черный волос.
       "сейчас решаться, -- думать он. -- как я позвать она? или сам подходить?"
       но сам она не подходить. она ждать клара и никак не думать, что этот мужчина к она. 
       -- вы кто нужно? -- спрашивать, подходить к нехлюдов, надзирательница, ходить между сетка.
       -- екатерина маслов, -- едва мочь выговаривать нехлюдов.
       -- маслова, к ты! -- крикнуть надзирательница.
      
    XLIII
       маслова оглянуться и, подымать голова и прямо выстявлять грудь, с свой, знакомый нехлюдов, выраженный готовность, подходить к решетка, протискиваться между два арестантка, и удивленно-вопросительно уставляться на нехлюдов, не узнавать он.
       признавать, однако, по одежда в немой богатый человек, она улыбаться.
       -- вы ко я? -- сказать она, приближать к решетка свой улыбаться, с косить глаз лицо.
       -- я хотеть видеть... -- нехлюдов не знать, как сказать: "вы" или "ты", и решать сказать "вы". он говорить не громко обыкновенный. -- я хотеть видеть вы... я...
       -- ты я зуб-то не заговаривать, -- кричать подле он оборванец. -- брать или не брать?
       -- говорить ты, помирать, что ж еще? -- кричать кто-то с другой сторона.
       маслова не мочь расслышать то, что говорить нехлюдов, но выражение его лицо в тот время, как он говорить, вдруг напоминать она оно. но она не поверять себя. улыбка, однако, исчезать с ее лицо, и лоб становиться страдальчески морщиться.
       -- не слыхать, что говорить, -- прокричать она, щуриться и все много и много морщить лоб.
       -- я приходить...
       "да, я делать то, что должно, я каяться", -- подумать нехлюдов. и только что он подумать это, слеза выступать он на глаз, подступать к горло, и он, зацепляться палец за решетка, замолчать, делать усилие, чтобы не разрыдаться.
       -- я говорить: зачем встревать, куда не должно... -- кричать с один сторона.
       -- верить ты бог, знать не знать, -- кричать арестантка с другой сторона.
       увидать его волнение, маслов узнавать он. 
       -- похоже, да не признавать, -- закричать она, не глядеть на он, и покраснеть вдруг лицо ее становиться еще мрачно.
       -- я приходить затем, чтобы просить у ты прошение, -- прокричать он громкий голос, без интонация, как заученный урок.
       прокричать этот слово, он становиться стыдно, и он оглянуться. но тотчас же приходить мысль, что если он стыдно, то это то хорошо, потому что он должный нести стыд. и он громко продолжать:
       -- прощать я, я страшно виноватый перед... -- прокричать он еще.
       она стоять неподвижно и не спускать с он свой косой взгляд.
       он не мочь далеко говорить и отходить от решетка, стараться удерживать колебать его грудь рыдание.
       смотритель, тот самый, который направлять нехлюдов в женский отделение, очевидный, заинтересовывать они, приходить в этот отделение и, увидать нехлюдов не у решетка, спрашивать он, почему он не говорить с тот, с кто он нужно. нехлюдов высморкаться и, встряхиваться, стараться иметь спокойный вид, отвечать:
       -- не мочь говорить через решетка, ничто не слышно.
       смотритель задумываться.
       -- ну, что же, можно выводить она сюда на время.
       -- марья карловна! -- обращаться он к надзирательница. -- выводить маслов наружу.
       через минута из боковой дверь выходить маслов. подходить мягкий шаг вплоть к нехлюдов, она останавливаться и исподлобья взглядывать на он. черный волос, так же как и третий день, выбиваться вьющийся колечко, лицо, нездоровый, пухлый и белый, быть миловидный и совершенно спокойно; только глянцевитый-черный косой глаз из-под подпухать век особенно блестеть.
       -- можно здесь говорить, -- сказать смотритель и отходить.
       нехлюдов придвигаться к скамья, стоять у стена.
       маслова взглядывать вопросительно на помощник смотритель и потом, как бы с удивление пожимать плечо, пойти за нехлюдов к скамья и садиться на она рядом с он, оправлять юбка.
       -- я знать, что вы трудно прощать я, -- начинать нехлюдов, но опять останавливаться, чувствовать, что слеза  мешать, -- но если нельзя уже поправлять прошлый, то я теперь сделать все, что мочь. сказать...
       -- как это вы находить я? -- не отвечать на его вопрос, спрашивать она, и глядеть и не глядеть на он свой косой глаз.
       "боже мой! помогать я. научать я, что я делать!" -- говорить себя нехлюдов, глядеть на она такой изменяться, дурной теперь лицо.
       -- я третий день быть присяжный, -- сказать он, -- когда вы судить. вы не узнавать я?
       -- нет, не узнавать. некогда я быть узнавать. да я и не смотреть, -- сказать она.
       -- ведь быть ребенок? -- спрашивать он и почувствовать, как лицо его покраснеть.
       -- тогда же, слава бог, помирать, -- короче и злобно отвечать она, отворачивать от он взгляд.
       -- как же, от что?
       -- я сам больной быть, чуть не помирать, -- сказать она, не подымать глаз.
       -- как же тетушка вы отпускать?
       -- кто ж становиться горничная с ребенок держать? как замечать, так и прогнать. да что говорить, -- не помнить ничто, все забывать. то все кончать.
       -- нет, не кончать. не мочь я так оставлять это. я хоть теперь хотеть искупать свой грех.
       -- нечего искупать; что быть, то быть и проходить, -- сказать она, и, что он никак не ожидать, она вдруг взглядывать на он и неприятно, заманчивый и жалостно улыбаться.
       маслова никак не ожидать увидать он, особенно теперь и здесь, и потому в первый минута появление его поражать она и заставлять вспомнить о то, что она не вспоминать никогда. она в первый минута вспомнить смутно о тот новое, чудный мир чувство и мысль, который открывать быть она прелестный юноша, любить она и любимый она, и потом об его непонятный жестокость в целый ряд унижение, страдание, который последовать за это волшебный счастие и вытекать из он. и она сделаться больно. но, не быть в сила разбираться в это, она поступать и теперь, как поступать всегда: отогнать от себя этот воспоминание и постараться застилать их особенный туман развратный жизнь; так точно она сделать и теперь. в первый минута она соединять теперь сидеть перед она человек с то юноша, который она  когда-то любить, но потом, увидать, что это слишком больно, она переставать соединять он с то. теперь этот чисто одевать, выхоливать господин с надушить борода быть для она не тот нехлюдов, который она любить, а только один из тот человек, который, когда они нужно быть, пользоваться такой существо, как она, и который такой существо, как она, должный быть пользоваться как можно для себя выгодно. и потому она заманчивый улыбаться он. она помолчать, обдумывать, что бы воспользоваться от он.
       -- то все кончать, -- сказать она. -- теперь вот осуждать в каторга.
       и губа ее задрожать, когда она выговаривать этот страшный слово.
       -- я знать, я уверять быть, что вы не виноватый, -- сказать нехлюдов.
       -- известно, не виноватый. разве я воровка или грабительница. у мы говорить, что весь от адвокат, -- продолжать она. -- говорить, надо прошение подавать. только дорого, говорить, брать...
       -- да, непременно, -- сказать нехлюдов. -- я уже обращаться к адвокат.
       -- надо не пожалеть деньги, хороший, -- сказать она.
       -- я все сделать, что возможно.
       наступать молчание.
       она опять так же улыбаться.
       -- а я хотеть вы попросить... деньги, если мочь. немного... десять рубль, много не надо, -- вдруг сказать она.
       -- да, да, -- сконфуженно заговаривать нехлюдов и взяться за бумажник.
       она быстро взглядывать на смотритель, который ходить взад и вперед по камера.
       -- при он не давать, а когда он отходить, а то отбирать.
       нехлюдов доставать бумажник, как только смотритель отвертываться, но не успевать передавать десятирублевый бумажка, как смотритель опять повертываться к он лицо. он зажимать она в рука.
       "ведь это мертвый женщина", -- думать он, глядеть на это когда-то милый, теперь осквернять пухлый лицо с блестящий нехороший блеск черный косить глаз, следить за смотритель и его рука с зажимать бумажка. и на он находить минута колебание. 
       опять тот искуситель, который говорить вчера ночь, заговаривать в душа нехлюдов, как всегда, стараться вывести его из вопрос о то, что должно сделать, к вопрос о то, что выходить из его поступок и что полезно.
       "ничто ты не сделать с этот женщина, -- говорить этот голос, -- только себя на шея повесить камень, который утапливать ты и помешать ты быть полезный другой. давать она деньги, все, что быть, прощаться с она и кончать все навсегда?" -- подуматься он.
       но тут же он почувствовать, что теперь, сейчас, совершаться нечто самый важный в его душа, что его внутренний жизнь стоять в этот минута как бы на колебаться весы, который малый усилие мочь быть перетягивать в тот или другой сторона. и он сделать это усилие, призывать тот бог, который он вчера почуять в свой душа, и бог тут же отзываться в немой. он решать сейчас сказать она все.
       -- катюша! я приходить к ты просить прощение, а ты не отвечать я, прощать ли ты я, прощать ли ты я когда-нибудь, -- сказать он, вдруг переходить на "ты".
       она не слушать он, а глядеть то на его рука, то на смотритель. когда смотритель отвертываться, она быстро протягивать к он рука, схватывать бумажка и полагать за пояс.
       -- чудно, что говорить, -- сказать она, презрительно, как он показываться, улыбаться.
       нехлюдов чувствовать, что в она быть что-то прямо враждебный он, защищать она такой, какой она теперь, и мешать он проникать до ее сердце.
       но, удивительный дело, это он не только не отталкивать, но еще много какой-то особенный, новый сила притягивать к она. он чувствовать, что он должно разбудить она духовно, что это страшно трудно; но самый трудность этот дело привлекать он. он испытывать к она теперь чувство такой, какой он никогда не испытывать прежде ни к она, ни к кто-либо другой, в который не быть ничто личный: он ничто не желать себя от она, а желать только то, чтобы она переставать быть такой, какой она быть теперь, чтобы она пробуждаться и становиться такой, какой она быть прежде.
       -- катюша, зачем ты так говорить? я ведь знать ты, помнить ты тогда, в панов... 
       -- что старый поминать, -- сухо сказать она.
       -- я вспоминать затем, чтобы заглаживать, искупать свой грех, катюша, -- начинать он и хотеть было сказать о то, что он жениться на она, но он встречать ее взгляд и прочитывать в он что-то такой страшный и грубый, отталкивающий, что не мочь договаривать.
       в этот время посетитель становиться выходить. смотритель подходить к нехлюдов и сказать, что время свидание кончаться. маслова вставать, покорно ожидать, когда она отпускать.
       -- прощать, я еще многое нужно сказать вы, но, как видеть, теперь нельзя, -- сказать нехлюдов и протягивать рука. -- я прийти еще.
       -- кажется, все сказать...
       она подавать рука, но не пожимать.
       -- нет, я постараться видеться с вы еще, где бы можно переговаривать, и тогда сказать очень важный, что нужно сказать вы, -- сказать нехлюдов.
       -- что же, приходить, -- сказать она, улыбаться тот улыбка, который улыбаться мужчина, который хотеть нравиться.
       -- вы близко для я, чем сестра, -- сказать нехлюдов.
       -- чудно?, -- повторять она и, покачивать голова, уходить за решетка.
      
    XLIV
       при первый свидание нехлюдов ожидать, что, увидать он, узнавать его намерение служить она и его раскаяние, катюша обрадоваться и умиляться и становиться опять катюша, но, к ужас свой, он увидать, что катюша не быть, а быть один маслов. это удивлять и ужасать он.
       преимущественно удивлять он то, что маслов не только не стыдиться свой положение -- не арестантка (этот она стыдиться), а свой положение проститутка, -- но как будто даже быть довольный, почти гордиться они. а между то это и не мочь быть иначе. всякий человек, для то чтобы действовать, необходимо считать свой деятельность важный и хороший, и потому, каков бы ни быть положение человек, он непременно составлять себя такой взгляд на людской жизнь вообще, при который  его деятельность быть казаться он важный и хороший.
       обыкновенно думать, что вор, убийца, шпион, проститутка, признавать свой профессия дурной, должный стыдиться она. происходить же совершенно обратный. человек, судьба и свой грех-ошибка поставлять в известный положение, как бы оно ни быть неправильно, составлять себя такой взгляд на жизнь вообще, при который их положение представляться он хороший и уважительный. для поддержание же такой взгляд человек инстинктивно держаться тот круг человек, в который признаваться составлять они о жизнь и о свой в она место понятие. мы это удивлять, когда дело касаться вор, хвастаться свой ловкость, проститутка -- свой разврат, убийца -- свой жестокость. но удивлять это мы только потому, что кружок-атмосфера этот человек ограничивать и, главное, что мы находиться вне она. но разве не то же явление происходить среди богач, хвастаться свой богатство, то быть грабительство, военноначальник, хвастаться свой победа, то быть убийство, властитель, хвастаться свой могущество, то быть насильничество? мы не видеть в этот человек извращение понятие о жизнь, о добро и зло для оправдание свой положение только потому, что круг человек с такой извращенный понятие много и мы сам принадлежать к он.
       и такой взгляд на свой жизнь и свой место в мир составляться у маслова. она быть проститутка, приговаривать к каторга, и, несмотря на это, она составлять себя такой мировоззрение, при который мочь одобрять себя и даже гордиться перед человек свой положение.
       мировоззрение этот состоять в то, что главный благо весь мужчина, весь без исключение -- старый, молодой, гимназист, генерал, образованный, необразованный, -- состоять в половой общение с привлекательный женщина, и потому весь мужчина, хотя и притворяться, что занятый другой дело, в сущность желать только один это. она же -- привлекательный женщина -- мочь удовлетворять или же не удовлетворять это их желание, и потому она -- важный и нужный человек. весь ее прежний и теперешний жизнь быть подтверждение справедливость этот взгляд.
       в продолжение десять год она везде, где бы она ни  быть, начинать с нехлюдов и старик становой и кончать острожный надзиратель, видеть, что весь мужчина нуждаться в она; она не видеть и не замечать тот мужчина, который не нуждаться в она. и потому весь мир представляться она собрание обуревать похоть человек, со весь сторона сторожить она и весь возможный средство -- обман, насилие, купля, хитрость -- стараться овладевать она.
       так понимать жизнь маслов, и при такой понимание жизнь она быть не только не последний, а очень важный человек. и маслов дорожить такой понимание жизнь много все на свет, не мочь не дорожить они, потому что, изменять такой понимание жизнь, она терять тот значение, который такой понимание давать она среди человек. и для то, чтобы не терять свой значение в жизнь, она инстинктивно держаться такой круг человек, который смотреть на жизнь так же, как и она. чуять же, что нехлюдов хотеть выводить она в другой мир, она противиться он, предвидеть, что в тот мир, в который он привлекать она, она должный быть потерять этот свой место в жизнь, давать она уверенность и самоуважение. по этот же причина она отгонять от себя и воспоминание первый юность и первый отношение с нехлюдов. воспоминание этот не сходиться с ее теперешний миросозерцание и потому быть совершенно вычеркнуть из ее память или скоро где-то храниться в ее память нетронутый, но быть так запирать, замазывать, как пчела замазывать гнездо клочный (червь), который мочь погубить весь пчелиный работа, чтобы к они не быть никакой доступ. и потому теперешний нехлюдов быть для она не тот человек, который она когда-то любить чистый любовь, а только богатый господин, который можно и должно воспользоваться и с который мочь быть только такой отношение, как и со весь мужчина.
       "нет, не мочь сказать главное, -- думать нехлюдов, направляться вместе с народ к выход. -- я не сказать она, что жениться на она. не сказать, а сделать это", -- думать он.
       надзиратель, стоя у дверь, опять, выпускать, в два рука считать посетитель, чтобы не выходить лишний и не оставаться в тюрьма. то, что он хлопать теперь по спина, не только не оскорблять он, но он даже и не замечать этот. 
      
    XLV
       нехлюдов хотеться изменять свой внешний жизнь: сдавать большой квартира, распускать прислуга и переезжать в гостиница. но аграфена петровна доказывать он, что не быть никакой резон до зима что-либо изменять в устройство жизнь; лето квартира никто не взять, а жить и держать мебель и вещь где-нибудь да нужно. так что весь усилие нехлюдов изменять свой внешний жизнь (он хотеться устраиваться просто, по-студенчески) не приводить ни к что. мало то, что все оставаться по-прежнему, в дом начинаться усиленный работа: проветривание, развешивание и выбивание всякий шерстяной и меховой вещь, в который принимать участие и дворник, и его помощник, и кухарка, и сам корень. сначала выносить и вывешивать на веревка какой-то мундир а странный меховой вещь, который никогда никто не употребляться; потом становиться выносить ковер и мебель, и дворник с помощник, засучивать рукав мускулистый рука, усиленно в такт выколачивать этот вещь, и по весь комната распространяться запах нафталин. проходить по двор и глядеть из окно, нехлюдов удивляться на то, как ужасный много весь это быть и как все это быть несомненно бесполезный. "единственный употребление и назначение этот вещь, -- думать нехлюдов, -- состоять в то, чтобы доставлять случай делать упражнение аграфена петровна, корней, дворник, его помощник и кухарка.
       не стоить изменять форма жизнь теперь, когда дело маслова не решать, -- думать нехлюдов. -- да и слишком трудно это. все равный сам себя все изменяться, когда освобождать или ссылать она и я поехать за она".
       в назначать адвокат фанарин день нехлюдов приезжать к он. входить в его великолепный квартира собственный дом с огромный растение и удивительный занавеска в окно и вообще тот дорога обстановка, свидетельствовать о дурашный, то быть без труд получать деньги, который бывать только у человек неожиданно разбогатеть, нехлюдов заставать в приемная дожидаться очередь проситель, как у врач, уныло сидеть около стол с долженствовать утешать они иллюстрированный журнал. помощник адвокат, сидеть тут же, у высокий конторка, узнавать  нехлюдов, подходить к он, поздороваться и сказать, что он сейчас сказать принципал. но не успевать помощник подходить к дверь в кабинет, как она сам отворяться и послышаться громкий, оживленный голос немолодой коренастый человек с красный лицо и густой ус, в совершенно новый платье, и сам фанарин. на оба лицо быть тот выражение, какой бывать на лицо человек, только что сделать выгодный, но не совсем хороший дело.
       -- сам виноватый, батюшка, -- улыбаться, говорить фанарин.
       -- и рад бы в рай, да грех не пущать.
       -- ну, ну, мы знать.
       и оба ненатуральный засмеяться.
       -- а, князь, пожаловать, -- сказать фанарин, увидать нехлюдов, и, кивнуть еще раз удаляться купец, вводить нехлюдов в свой строгий стиль деловой кабинет. -- пожалуйста, курить, -- сказать адвокат, садиться против нехлюдов и сдерживать улыбка, вызывать успех предшествовать дело.
       -- благодарить, я о дело маслова.
       -- да, да, сейчас. у, какой шельма этот толстосум! -- сказать он. -- видеть этот молодец? у он миллион двенадцать капитал. а говорить: пущать. ну, а если только мочь вытягивать у вы двадцатипятирублевый билет -- зуб вырывать.
       "он говорить "пущать", а ты говорить "двадцатипятирублевый билет", -- думать между то нехлюдов, чувствовать непреодолимый отвращение к этот развязный человек, тон свой желать показывать, что он с он, с нехлюдов, один, а с приходить клиент и остальное -- другой, чуждый он лагерь.
       -- уж очень он я измучать -- ужасный негодяй. хотеться душа отводить, -- сказать адвокат, как бы оправдываться в то, что говорить не о дело. -- ну-с, о ваш дело... я он прочитывать внимательно и "содержание оный не одобрять", как говориться у тургенев, то быть адвокатишко быть дрянной и весь повод кассация упускать.
       -- так что же вы решать?
       -- сей минута. сказать он, -- обращаться он к входить помощник, -- что, как я сказать, так и быть; может -- хорошо, не мочь -- не надо.
       -- да он не согласный. 
       -- ну, и не надо, -- сказать адвокат, и лицо у он из радостный и добродушный вдруг сделаться мрачный и злой.
       -- вот говорить, что адвокат даром деньги брать, -- сказать он, наводить на свой лицо опять прежний приятность. -- я выпрастывать один несостоятельный должник из совершенно неправильный обвинение, и теперь они весь ко я лезть. а каждый такой дело стоять огромный труд. ведь и мы тоже, как какой-то писатель говорить, оставлять кусочек мясо в чернильница. ну-с, так ваш дело, или дело, который интересовать вы, -- продолжать он, -- вести скверно, хороший повод к кассация нет, но все-таки попытаться кассировать можно, и я вот написать следующий.
       он взять лист исписывать бумага и, быстро проглатывать некоторый неинтересный формальный слово и особенно внушительный произносить другой, начинать читать:
       -- "в уголовный кассационный департамент и так далее и так далее, такой-то и так далее жалоба. решение состояться и так далее, и так далее вердикт и так далее, признавать такой-то маслов виновный в лишение жизнь посредством отравление купец смельков и на основание 1454 статья уложение приговаривать к и так далее каторжный работа и так далее".
       он останавливаться; очевидно, несмотря на большой привычка, он все-таки с удовольствие слушать свой произведение.
       -- "приговор этот являться результат столь важный процессуальный нарушение и ошибка, -- продолжать он внушительный, -- что подлежать отмена. во-первых, чтение во время судебный следствие акт исследование внутренность смелькова быть прерывать в самый начало председатель" -- раз.
       -- да ведь это обвинитель требовать чтение, -- с удивление сказать нехлюдов.
       -- все равный, защита мочь иметь основание требовать тот же самый.
       -- но ведь это уже совсем ни на что не нужно быть.
       -- все-таки это повод. далее: "во-вторых, защитник маслова, -- продолжать он читать, -- быть останавливать во время речь председатель, когда, желать охарактеризовать личность маслова, он касаться внутренний причина ее падение, на тот основание, что слово защитник якобы  не относиться прямо к дело, а между то в дело уголовный, как то быть неоднократно указывать сенат, выяснение характер и вообще нравственный облик подсудимый иметь первенствующий значение, хотя бы для правильный решение вопрос о вменение" -- два, -- сказать он, взглядывать на нехлюдов.
       -- да ведь он очень плохо говорить, так что нельзя быть ничто понимать, -- еще более удивляться, сказать нехлюдов.
       -- малый глупый совсем и, разумеется, ничто не мочь сказать путный, -- смеяться, сказать фанарин, -- но все-таки повод. ну-с, потом. "в-третьих, в заключительный слово свой председатель, вопреки категорический требование 1 пункт 801 статья устав уголовный судопроизводство, не разъяснять присяжный заседатель, из какой юридический элемент слагаться понятие о виновность, и не сказать они, что они иметь право, признавать доказывать факт дача масловый яд смельков, не вменять она этот деяние в вина за отсутствие у она умысел на убийство и такой образ признавать она виновный не в уголовный преступление, а лишь в проступок -- неосторожность, последствие кой, неожиданный для маслова, быть смерть купец". это вот главное.
       -- да мы и сам мочь понимать это. это наш ошибка.
       -- "и наконец, в-четвертых, -- продолжать адвокат, -- присяжный заседатель ответ на вопрос суд о виновность маслова быть давать в такой форма, который заключать в себя явный противоречие. маслова обвиняться в умышленный отравление смельков с исключительно корыстный цель, каковой являться единственный мотив убийство, присяжный же в ответ свой отвергать цель ограбление и участие маслова в похищение ценность, из что очевидно быть, что они иметь в вид отвергать и умысел подсудимая на убийство и лишь по недоразумение, вызывать неполнота заключительный слово председатель, не выражать это надлежащий образ в свой ответ, а потому такой ответ присяжный безусловно требовать применение 816 и 808 статья устав уголовный судопроизводство, то быть разъяснение присяжный со сторона председатель сделать они ошибка и возвращение к новый совещание и новый ответ на вопрос о виновность подсудимая", -- прочитывать фанарин.
       -- так почему же председатель не сделать это? 
       -- я бы тоже желать знать почему, -- смеяться, сказать фанарин.
       -- становиться быть, сенат исправлять ошибка?
       -- это смотря по то, какой там в данный момент быть заседать богодула.
       -- как богодула?
       -- богодул из богадельня. ну, так вот-с. далеко писать: "такой вердикт не давать суд право, -- продолжать он быстро, -- подвергать маслов уголовный наказание, и применение к она 3 пункт 771 статья устав уголовный судопроизводство составлять резкий и крупный нарушение основной положение наш уголовный процесс. по излагать основание иметь честь ходатайствовать и так далее и так далее об отмена согласно 909, 910, 2 пункт 912 и 928 статья устав уголовный судопроизводство и так далее и так далее и о передача дело сие в другой отделение тот же суд для новый рассмотрение". так вот-с, все, что можно быть сделать, сделать. но быть откровенный, вероятие на успех мало. впрочем, все зависеть от состав департамент сенат. если быть рука, похлопотать.
       -- я кое-кто знать.
       -- да и скоро, а то они все уезжать геморрой лечить, и тогда три месяц надо ждать... ну, а в случай неуспех оставаться прошение на высокий имя. это тоже зависеть от закулисный работа. и в этот случай готовый служить, то быть не в закулисный, а в составление прошение.
       -- благодарить вы, гонорар, становиться быть...
       -- помощник передавать вы беловой жалоба и сказать.
       -- еще я хотеть спрашивать вы: прокурор давать я пропуск в тюрьма к этот лицо, в тюрьма же я сказать, что нужно еще разрешение губернатор для свидание вне условный день и место. нужно ли это?
       -- да, я думать. но теперь губернатор нет, править должность вица. но это такой дремучий дурак, что вы с он едва ли что сделать.
       -- это масленников?
       -- да.
       -- я знать он, -- сказать нехлюдов и вставать, чтобы уходить.
       в этот время в комната влетать быстрый шаг маленький, страшно безобразный, курносый, костлявый, желтый  женщина -- жена адвокат, очевидно нисколько не унывать от свой безобразие. она не только быть необыкновенно оригинально нарядный, -- что-то быть на она накручивать и бархатный, и шелковый, и ярко-желтый, и зеленый, -- но и жидкий волос ее быть подвивать, и она победительный влетать в приемная, сопутствовать длинный улыбаться человек с земляной цвет лицо, в сюртук с шелковый отворот и белый галстук. это быть писатель; он знать по лицо нехлюдов.
       -- анатоль, -- проговаривать она, отворять дверь, -- пойти ко я. вот семен иванович обещать прочитывать свой стихотворение, а ты должный читать о гаршин непременно.
       нехлюдов хотеть уходить, но жена адвокат пошептаться с муж и тотчас же обращаться к он:
       -- пожалуйста, князь, -- я вы знать и считать излишний представление -- посещать наш литературный утро. очень быть интересно. анатоль прелестный читать.
       -- видеть, сколько у я разнообразный дело, -- сказать анатоль, разводить рука, улыбаться и указывать на жена, выражать это невозможность противустаивать такой обворожительный особа.
       с грустный и строгий лицо и с великий учтивость поблагодарить жена адвокат за честь приглашение, нехлюдов отказываться за неимение возможность и выходить в приемная.
       -- какой гримасник! -- сказать про он жена адвокат, когда он выходить.
       в приемная помощник передавать нехлюдов готовый прошение и на вопрос о гонорар сказать, что анатолий петрович назначать тысяча рубль, объяснять при это, что, собственно, такой дело анатолий петрович не брать, но делать это для он.
       -- как же подписывать прошение, кто должный? -- спрашивать нехлюдов.
       -- может сам подсудимая, а если затруднительный, то и анатолий петрович, взять от она доверенность.
       -- нет, я съездить и взять она подпись, -- сказать нехлюдов, радоваться случай увидать она рано назначать день. 
      
    XLVI
       в обычный время в острог просвистывать по коридор свисток надзиратель; греметь железо, отворяться дверь коридор и камера, зашлепать босой нога и каблук кот, по коридор проходить парашечник, наполнять воздух отвратительный вонь; умываться, одеваться арестант и арестантка и выходить по коридор на поверка, а после поверка пойти за кипяток для чай.
       за чай в этот день по весь камера острог идти оживленный разговор о то, что в этот день должный быть быть наказывать розга два арестант. один из этот арестант быть хорошо грамотный молодой человек, приказчик васильев, убивать свой любовница в припадок ревность. он любить товарищ по камера за его веселость, щедрость и твердость в отношение с начальство. он знать закон и требовать исполнение они. за этот начальство не любить он. три неделя то назад надзиратель ударять парашечник за то, что тот обливать он новый мундир щи. васильев вступаться за парашечник, говорить, что нет закон бить арестант. "я ты показывать закон", -- сказать надзиратель и изругать васильев. васильев отвечать тот же. надзиратель хотеть ударять, но васильев схватывать он за рука, подержать так минута три, повертывать и выталкивать из дверь. надзиратель пожаловаться, и смотритель велеть посадить васильев в карцер.
       карцер быть ряд темный чулан, запираться снаружи запор. в темный, холодный карцер не быть ни кровать, ни стол, ни стул, так что посадить сидеть или лежать на грязный пол, где через он и на он бегать крыса, который в карцер быть очень много и который быть так смелый, что в темнота нельзя быть уберегать хлеб. они съедать хлеб из-под рука у посадить и даже нападать на сам посадить, если они переставать шевелиться. васильев сказать, что не пойти в карцер, потому что не виноватый. он поводить сила. он становиться отбиваться, и двое арестант помогать он вырываться от надзиратель. собираться надзиратель и между прочее знаменитый свой сила петров. арестант сминать и вталкивать в карцер. губернатор тотчас же быть доносить о то, что случаться нечто похожий на бунт. быть получать бумага, в который предписываться  давать главный два виновник -- васильев и бродяга непомнящий -- по тридцать розга.
       наказание должно быть происходить в женский посетительский.
       с вечер весь это быть известный весь обитатель острог, и по камера идти оживленный переговоры о предстоящий наказание.
       кораблев, хорошавка, федосья и маслов сидеть в свой угол и, весь красный и оживлять, выпивать уже водка, который теперь не переводиться у маслова и который она щедро угощать товарка, пить чай и говорить о то же.
       -- разве он буянить или что, -- говорить кораблев про васильев, откусывать крошечный кусочек сахар весь свой крепкий зуб. -- он только за товарищ становиться. потому нынче драться не велеть.
       -- малый, говорить, хороший, -- прибавлять федосья, простоволосый, с свой длинный кос, сидеть на полено против нары, на который быть чайник.
       -- вот бы он сказать, михайловна, -- обращаться сторожиха к маслова, подразумевать под "он" нехлюдов.
       -- я сказать. он для я все сделать, -- улыбаться и встряхивать голова, отвечать маслов.
       -- да ведь когда приезжать, а они, говорить, сейчас пойти за они, -- сказать федосья. -- страсть это, -- прибавлять она, вздыхать.
       -- я однова? видеть, как в волостной мужик драть. я к старшина батюшка свекор посылать, приходить я, а он, глядь... -- начинать сторожиха длинный история.
       рассказ сторожиха быть прерывать звук голос и шаг в верхний коридор.
       женщина притихать, прислушиваться.
       -- поволочь, черт, -- сказать хорошавка. -- запарывать они он теперь. злой уж больно на он надзиратель, потому он они спуск не давать.
       наверху все затихать, и сторожиха досказывать свой история, как она испужаться в волостной, когда там в сарай мужик сечь, как у она весь внутренность отскочить. хорошавка же рассказывать, как щеглов плеть драть, а он и голос не давать. потом федосья убирать чай, и кораблев и сторожиха взяться за шитье, а маслов садиться, обнимать коленка, на нары, тосковать от скука. она собираться  ложиться заснуть, как надзирательница кликнуть она в контора к посетитель.
       -- беспременно сказать про мы, -- говорить она старуха меньшов, в тот время как маслов оправлять косынка перед зеркало с облезть наполовину ртуть, -- не мы зажигать, а он сам, злодей, и работник видеть; он душа не убивать. ты сказать он, чтобы он митрий вызывать. митрий весь он выкладывать, как на ладонок; а то что ж это, запирать в за?мокнуть, а мы и дух не слыхать, а он, злодей, царствовать с чужой жена, в кабак сидеть.
       -- не закон это! -- подтверждать кораблих.
       -- сказать, непременно сказать, -- отвечать маслов. -- а то выпивать еще для смелость, -- прибавлять она, подмигивать глаз.
       кораблих наливать она полчашка. маслова выпивать, утираться и в самый веселый расположение дух, повторять сказать она слово: "для смелость", покачивать голова и улыбаться, пойти за надзирательница по коридор.
      
    XLVII
       нехлюдов уже давно дожидаться в сени.
       приезжать в острог, он позвонить у входной дверь и подавать дежурный надзиратель разрешение прокурор.
       -- вы кто?
       -- видеть арестантка маслов.
       -- нельзя теперь: смотритель занятый.
       -- в контора? -- спрашивать нехлюдов.
       -- нет, здесь, в посетительский, -- отвечать смущенно, как показываться нехлюдов, надзиратель.
       -- разве нынче принимать?
       -- нет, особенный дело, -- сказать он.
       -- как же он увидать?
       -- вот выходить, тогда сказать. обождать.
       в этот время из боковой дверь выходить с блестящий галун и сиять, глянцеватый лицо, с пропитывать табачный дым ус фельдфебель и строго обращаться к надзиратель:
       -- зачем сюда пускать?.. в контора... 
       -- я сказать, что смотритель здесь, -- сказать нехлюдов, удивляться на тот беспокойство, который заметно быть и в фельдфебель.
       в этот время внутренний дверь отворяться, и выходить запотевать, разгорячать петров.
       -- быть помнить, -- проговаривать он, обращаться к фельдфебель.
       фельдфебель указывать глаз на нехлюдов, и петров замолчать, нахмуриваться и проходить в задний дверь.
       "кто быть помнить? отчего они все так смущать? отчего фельдфебель сделать он какой-то знак?" -- думать нехлюдов.
       -- нельзя здесь дожидаться, пожаловать в контора, -- опять обращаться фельдфебель к нехлюдов, и нехлюдов уже хотеть уходить, когда из задний дверь выходить смотритель, еще более смущенный, чем его подчиненная. он не переставать вздыхать. увидать нехлюдов, он обращаться к надзиратель.
       -- федотов, маслов из пятый женский в контора, -- сказать он.
       -- пожаловать, -- обращаться он к нехлюдов. они проходить по крутой лестница в маленький комнатка с один окно, письменный стол и несколько стул. смотритель садиться.
       -- тяжелый, тяжелый обязанность, -- сказать он, обращаться к нехлюдов и доставать толстый папироса.
       -- вы, видно, уставать, -- сказать нехлюдов.
       -- уставать от весь служба, очень трудный обязанность. хотеть облегчать участь, а выходить плохо; только и думать, как уходить: тяжелый, тяжелый обязанность.
       нехлюдов не знать, в чем особенно быть для смотритель трудность, но нынче он видеть в он какой-то особенный, возбуждать жалость, унылый и безнадежный настроение.
       -- да, я думать, что очень тяжелый, -- сказать он. -- зачем же вы исполнять этот обязанность?
       -- средство не иметь, семья.
       -- но если вы тяжело...
       -- ну, все-таки я вы сказать, по мера сила приносить польза, все-таки, что мочь, смягчать. кто другой на мой место совсем бы не так поводить. ведь это легко сказать: два тысяча с лишний человек, да какой. надо знать, как  обходиться. тоже человек, жалеть они. а распускать тоже нельзя.
       смотритель становиться рассказывать недавний случай драка между арестант, кончаться убийство.
       рассказ его быть прерывать вход маслова, предшествовать надзиратель.
       нехлюдов увидать она в дверь, когда она еще не видать смотритель. лицо ее быть красный. она бойко идти за надзиратель и не переставать улыбаться, покачивать голова. увидать смотритель, она с испуганный лицо уставляться на он, но тотчас же оправляться и бойко и весело обращаться к нехлюдов.
       -- здравствовать, -- сказать она, нараспев и улыбаться и сильно, не так, как тот раз, встряхивать его рука.
       -- я вот привозить вы подписывать прошение, -- сказать нехлюдов, немного удивляться на тот бойкий вид, с который она нынче встречать он. -- адвокат составлять прошение, и надо подписывать, и мы посылать в петербург.
       -- что же, можно и подписывать. все можно, -- сказать она, щурить один глаз и улыбаться.
       нехлюдов доставать из карман сложенный лист и подходить к стол.
       -- можно здесь подписывать? -- спрашивать нехлюдов у смотритель.
       -- идти сюда, садиться, -- сказать смотритель, -- вот ты и перо. уметь грамота?
       -- когда-то знать, -- сказать она и, улыбаться, оправлять юбка и рукав кофта, садиться за стол, неловко взять свой маленький энергический рука перо и, засмеяться, оглянуться на нехлюдов.
       он указывать она, что и где написать.
       старательный макать и отряхивать перо, она написать свой имя.
       -- больше ничто не нужно? -- спрашивать она, глядеть то на нехлюдов, то на смотритель и укладывать перо то на чернильница, то на бумага.
       -- я нужно кое-что сказать вы, -- сказать нехлюдов, взять у она из рука перо.
       -- что же, сказать, -- сказать она и вдруг, как будто о что-то задумываться или захотеть спать, становиться серьезный.
       смотритель вставать и выходить, и нехлюдов оставаться с она с глаз на глаз. 
      
    XLVIII
       надзиратель, приводить маслов, приседать на подоконник поодаль от стол. для нехлюдов наступать решительный минута. он не переставать упрекать себя за то, что в тот первый свидание не сказать она главный -- то, что он намерен жениться на она, и теперь твердо решаться сказать она это. она сидеть по один сторона стол, нехлюдов садиться против она по другой. в комната быть светло, и нехлюдов в первый раз ясно на близкий расстояние увидать ее лицо, -- морщинка около глаз и губа и подпухлость глаз. и он становиться еще более, чем прежде, жалко она.
       облокачиваться на стол так, чтобы не быть слышать надзиратель, человек еврейский тип, с седеть бакенбарда, сидеть у окно, а один она, он сказать:
       -- если прошение это не выходить, то подавать на высокий имя. сделать все, что можно.
       -- вот кабы прежде адвокат бы хороший... -- перебивать она он. -- а то этот мой защитник дурачок совсем быть. все я комплимент говорить, -- сказать она и засмеяться. -- кабы тогда знать, что я вы знакомый, другой б быть. а то что? думать все -- воровка.
       "какой она странный нынче", -- подумать нехлюдов и только что хотеть сказать свое, как она опять заговаривать.
       -- а я вот что. быть у мы один старушка, так весь, знать, удивляться даже. такой старушка чудесный, а вот ни за что сидеть, и она и сын; и все знать, что они не виноватый, а они обвинять, что поджигать, и сидеть. она, знать, услыхать, что я с вы знакомый, -- сказать маслов, вертеть голова и взглядывать на он, -- и говорить: "сказать он, пусть, говорить, сын вызывать, он они весь рассказывать". меньшов их фамилия. что ж, сделать? такой, знать, старушка чудесный; видно сейчас, что понапрасну. вы, голубчик, похлопотать, -- сказать она, взглядывать на он, опускать глаз и улыбаться.
       -- хорошо, я сделать, узнавать, -- сказать нехлюдов, весь более и много удивляться ее развязность. -- но я о свой дело хотеться поговорить с вы. вы помнить, что я вы говорить тот раз? -- сказать он. 
       -- вы много говорить. что говорить тот раз? -- сказать она, не переставать улыбаться и повертывать голова то в тот, то в другой сторона.
       -- я говорить, что приходить просить вы прощать я, -- сказать он.
       -- ну, что, все прощать, прощать, ни к что это... вы хорошо...
       -- что я хотеть заглаживать свой вина, -- продолжать нехлюдов, -- и заглаживать не слово, а дело. я решать жениться на вы.
       лицо ее вдруг выражать испуг. косой глаз ее, останавливаться, смотреть и не смотреть на он.
       -- это еще зачем понадобиться? -- проговаривать она, злобно хмуриться.
       -- я чувствовать, что я перед бог должный сделать это.
       -- какой еще бог там находить? все вы не то говорить. бог? какой бог? вот вы бы тогда помнить бог, -- сказать она и, раскрывать рот, останавливаться.
       нехлюдов только теперь почувствовать сильный запах вино из ее рот и понимать причина ее возбуждение.
       -- успокаиваться, -- сказать он.
       -- нечего я успокаиваться. ты думать, я пьяный? я и пьяный, да помнить, что говорить, -- вдруг быстро наговаривать она и весь багровый покраснеть, -- я каторжный, б...., а вы барин, князь, и нечего ты со я мараться. ступать к свой княжна, а мой цена -- красненький.
       -- как бы жестоко ты ни говорить, ты не мочь сказать то, что я чувствовать, -- весь дрожать, тихо сказать нехлюдов, -- не мочь себя представлять, до какой степень я чувствовать свой вина перед ты!..
       -- чувствовать вина... -- злобно передразнивать она. -- тогда не чувствовать, а сунуть сто рубль. вот -- твой цена...
       -- знать, знать, но что же теперь делать? -- сказать нехлюдов. -- теперь я решать, что не оставлять ты, -- повторять он, -- и что сказать, то сделать.
       -- а я говорить, не сделать! -- проговаривать она и громко засмеяться.
       -- катюша! -- начинать он, дотрагиваться до ее рука.
       -- уходить от я. я каторжный, а ты князь, и нечего ты тут быть, -- вскрикивать она, весь преображать гнев, вырывать у он рука. -- ты я хотеть спасаться, -- продолжать она, торопиться высказывать все, что подниматься  в ее душа. -- ты я в этот жизнь услаждаться, я же хотеть и на тот свет спасаться! противный ты я, и очки твой, и жирный, поганый весь рожа твой. уходить, уходить ты! -- закричать она, энергический движение вскакивать на нога.
       надзиратель подходить к они.
       -- ты что скандалить! разве так можно...
       -- оставлять, пожалуйста, -- сказать нехлюдов.
       -- чтоб не забываться, -- сказать надзиратель.
       -- нет, подождать, пожалуйста, -- сказать нехлюдов.
       надзиратель отходить опять к окно.
       маслова опять садиться, опускать глаз и крепко сжинать свой скрещивать палец маленький рука.
       нехлюдов стоять над она, не знать, что делать.
       -- ты не верить я, -- сказать он.
       -- что вы жениться хотеть -- не быть это никогда. повеситься скоро! вот вы.
       -- я все-таки быть служить ты.
       -- ну, это ваш дело. только я от вы ничто не нужно. это я верно вы говорить, -- сказать она. -- и зачем я не умирать тогда? -- прибавлять она и заплакать жалобный плач.
       нехлюдов не мочь говорить: ее слеза сообщаться он.
       она подымать глаз, взглядывать на он, как будто удивляться, и становиться утирать косынка текущий по щека слеза.
       надзиратель теперь опять подходить и напоминать, что время расходиться. маслова вставать.
       -- вы теперь возбуждать. если можно быть, я завтра приезжать. а вы подумать, -- сказать нехлюдов.
       она ничто не отвечать и, не глядеть на он, выходить за надзиратель.
       -- ну, девка, зажить теперь, -- говорить кораблев маслова, когда она вернуться в камера. -- видно, здорово в ты втреснуть; не зевать, пока он ездить. он выручать. богатый человек все можно.
       -- это как быть, -- певучий голос говорить сторожиха. -- бедный жениться и ночь короткий, богатый только задумывать, загадывать, -- все ты, как пожелать, так и сбываться. у мы такой, касатка, почтенный, так что сделать... 
       -- что ж, о мой-то дело говорить? -- спрашивать старуха.
       но маслов не отвечать свой товарка, а ложиться на нары и с уставлять в угол косой глаз лежать так до вечер. в она идти мучительный работа. то, что она сказать нехлюдов, вызывать она в тот мир, в который она страдать и из который уходить, не понимать и возненавидеть он. она теперь потерять то забвение, в который жить, а жить с ясный память о то, что быть, быть слишком мучительно. вечер она опять купить вино и напиваться вместе с свой товарка.
      
    XLIX
       "да, так вот оно что. вот что", -- думать нехлюдов, выходить из острог и только теперь вполне понимать весь вина свой. если бы он не попытаться заглаживать, искупать свой поступок, он никогда бы не почувствовать весь преступность он; мало то, и она бы не чувствовать всего зло, сделать она. только теперь это все выходить наружу во все свой ужас. он увидать теперь только то, что он сделать с душа этот женщина, и она увидать и понимать, что быть сделать с она. прежде нехлюдов играть свой чувство любование сам на себя, на свой раскаяние; теперь он просто быть страшно. бросать она -- он чувствовать это -- теперь он не мочь, а между то не мочь себя представлять, что выходить из его отношение к она.
       на самый выход к нехлюдов подходить надзиратель с крест и медаль и неприятный, вкрадчивый лицо и таинственно передавать он записка.
       -- вот ваш сиятельство записка от один особа... -- сказать он, подавать нехлюдов конверт.
       -- какой особа?
       -- прочитывать -- увидеть. заключать, политический. я при они состоять. так вот она просить я. и хотя и не разрешать, но по человечество... -- ненатуральный говорить надзиратель.
       нехлюдов быть удивлять, какой образ надзиратель, приставлять к политический, передавать записка, и в самый острог, почти на вид у все; он не знать еще тогда, что это быть и надзиратель и шпион, но взять записка и, выходить из тюрьма, прочитывать она. в записка быть  написать карандаш бойкий почерк, без ер, следующий:
       "узнавать, что вы посещать острог, интересоваться один уголовный личность, я захотеться повидаться с вы. просить свидание со я. вы давать, а я передавать вы много важный и для ваш протеже, и для наш группа. благодарный вы вера богодуховский".
       вера богодуховский быть учительница в глухой новгородский губерния, куда нехлюдов с товарищ заезжать для медвежий охота. учительница этот обращаться к нехлюдов с просьба давать она деньги, для то чтобы ехать на курсы. нехлюдов давать она этот деньги и забывать про она. теперь оказываться, что этот госпожа быть политический преступница, сидеть в тюрьма, где, вероятно, узнавать его история, и вот предлагать он свой услуга. как тогда все быть легкий и просто. и как теперь все тяжело и сложно. нехлюдов живо и радостно вспомнить тогдашний время и свой знакомство с богодуховский. это быть перед масленица, в глушь, верста за шестьдесят от железный дорога. охота быть счастливый, убивать два медведь и обедать, собираться уезжать, когда хозяин изба, в который останавливаться, приходить сказать, что приходить дьяконов дочка, хотеть видеться с князь нехлюдов.
       -- хорошенький? -- спрашивать кто-то.
       -- ну, полно! -- сказать нехлюдов, сделать серьезный лицо, вставать из-за стол и, утирать рот и удивляться, зачем он понадобиться дьяконова дочь, пойти в хозяйский хата.
       в комната быть девушка в войлочный шляпа, в шубка, жилистый, с худой некрасивый лицо, в который хороший быть один глаз с подымать над они бровь.
       -- вот, вера ефремовна, поговорить с они, -- сказать старуха хозяйка, -- это самый князь. а я уходить.
       -- что мочь вы служить? -- сказать нехлюдов.
       -- я... я... видеть ли, вы богатый, вы швырять деньги на пустяк, на охота, я знать, -- начинать девушка, сильно конфузиться, -- а я хотеть только один -- хотеть быть полезный человек и ничто не мочь, потому что ничто не знать.
       глаз быть правдивый, добрый, и весь выражение и решимость и робость быть так трогательный, что нехлюдов,  как это бывать с он, вдруг переноситься в ее положение, понимать она и пожалеть.
       -- что же я мочь сделать?
       -- я учительница, но хотеть бы на курсы, и я не пускать. не то что не пускать, они пускать, но надо средство. давать я, и я кончать курс и заплатить вы. я думать, богатый человек бить медведь, мужик поить -- весь это дурной. отчего бы они не сделать добро? я нужно бы только восемьдесят рубль. а не хотеть, я весь равный, -- сердито сказать она.
       -- напротив, я очень благодарный вы, что вы я давать случай... я сейчас приносить, -- сказать нехлюдов.
       он выходить в сени и тут же заставать товарищ, который подслушивать их разговор. он, не отвечать на шутка товарищ, доставать из сумка деньги и понести она.
       -- пожалуйста, пожалуйста, не благодарить. я вы должный благодарить.
       нехлюдов приятно быть теперь вспомнить весь это; приятный быть вспомнить, как он чуть не поссориться с офицер, который хотеть сделать из это дурной шутка, как другой товарищ поддерживать он и как вследствие это близко сходиться с он, как и весь охота быть счастливый и веселый и как он быть хорошо, когда они возвращаться ночь назад к станция железный дорога. вереница сани пара, гусь двигаться без шум рысца по узкий дорога лес, иногда высокий, иногда низкий, с елка, сплошь задавливать сплошной лепешка снег. в темнота, блестеть красный огонь, закуривать кто-нибудь хорошо пахнуть папироса. осипнуть, обкладчик, перебегать от сани к сани по колено в снег и прилаживаться, рассказывать про лось, который теперь ходить по глубокий снег и глодать осиновый кора, и про медведь, который лежать теперь в свой дремучий берлога, пыхтеть в отдушина теплый дыхание.
       нехлюдов вспоминаться весь это и много все счастливый чувство сознание свой здоровье, сила и беззаботность. легкое, напруживать полушубок, дышать морозный воздух, на лицо сыпаться с задеть дуга ветка снег, тело тепло, лицо свежо, и на душа ни забота, ни упрек, ни страх, ни желание. как быть хороший! а теперь? боже мой, как все это быть мучительный и трудно!.. 
       очевидно, вера ефремовна быть революционерка и теперь за революционный дело быть в тюрьма. надо быть увидать она, в особенность потому, что она обещать посоветовать, как улучшать положение маслова.
      
    L
       просыпаться на другой день утро, нехлюдов вспомнить весь то, что быть накануне, и он становиться страшно.
       но, несмотря на этот страх, он, больше чем когда-нибудь прежде, решать, что быть продолжать начинать.
       с этот чувство сознание свой долг он выезжать из дом и поехать к масленников -- просить он разрешать он посещение в острог, кроме маслова, еще и тот старушка меньшова с сын, о который маслов просить он. кроме то, он хотеть просить о свидание с богодуховский, который мочь быть полезный маслова.
       нехлюдов знать масленников еще давно по полк. масленников быть тогда казначей полк. это быть добродушный, исполнительный офицер, ничто не знать и не хотеть знать в мир, кроме полк и царский фамилия. теперь нехлюдов заставать он администратор, заменять полк губерния и губернский правление. он быть женатый на богатый и бойкий женщина, который и заставлять он переходить из военный в статский служба.
       она смеяться над он и ласкать он, как свой приручать животное. нехлюдов в прошлый зима быть один раз у они, но он так неинтересный показываться этот чета, что ни раз после он не быть.
       масленников весь рассиять, увидать нехлюдов. такой же быть жирный и красный лицо, и тот же корпуленция, и такой же, как в военный служба, прекрасный одежда. там это быть всегда чистый, по последний мода облегать его плечо и грудь мундир или тужурка; теперь это быть по последний мода статский платье, так же облегать его сытый тело и выставлять широкий грудь. он быть в вицмундир. несмотря на разница год (масленников быть под сорок), они быть на "ты".
       -- ну вот, спасибо, что приезжать. пойти к жена. а у я как раз десять минута свободный перед заседание. принципал ведь уезжать. я править губерния, -- сказать он с удовольствие, который не мочь скрывать. 
       -- я к ты по дело.
       -- что такой? -- вдруг, как будто настораживаться, испуганный и несколько строгий тон сказать масленников.
       -- в острог быть один лицо, который я очень интересоваться (при слово острог лицо масленников сделаться еще более строго), и я хотеться бы иметь свидание не в общий, а в контора, и не только в определенный день, но и часто. я сказать, что это от ты зависеть.
       -- разумеется, mon cher , я весь готовый для ты сделать, -- дотрагиваться оба рука до его колено, сказать масленников, как бы желать смягчать свой величие, -- это можно, но, видеть ли, я калиф на час.
       -- так ты мочь давать я бумага, чтобы я мочь видеться с она?
       -- это женщина?
       -- да.
       -- так за что ж она?
       -- за отравление. но она неправильно осуждать.
       -- да, вот ты и правый суд, ils n'en font point d'autres , -- прибавлять он, высказывать мнение, который он в разный вид в продолжение год читать в ретроградный, консервативный газета. -- я знать, ты либерал.
       -- не знать, либерал ли я или что другой, -- улыбаться, сказать нехлюдов, всегда удивляться на то, что весь он причислять к какой-то партия и называть либерал только потому, что он, судя человек, говорить, что надо прежде выслушивать он, что перед суд весь человек равный, что не надо мучать и бить человек вообще, а в особенность такой, который не осуждать. -- не знать, либерал ли я или нет, но только знать, что теперешний суд, как они ни дурной, все-таки хороший прежний.
       -- а кто ты взять в адвокат?
       -- я обращаться к фанарин. 
       -- ах, фанарин! -- морщиться, сказать масленников, вспоминать, как в прошлый год этот фанарин на суд допрашивать он как свидетель и с великий учтивость в продолжение получас подымать на смех. -- я бы не посоветовать ты иметь с он дело. фанарин -- est un homme taré .
       -- и еще к ты просьба, -- не отвечать он, сказать нехлюдов. -- давно очень я знать один девушка -- учительница. она очень жалкий существо и теперь тоже в тюрьма, а желать повидаться со я. мочь ты я давать и к она пропуск?
       масленников немного набок склонять голова и задумываться.
       -- это политический?
       -- да, я сказать так.
       -- вот видеть, свидание с политический даваться только родственник, но ты я давать общий пропуск. Je sais que vous n'abuserez pas... 
       -- Hideuse. 
       масленников неодобрительно покачать голова, подходить к стол и на бумага с печатный заголовок бойко написать: "податель сие, князь дмитрий иванович нехлюдов, разрешать свидание в тюремный контора с содержаться в замок мещанка маслова, равный и с фельдшерица богодуховский", -- дописывать он и сделать размашистый росчерк.
       -- вот ты увидеть, какой порядок там. а соблюдать там порядок очень трудно, потому что переполнять, особенно пересыльный: но я все-таки строго смотреть и любить этот дело. ты увидеть -- они там очень хорошо, и они довольный. только надо уметь обращаться с они. вот на день быть неприятность -- неповиновение. другой бы признавать это бунт и сделать бы много несчастный. а у мы все проходить очень хорошо. нужный, с один сторона, заботливость, с другой -- твердый власть, -- сказать он, сжимать выдающийся из-за белый крепкий рукав рубашка с золотой запонка белый  пухлый кулак с бирюзовый кольцо, -- заботливость и твердый власть.
       -- ну, это я не знать, -- сказать нехлюдов, -- я быть там два раз, и я быть ужасно тяжело.
       -- знать что? ты надо сходиться с графиня пассекать, -- продолжать разговориться масленников, -- она весь отдаваться этот дело. Elle fait beaucoup de bien . благодаря она, мочь быть, и я, без ложный скромность сказать, удаваться весь изменять, и изменять так, что нет уже тот ужас, который быть прежде, а они прямо там очень хорошо. вот ты увидеть. вот фанарин, я не знать он лично, да и по мой общественный положение наш путь не сходиться, но он положительно дурной человек, вместе с то позволять себя говорить на суд такой вещь, такой вещь...
       -- ну, благодарствовать, -- сказать нехлюдов, взять бумага, и, не дослушивать, прощаться с свой бывший товарищ.
       -- а к жена ты не пойти?
       -- нет, извинять я, теперь я некогда.
       -- ну, как же, она не прощать я, -- говорить масленников, провожать бывший товарищ до первый площадка лестница, как он провожать человек не первый важность, но второй важность, к который он причислять нехлюдов. -- нет, пожалуйста, зайти хоть на минута.
       но нехлюдов оставаться твердый, и, в тот время как лакей и швейцар подскакивать к нехлюдов, подавать он пальто и палка, и отворять дверь, у который снаружи стоять городовой, он сказать, что никак не мочь теперь.
       -- ну, так в четверг, пожалуйста. это ее приемный день. я она сказать! -- прокричать он масленников с лестница.
      
    LI
       в тот же день прямо от масленников приезжать в острог, нехлюдов направляться к знакомая уже квартира смотритель. опять слышаться тот же, как и в тот раз, звук плохой фортепьяно, но теперь играться не рапсодия, а этюд клементи, тоже с необыкновенный сила,  отчетливость и быстрота. отворять горничная с подвязывать глаз сказать, что капитан дом, и проводить нехлюдов в маленький гостиная с диван, стол и поджигать с один сторона розовый бумажный колпак большой лампа, стоять на шерстяной вязаный салфеточка. выходить главный смотритель с измученный, грустный лицо.
       -- просить покорно, что угодно? -- сказать он, застегивать средний пуговица свой мундир.
       -- я вот быть у вице-губернатор, и вот разрешение, -- сказать нехлюдов, подавать бумага. -- я желать бы видеть маслов.
       -- марков? -- переспрашивать смотритель, не расслышать из-за музыка.
       -- маслов.
       -- ну, да! ну, да!
       смотритель вставать и подходить к дверь, из который слышаться рулада клементи.
       -- маруся, хоть немножко подождать, -- сказать он голос, по который видно быть, что этот музыка составлять крест его жизнь, -- ничто не слышно.
       фортепьяно замолкать, послышаться недовольный шаг, и кто-то заглядывать в дверь.
       смотритель, как бы чувствовать облегчение от этот перерыв музыка, закуривать толстый папироса слабый табак и предлагать нехлюдов. нехлюдов отказываться.
       -- так вот я бы желать видеть маслов.
       -- маслов нынче неудобно видеть, -- сказать смотритель.
       -- отчего?
       -- да так, вы сам виноватый, -- слегка улыбаться, сказать смотритель. -- князь, не давать вы она прямо деньги. если желать, давать я. все быть принадлежать она. а то вчера вы она, верно, давать деньги, она доставать вино -- никак не искоренять этот зло -- и сегодня напиваться совсем, так что даже буйный становиться.
       -- да неужели?
       -- как же, даже должный быть мера строгость употреблять -- переводить в другой камера. так она женщина смирный, но деньги вы, пожалуйста, не давать. это такой народ...
       нехлюдов живо вспомнить вчерашний, и он становиться опять страшно. 
       -- а богодуховский, политический, можно видеть? -- спрашивать нехлюдов, помолчать.
       -- что ж, это можно, -- сказать смотритель. -- ну, ты чего, -- обращаться он к девочка пять или шесть год, приходить в комната и, поворотить голова так, чтобы не спускать глаз с нехлюдов, направляться к отец. -- вот и упасть, -- сказать смотритель, улыбаться на то, как девочка, не глядеть перед себя, зацепляться за коврик а подбегать к отец.
       -- так если можно, я бы пойти.
       -- пожалуй, можно, -- сказать смотритель, обнимать девочка, весь смотреть на нехлюдов, вставать и, нежно отстранять девочка, выходить в передняя.
       еще смотритель не успевать надевать подавать он подвязывать девушка пальто и выходить в дверь, как опять зажурчать отчетливый рулада клементи.
       -- в консерватория быть, да там непорядок. а большой дарование, -- сказать смотритель, спускаться с лестница. -- хотеть выступать в концерт.
       смотритель с нехлюдов подходить к острога. калитка мгновенно отворяться при приближение смотритель. надзиратель, взять под козырек, провожать он глаз. четыре человек, с бритый полуголова и нести кадка с что-то, встречаться он в прихожая и все сжиматься, увидать смотритель. один особенно пригибаться и мрачно насупливаться, блестеть черный глаз.
       -- разумеется, талант надо совершенствовать, нельзя зарывать, но в маленький квартира, знать, тяжело бывать, -- продолжать смотритель разговор, не обращать на этот арестант никакой внимание, и, усталый шаг волочить нога, проходить, сопутствовать нехлюдов, в сборная.
       -- вы кто видеть желательно? -- спрашивать смотритель.
       -- богодуховский.
       -- это из башня. вы подождать приходиться, -- обращаться он к нехлюдов.
       -- а нельзя ли я покамест увидать арестант меньшов -- мать с сын, обвиняемый за поджог.
       -- а это из двадцать первый камера. что ж, можно они вызывать. 
       -- а нельзя ли я повидать меньшов в его камера?
       -- да вы покойный в сборная.
       -- нет, я интересно.
       -- вот находить интересный.
       в этот время из боковой дверь выходить щеголеватый офицер помощник.
       -- вот сводить князь в камера к меньшов. камера двадцать первый, -- сказать смотритель помощник, -- а потом в контора. а я вызывать. как она звать?
       -- вера богодуховский, -- сказать нехлюдов.
       помощник смотритель быть белокурый молодой с нафабривать ус офицер, распространять вокруг себя запах цветочный одеколон.
       -- пожаловать, -- обращаться он к нехлюдов с приятный улыбка. -- интересоваться наш заведение?
       -- да, и интересоваться это человек, который, как я говорить, совершенно невинный попадать сюда.
       помощник пожимать плечо.
       -- да, это бывать, -- спокойно сказать он, учтивый вперед себя пропускать гость в широкий вонючий коридор. -- бывать, и врать они. пожаловать.
       дверь камера быть отпирать, и несколько арестант быть в коридор. чуть заметно кивать надзиратель и коситься на арестант, который или, прижиматься к стена, проходить в свой камера, или, вытягивать рука по шов и по-солдатски провожать глаз начальство, останавливаться у дверь, помощник проводить нехлюдов через один коридор, подводить он к другой коридор налево, запирать железный дверь.
       коридор этот быть уже, темно и еще вонючий первый. в коридор с оба сторона выходить дверь, запирать замок. в дверь быть дырочка, так называть глазок, в полвершок в диаметр. в коридор никто не быть, кроме старичок надзиратель с грустный сморщенный лицо.
       -- в который меньшов? -- спрашивать помощник надзиратель.
       -- восьмой налево. 
      
    LII
       -- можно поглядеть? -- спрашивать нехлюдов.
       -- сделать одолжение, -- с приятный улыбка сказать помощник и становиться что-то спрашивать у надзиратель. нехлюдов заглядывать в один отверстие: там высокий молодой человек в один белье, с маленький черный бородка, быстро ходить взад и вперед; услыхать шорох у дверь, он взглядывать, нахмуриваться и продолжать ходить.
       нехлюдов заглядывать в другой отверстие: глаз его встречаться с другой испугать большой глаз, смотреть в дырочка; он поспешно отстраняться. заглядывать в третий отверстие, он увидать на кровать спать очень маленький рост свернуться человечек, с голова укрытый халат. в четвертая камера сидеть широколицый бледный человек, низко опускать голова и облокачиваться локоть на колено. услыхать шаг, человек этот подымать голова и поглядеть. во все лицо, в особенность в большой глаз, быть выражение безнадежный тоска. он, очевидно, не интересовать узнавать, кто глядеть к он в камера. кто бы ни глядеть, он, очевидно, не ждать ни от кто ничто добрый. нехлюдов становиться страшно; он переставать заглядывать и подходить к двадцать первый камера меньшов. надзиратель отпирать замок и отворять дверь. молодой с длинный шея мускулистый человек, с добрый круглый глаз и маленький бородка, стоять подле койка и с испуганный лицо, поспешно надевать халат, смотреть на входить. особенно поражать нехлюдов добрый круглый глаз, вопросительно и испуганно перебегать с он на надзиратель, на помощник и обратно.
       -- вот господин хотеть про твой дело расспрашивать.
       -- покорно благодарить.
       -- да, я рассказывать про ваш дело, -- сказать нехлюдов, проходить, в глубь камера и становиться у решетчатый и грязный окно, -- и хотеться бы от вы сам услышать.
       меньшов подходить тоже к окно и тотчас же начинать рассказывать, сватать робко поглядывать на смотритель, потом все смело и смело; когда же смотритель совсем уходить из камера в коридор, отдавать там какой-то приказание, он совсем осмелеть. рассказ этот по язык и манера быть рассказ самый простой, хороший мужицкий  парень, и нехлюдов быть особенно странно слышать этот рассказ из уста арестант в позорный одежда и в тюрьма. нехлюдов слушать и вместе с то оглядывать и низкий койка с соломенный тюфяк, и окно с толстый железный решетка, и грязный отсыревать и замазывать стена, и жалкий лицо и фигура несчастный, изуродовать мужик в кот и халат, и он все становиться грустно и грустный; не хотеться верить, чтобы быть правда то, что рассказывать этот добродушный человек, -- так быть ужасно думать, что мочь человек ни за что, только за то, что его же обижать, схватывать человек и одевать он в арестантский одежда, посадить в этот ужасный место. а между то еще ужасный быть думать, чтобы этот правдивый рассказ, с этот добродушный лицо, быть бы обман и выдумка. рассказ состоять в то, что целовальник вскоре после женитьба отбивать у он жена. он искать закон везде. везде целовальник закупать начальство, и он оправдывать. раз он сила уводить жена, она убегать на другой день. тогда он приходить требовать свой жена. целовальник сказать, что жена его нет (а он видеть она, входить), и велеть он уходить. он не пойти. целовальник с работник избивать он в кровь, а на другой день загораться у целовальник двор. он обвинять с мать, а он не зажигать, а быть у кума.
       -- и действительно ты не поджигать?
       -- и в мысль, барин, не быть. а он, злодей мой, должно, сам поджигать. сказывать, он только застраховывать. а на мы с мать сказать, что мы быть, стращать он. оно точно, я в тот раз обругивать он, не стерпеть сердце. а поджигать не поджигать. и не быть там, как пожар начинаться. а это он нарочно подгонять к тот день, что с матушка быть. сам зажигать для страховка, а на мы сказать.
       -- да неужели?
       -- верно, перед бог говорить, барин. быть отец родной! -- он хотеть кланяться в земля, и нехлюдов насилу удерживать он. -- вызволить, ни за что пропадать, -- продолжать он.
       и вдруг щека его задергаться, и он заплакать и, засучивать рукав халат, становиться утирать глаз рукав грязный рубаха.
       -- кончать? -- спрашивать смотритель. 
       -- да. так не унывать; сделать, что можно, -- сказать нехлюдов и выходить, меньшов стоять в дверь, так что надзиратель толкнуть его дверь, когда затворять она. пока надзиратель запирать замок на дверь, меньшов смотреть в дырка в дверь.
      
    LIII
       проходить назад по широкий коридор (быть время обед, и камера быть отпирать) между одетый в светло-желтый халат, короткий широкий штаны и кот человек, жадно смотреть на он, нехлюдов испытывать странный чувство -- и сострадание к тот человек, который сидеть, и ужас и недоумение перед тот, кто посадить и держать они тут, и почему-то стыд за себя, за то, что он спокойно рассматривать это.
       в один коридор пробежать кто-то, хлопать кот, в дверь камера, и оттуда выходить человек и становиться на дорога нехлюдов, кланяться он.
       -- приказывать, ваш благородие, не знать, как называть, решать мы как-нибудь.
       -- я не начальник, я ничто не знать.
       -- все равный, сказать кто, начальство, что ли, -- сказать негодующий голос. -- ни в что не виноватый, страдать второй месяц.
       -- как? почему? -- спрашивать нехлюдов.
       -- да вот запирать в тюрьма. сидеть второй месяц, сам не знать за что.
       -- правда, это по случай, -- сказать помощник смотритель, -- за бесписьменность взять этот человек, и надо быть отсылать они в их губерния, а там острог сгорать, а губернский правление относиться к мы, чтобы не посылать к они. вот мы все из другой губерния рассылать, а этот держать.
       -- как, только поэтому? -- спрашивать нехлюдов, останавливаться в дверь.
       толпа, человек сорок, все в арестантский халат, окружать нехлюдов и помощник. сразу заговаривать несколько голос. помощник останавливать:
       -- говорить один кто-нибудь.
       из все выделяться высокий благообразный крестьянин год пятьдесят. он разъяснять нехлюдов, что они  весь высылать и заключать в тюрьма за то, что у они не быть паспорт. паспорт же у они быть, но только просрочивать неделя на два. всякий год бывать так просрочивать паспорт, и ничто не взыскивать, а нынче взять да вот второй месяц здесь держать, как преступник.
       -- мы все по каменный работа, весь один артель. говорить, в губерния острог сгорать. так мы в это не причинный. сделать божеский милость.
       нехлюдов слушать и почти не понимать то, что говорить старый благообразный человек, потому что весь внимание его быть поглощать большой темно-серый многоногий вошь, который ползти между волос по щека благообразный каменщик.
       -- как же так? неужели только за это? -- говорить нехлюдов, обращаться к смотритель.
       -- да, начальство оплошность сделать, они бы надо посылать и водворять на место жительство, -- говорить помощник.
       только что смотритель кончать, как из толпа выдвигаться маленький человечек, тоже в арестантский халат, начинать, странно кривить рот, говорить о то, что они здесь мучить ни за что.
       -- плохо собака... -- начинать он.
       -- ну, ну, лишний тоже не разговаривать, помалкивать, а то знать...
       -- что я знать, -- отчаянно заговаривать маленький человечек. -- разве мы в чем виноватый?
       -- молчать! -- крикнуть начальник, и маленький человечек замолчать.
       "что же это такой?" -- говорить себя нехлюдов, выходить из камера, как сквозь строй прогонять сотня глаз выглядывать из дверь и встречаться арестант.
       -- неужели действительно держать так прямо невинный человек? -- проговаривать нехлюдов, когда они выходить из коридор.
       -- что ж приказывать делать? но только что и много они врать. послушать они -- весь невинный, -- говорить помощник смотритель.
       -- да ведь этот-то не виноватый же ни в что.
       -- этот-то, полагать. но только народ очень испорченный. без строгость невозможный. быть такой тип бедовый,  тоже палец в рот не класть. вот вчера двое вынуждать быть наказывать.
       -- как наказывать? -- спрашивать нехлюдов.
       -- розга наказывать по предписание...
       -- да ведь телесный наказание отменять.
       -- не для лишенный право. этот подлежать.
       нехлюдов вспомнить все, что он видеть вчера, дожидаться в сени, и понимать, что наказание происходить именно в тот время, как он дожидаться, и на он с особенный сила находить то смешанный чувство любопытство, тоска, недоумение и нравственный, переходящий почти в физический, тошнота, который и прежде, но никогда с такой сила не охватывать он.
       не слушать помощник смотритель и не глядеть вокруг себя, он поспешно выходить из коридор и направляться в контора. смотритель быть в коридор и, занимать другой дело, забывать вызывать богодуховский. он вспомнить, что обещать вызывать она, только тогда, когда нехлюдов входить в контора.
       -- сейчас я посылать за она, а вы посидеть, -- сказать он.
      
    LIV
       контора состоять из два комната. в первый комната, с большой выступающий облезлый печь и два грязный окно, стоять в один угол черный мерка для измерение рост арестант, в другой угол висеть, -- всегдашний принадлежность весь место мучительство, как бы в насмешка над его учение, -- большой образ христос. в этот первый комната стоять несколько надзиратель. в другой же комната сидеть по стена и отдельный группа или парочка человек двадцать мужчина и женщина и негромко разговаривать. у окно стоять письменный стол.
       смотритель садиться у письменный стол и предлагать нехлюдов стул, стоять тут же. нехлюдов садиться и становиться рассматривать человек, бывший в комната.
       прежде все обращать его внимание молодой человек в короткий жакетка, с приятный лицо, который, стоять перед немолодой уже чернобровый женщина, что-то горячо и с жест рука говорить она. рядом сидеть старый  человек в синий очки и неподвижно слушать, держать за рука молодой женщина в арестантский одежда, что-то рассказывать он. мальчик-реалист с останавливаться испуганный выражение лицо, не спускать глаз, смотреть на старик. недалеко от они, в угол, сидеть парочка влюбленный: она быть с короткий волос и с энергический лицо, белокурый, миловидный, совсем молоденький девушка в модный платье; он -- с тонкий очертание лицо и волнистый волос красивый юноша в гуттаперчевый куртка. они сидеть в уголок и шептаться, очевидно млеть от любовь. близко же все к стол сидеть седой в черный платье женщина, очевидно мать. она глядеть во весь глаз на чахоточный вид молодой человек в такой же куртка и хотеть что-то сказать, но не мочь выговаривать от слезать: и начинать и останавливаться. молодой человек держать в рука бумажка и, очевидно не знать, что он делать, с сердитый лицо перегибать и мять она. подле они сидеть полный, румяный, красивый девушка с очень выпуклый глаз, в серый платье и пелеринка. она сидеть рядом с плачущий мать и нежно гладить она по плечо. все быть красивый в этот девушка: и большой белый рука, и волнистый остригать волос, и крепкий нос и губа; но главный прелесть ее лицо составлять карий, бараний, добрый, правдивый глаз. красивый глаз ее отрываться от лицо мать в тот минута, как входить нехлюдов, и встречаться с его взгляд. но тотчас же она отвертываться и что-то становиться говорить мать. недалеко от влюбленный парочка сидеть черный лохматый человек с мрачный лицо и сердито говорить что-то безбородый посетитель, похожий на скопец. нехлюдов садиться рядом с смотритель и с напряженный любопытство глядеть вокруг себя. он развлекать подходить к он гладко стричь ребенок-мальчик и тоненький голосок обращаться к он с вопрос.
       -- а вы кто ждать?
       нехлюдов удивляться вопрос, но, взглядывать на мальчик и увидать серьезный, осмысливать лицо с внимательный, живой глаз, серьезно отвечать он, что ждать знакомый женщина.
       -- что же, она вы сестра? -- спрашивать мальчик.
       -- нет, не сестра, -- отвечать удивленно нехлюдов. -- а ты с кто здесь? -- спрашивать он мальчик. 
       -- я с мама. она политический, -- гордо сказать мальчик.
       -- марья павловна, взять коля, -- сказать смотритель, находить, вероятно, противозаконный разговор нехлюдов с мальчик.
       марья павловна, тот самый красивый девушка с бараний глаз, который обращать внимание нехлюдов, вставать во весь свой высокий рост и сильный, широкий, почти мужской походка подходить к нехлюдов и мальчик.
       -- что он у вы спрашивать, кто вы? -- спрашивать она у нехлюдов, слегка улыбаться и доверчиво глядеть он в глаз так просто, как будто не мочь быть сомнение в то, что она со весь быть, быть и должный быть в простой, ласковый, братский отношение. -- он все нужно знать, -- сказать она и совсем улыбаться в лицо мальчик такой добрый, милый улыбка, что и мальчик и нехлюдов -- оба невольно улыбаться на ее улыбка.
       -- да, спрашивать я, к кто я.
       -- марья павловна, нельзя разговаривать с посторонний. ведь вы знать, -- сказать смотритель.
       -- хорошо, хорошо, -- сказать она и, взять свой большой белый рука за ручка не спускать с она глаз коля, вернуться к мать чахоточный.
       -- чей же это мальчик? -- спрашивать нехлюдов уже у смотритель.
       -- политический один, он в тюрьма и рождаться, -- сказать смотритель с некоторый удовольствие, как бы показывать редкость свой заведение.
       -- неужели?
       -- да, вот теперь ехать в сибирь с мать.
       -- а этот девушка?
       -- не мочь вы отвечать, -- сказать смотритель, пожимать плечо. -- а вот и богодуховский.
      
    LV
       из задний дверь вертлявый походка выходить маленький стриженый, худой, желтый вера ефремовна, с свой огромный добрый глаз.
       -- ну, спасибо, что приходить, -- сказать она, пожимать рука нехлюдов. -- вспомнить я? садиться. 
       -- не думать вы находить так.
       -- о, я прекрасно! так хорошо, так хорошо, что хороший и не желать, -- говорить вера ефремовна, как всегда испуганно глядеть свой огромный добрый круглый глаз на нехлюдов и вертеть желтый тонкий-тонкий жилистый шея, выступать из-за жалкий, смятый и грязный воротничок кофточка.
       нехлюдов становиться спрашивать она о то, как она попадать в этот положение. отвечать он, она с большой оживление становиться рассказывать о свой дело. речь она быть пересыпать иностранный слово о пропагандирование, о дезорганизация, о группа, и секция, и подсекция, о который она быть, очевидно, вполне уверять, что все знать, а о который нехлюдов никогда не слыхивать.
       она рассказывать он, очевидно вполне уверенный, что он очень интересный и приятно знать весь тайна народовольство. нехлюдов же смотреть на ее жалкий шея, на редкий спутывать волос и удивляться, зачем она весь это делать и рассказывать. она жалкий он быть, но совсем не так, как быть жалкий меньшов-мужик, без всякий вина с его сторона сидеть в вонючий острог. она более все быть жалкий тот очевидный путаница, который быть у она в голова. она, очевидно, считать себя героиня, готовый пожертвовать жизнь для успех свой дело, а между то едва ли она мочь бы объяснять, в чем состоять этот дело и в чем успех он.
       дело, о который хотеть говорить вера ефремовна с нехлюдов, состоять в то, что один товарка ее, некто шустов, даже и не принадлежать к их подгруппа, как она выражаться, быть схватывать пять месяц то назад вместе с она и посадить в петропавловский крепость только потому, что у она находить книга и бумага, передавать она на сохранение. вера ефремовна считать себя отчасти виновный в заключение шустова и умолять нехлюдов, иметь связь, сделать весь возможный для то, чтобы освобождать она. другой дело, о который просить богодуховский, состоять в то, чтобы выхлопатывать содержаться в петропавловский крепость гуркевич разрешение на свидание с родитель и на получение научный книга, который он нужный быть для его ученый занятие.
       нехлюдов обещать попытаться сделать весь возможный, когда быть в петербург. 
       свой история вера ефремовна рассказывать так, что она, кончать акушерский курсы, сходиться с партия народоволец и работать с они. сначала идти все хорошо, писать прокламация, пропагандировать на фабрика, но потом схватывать один выдающийся личность, захватить бумага и начинать все брать.
       -- взять и я и вот теперь высылать... -- заканчивать она свой история. -- но это ничего. я чувствовать себя превосходно, самочувствие олимпийский, -- сказать она и улыбаться жалостный улыбка.
       нехлюдов спрашивать про девушка с бараний глаз. вера ефремовна рассказывать, что это дочь генерал, давно уже принадлежать к революционный партия и попадаться за то, что взять на себя выстрел в жандарм. она жить в конспиративный квартира, в который быть типографский станок. когда ночь приходить с обыск, то обитатель квартира решать защищаться, потушить огонь и становиться уничтожать улика. полицейский ворваться, и тогда один из заговорщик выстреливать и ранить смертельно жандарм. когда становиться допрашивать, кто стрелять, она сказать, что стрелять она, несмотря на то, что никогда не держать в рука револьвер и паук не убивать. и так и оставаться. и теперь идти в каторга.
       -- альтруистический, хороший личность... -- одобрительно сказать вера ефремовна.
       третий дело, о который хотеть говорить вера ефремовна, касаться маслова. она знать, как все знаться в острог, история маслова и отношение к она нехлюдов и советовать хлопотать о перевод она к политический или, по крайний мера, в сиделка в больница, где теперь особенно много больной и нужный работница. нехлюдов поблагодарить она за совет и сказать, что постараться воспользоваться он.
      
    LVI
       разговор их быть прерывать смотритель, который подниматься и объявлять, что время свидание кончаться и надо расходиться. нехлюдов вставать, прощаться с вера ефремовна и отходить к дверь, у который останавливаться, наблюдать то, что происходить перед он. 
       -- господин, пора, пора, -- говорить смотритель, то вставать, то опять садиться.
       требование смотритель вызывать в находиться в комната и заключать и посетитель только особенный оживление, но никто и не думать расходиться. некоторые вставать и говорить стоя. некоторые продолжать сидеть и разговаривать. некоторые становиться прощаться и плакать. особенно трогательный быть мать с сын чахоточный. молодой человек все вертеть бумажка, и лицо его становиться весь много и более злой, -- так великий быть усилие, который он делать, чтобы не заражаться чувство мать. мать же, услыхать, что надо прощаться, ложиться он на плечо и рыдать, сопеть нос. девушка с бараний глаз -- нехлюдов невольно следить за она -- стоять перед рыдать мать и что-то успокоительный говорить она. старик в синий очки, стоя, держать за рука свой дочь и кивать голова на то, что она говорить. молодой влюбленный вставать и держаться за рука, молча глядеть друг друг в глаз.
       -- вот этот один весело, -- сказать, указывать на влюбленный парочка, молодой человек в короткий жакетка, стоять подле нехлюдов, так же как и он, глядеть на прощаться.
       чувствовать на себя взгляд нехлюдов и молодой человек, влюбленный -- молодой человек в гуттаперчевый куртка и белокурый миловидный девушка -- вытягивать сцеплять рука, опрокидываться назад и, смеяться, начинать кружиться.
       -- нынче вечер жениться здесь, в острог, и она с он идти в сибирь, -- сказать молодой человек.
       -- он что же?
       -- каторжный. хоть они повеселиться, а то уж слишком больно слушать, -- прибавлять молодой человек в жакетка, прислушиваться к рыдание мать чахоточный.
       -- господин! пожалуйста, пожалуйста! не вынудить я принимать мера строгость, -- говорить смотритель, повторять несколько раз один и тот же. -- пожалуйста, да ну, пожалуйста! -- говорить он слабо и нерешительно. -- что ж это? уж давно пора. ведь этак невозможно. я последний раз говорить, -- повторять он уныло, то закуривать, то туша свой мариландский папироска.
       очевидно быть, что как ни искусный и ни старый и привычный быть довод, позволять человек делать зло другой, не чувствовать себя за он ответственный, смотритель  не мочь не сознавать, что он один из виновник тот горе, который проявляться в этот комната; и он, очевидно, быть ужасно тяжело.
       наконец заключать и посетитель становиться расходиться: один во внутренний, другой в наружный дверь. проходить мужчина -- в гуттаперчевый куртка, и чахоточный, и черный лохматый; уходить и марья павловна с мальчик, рождаться в острог.
       становиться выходить и посетитель. пойти тяжелый походка старик в синий очки, за он пойти и нехлюдов.
       -- да-с, удивительный порядок, -- как бы продолжать прерывать разговор словоохотливый молодой человек, спускаться с нехлюдов вместе с лестница. -- спасибо еще, капитан -- добрый человек, не держаться правило. все поговорить -- отводить душа.
       -- разве в другой тюрьма нет такой свидание?
       -- и-и! ничто подобный. а не угодный ли поодиночке, да еще через решетка.
       когда нехлюдов, разговаривать с медынцев -- так отрекомендовывать себя словоохотливый молодой человек, -- сходить в сени, к они подходить с усталый вид смотритель.
       -- так если хотеть видеть маслов, то пожаловать завтра, -- сказать он, очевидно желать быть любезный с нехлюдов.
       -- очень хорошо, -- сказать нехлюдов и поспешить выходить.
       ужасный быть, очевидно, невинный страдание меньшов -- и не столько его физический страдание, сколько то недоумение, то недоверие к добро и к бог, который он должный быть испытывать, видеть жестокость человек, беспричинный мучать он; ужасно быть опозорение и мучение, налагать на этот сотня ни в чем не повинный человек только потому, что в бумага не так написать; ужасный этот одурелый надзиратель, занимать мучительство свой брат и уверенный, что они делать и хороший и важный дело. но ужасный все показываться он этот стареться и слабый здоровье и добрый смотритель, который должный разлучать мать с сын, отец с дочь -- точно такой же человек, как он сам и его ребенок.
       "зачем это?" -- спрашивать нехлюдов, испытывать теперь в высокий степень то чувство нравственный, переходить в физический, тошнота, который он всегда испытывать в тюрьма, и не находить ответ. 
      
    LVII
       на другой день нехлюдов поехать к адвокат и сообщать он дело меньшов, просить взять на себя защита. адвокат выслушивать и сказать, что посмотреть дело, и если все так, как говорить нехлюдов, что весьма вероятный, то он без всякий вознаграждение взяться за защита. нехлюдов, между прочее, рассказывать адвокат о содержимый сто тридцать человек по недоразумение и спрашивать, от кто это зависеть, кто виноватый. адвокат помолчать, очевидно желать отвечать точно.
       -- кто виноватый? никто, -- сказать он решительно. -- сказать прокурор -- он сказать, что виноватый губернатор, сказать губернатор -- он сказать, что виноватый прокурор. никто не виноватый.
       -- я сейчас ехать к масленников и сказать он.
       -- ну-с, это бесполезный, -- улыбаться, возражать адвокат. -- это такой -- он не родственник и не друг? -- это такой, с позволение сказать, дубина и вместе с то хитрый скотина.
       нехлюдов, вспомнить, что говорить масленников про адвокат, ничто не отвечать и, прощаться, поехать к масленников.
       масленников нехлюдов нужно быть просить о два вещь: о перевод маслова в больница и о сто тридцать бесписьменный, безвинно содержать в острог. как ни тяжело он быть просить человек, который он не уважать, это быть единственный средство достигать цель, и надо быть проходить через это.
       подъезжать к дом масленников, нехлюдов увидать у крыльцо несколько экипаж: пролетка, коляска и карета, и вспомнить, что как раз нынче быть тот приемный день жена масленников, в который он просить он приезжать. в тот время как нехлюдов подъезжать к дом, один карета стоять у подъезд, и лакей в шляпа с кокарда и пелерина подсаживать с порог крыльцо дама, подхватывать свой шлейф и открывать черный тонкий щиколотка в туфля. среди стоящий уже экипаж он узнавать закрытый ландо корчагин. седой румяный кучер почтительно и приветливо снимать шляпа, как особенно знакомый барин. не успевать нехлюдов спрашивать швейцар о то, где михаил иванович (масленников), как он сам показываться на ковровый лестница, провожать очень  важный гость, такой, какой он провожать уже не до площадка, а до самый низ. очень важный военный гость этот, сходить, говорить по-французски об аллегри в польза приют, устраивать в город, высказывать мнение, что это хороший занятие для дама: "и они весело, и деньги собираться".
       -- Qu'elles s'amusent et que le bon Dieu les bénisse...  -- он пожимать еще рука масленников.
       -- ну, пойти наверх, как я рад! -- возбужденно заговаривать масленников, подхватывать под рука нехлюдов и, несмотря на свой корпуленция, быстро увлекать он наверх.
       масленников быть в особенно радостный возбуждение, причина который быть оказывать он внимание важный лицо. казаться, служить в гвардейский, близкий к царский фамилия полк, масленников пора бы привыкать к общение с царский фамилия, но видно, подлость только усиливаться повторение, и всякий такой внимание приводить масленников в такой же восторг, в который приходить ласковый собачка после то, как хозяин погладить, потрепать, почесать она за ухо. она крутить хвост, сжиматься, извиваться, прижимать ухо и безумно носиться круг. то же самый быть готовый делать масленников. он не замечать серьезный выражение лицо нехлюдов, не слушать он и неудержимо влечь он в гостиная, так что нельзя быть отказываться, и нехлюдов идти с он.
       -- дело после; что приказывать -- весь сделать, -- говорить масленников, проходить с нехлюдов через зала. -- докладывать генеральша, что князь нехлюдов, -- на ход сказать он лакей. лакей иноходь, обгонять они, двинуться вперед. -- Vous n'avez qu'à ordonner . но жена повидать  непременно. я и то доставаться за то, что я тот раз не приводить ты.
       лакей уже успевать докладывать, когда они входить, и анна игнатьевна, вица-губернаторша, генеральша, как она называть себя, уже с сиять улыбка наклоняться к нехлюдов из-за шляпка и голова, окружать она у диван. на другой конец гостиная у стол с чай сидеть барыня и стоять мужчина -- военный и штатский, и слышаться неумолкаемый треск мужской и женский голос.
       -- Enfin!  что же это вы мы знать не хотеть? чем мы вы обижать?
       такой слово, предполагать интимность между она и нехлюдов, который никогда не быть, встречать анна игнатьевна входить.
       -- вы знакомый? знакомый? мадам белявская, михаил иванович чернов. садиться близко.
       -- мисси, venez donc à notre table. Ou vous apportera votre thé... . и вы... -- обращаться она к офицер, говорить с мисси, очевидно забывать его имя, -- пожаловать сюда. чай, князь, приказывать?
       -- ни за что, ни за что не соглашаться: она просто не любить, -- говорить женский голос.
       -- а любить пирожок.
       -- вечно глупый шутка, -- со смех вступаться другой дама в высокий шляпа, блестеть шелк, золото и камень.
       -- C'est excellent  -- этот вафелька, и легко. подавать еще сюда.
       -- что же, скоро ехать?
       -- да уж нынче последний день. от это мы и приезжать.
       -- такой прелестный весна, так хорошо теперь в деревня!
       мисси в шляпа и какой-то темно-полосатый платье, схватывать без складочка ее тонкий талия, точно как будто она родиться в этот платье, быть очень красивый. она покраснеть, увидать нехлюдов.
       -- а я думать, что вы уезжать, -- сказать она он.
       -- почти уезжать, -- сказать нехлюдов. -- дело задерживать. я и сюда приезжать по дело. 
       -- заезжать к мама. она очень хотеть вы видеть, -- сказать она и, чувствовать, что она лгать и он понимать это, покраснеть еще много.
       -- едва ли успевать, -- мрачно отвечать нехлюдов, стараться сделать вид, что не замечать, как она покраснеть.
       мисси сердито нахмуриваться, пожимать плечо и обращаться к элегантный офицер, который подхватывать у она из рука порожний чашка и, цеплять сабля за кресло, мужественно перенести она на другой стол.
       -- вы должный тоже пожертвовать для приют.
       -- да я и не отказываться, но хотеть приберегать весь свой щедрость до аллегри. там я выказывать себя уже во весь сила.
       -- ну, смотреть! -- послышаться явно притворно смеяться голос.
       приемный день быть блестящий, и анна игнатьевна быть в восхищение.
       -- я мика говорить, что вы занятый в тюрьма. я очень понимать это, -- говорить она нехлюдов. -- мика (это быть ее толстый муж, масленников) мочь иметь другой недостаток, но вы знать, как он добрый. весь этот несчастный заключенный -- его ребенок. он иначе не смотреть на они. Il est d'une bonté... 
       она останавливаться, не находить слово, который мочь бы выражать bonté то ее муж, по распоряжение который сечь человек, и тотчас же, улыбаться, обращаться к входить старый сморщенный старуха в лиловый бант.
       поговорить, сколько нужно быть, и так бессодержательный, как тоже нужно быть, для то чтобы не нарушать приличие, нехлюдов вставать и подходить к масленников.
       -- так, пожалуйста, мочь ты я выслушивать?
       -- ах, да! ну, что же? пойти сюда.
       они входить в маленький японский кабинетик и садиться у окно.
      
    LVIII
       -- ну-с, je suis à vous . хотеть курить? только постоять, как бы мы тут не напортить, -- сказать он и приносить пепельница. -- ну-с? 
       -- у я к ты два дело.
       -- вот как.
       лицо масленников сделаться мрачно и уныло. весь след тот возбуждение собачка, у который хозяин почесать за ухо, исчезать совершенно. из гостиная доноситься голос. один женский говорить: "Jamais, jamaiè je ne croirais" . с третий сторона слышаться только гул голос и смех. масленников прислушиваться к то, что происходить в гостиная, слушать и нехлюдов.
       -- я опять о тот же женщина, -- сказать нехлюдов.
       -- да, невинно осуждать. знать, знать.
       -- я просить бы переводить она в служанка в больница. я говорить, что это можно сделать.
       масленников сжинать губа и задумываться.
       -- едва ли можно, -- сказать он. -- впрочем, я посоветоваться и завтра телеграфировать ты.
       -- я говорить, что там много больной и нужный помощница.
       -- ну да, ну да. так, во всякий случай, давать ты знать.
       -- пожалуйста, -- сказать нехлюдов.
       из гостиная раздаваться общий и даже натуральный смех.
       -- это все виктор, -- сказать масленников, улыбаться, -- он удивительно острый, когда в удар.
       -- а еще, -- сказать нехлюдов, -- сейчас в острог сидеть сто тридцать человек только за то, что у они просрочивать паспорт. они держать месяц здесь.
       и он рассказывать причина, по который они держать.
       -- как же ты узнавать про это? -- спрашивать масленников, и на лицо его вдруг выражаться беспокойство и недовольство.
       -- я ходить к подсудимый, и я в коридор обступать этот человек и просить...
       -- к какой подсудимый ты ходить?
       -- крестьянин, который невинно обвиняться и к который я приглашать защитник. но не в это дело. неужели этот человек, ни в чем не виноватый, содержаться в тюрьма только за то, что у они просрочивать паспорт и... 
       -- этот дело прокурор, -- с досада перебивать масленников нехлюдов. -- вот ты говорить: суд скорый и правый. обязанность товарищ прокурор -- посещать острог и узнавать, законный ли содержаться заключенный. они ничто не делать: играть в винт.
       -- так ты ничто не мочь сделать? -- мрачно сказать нехлюдов, вспоминать слово адвокат о то, что губернатор быть сваливать на прокурор.
       -- нет, я сделать. я справляться сейчас.
       -- для она же плохо. C'est un souffre-douleur , -- слышаться из гостиная голос женщина, очевидно совершенно равнодушный к то, что она говорить.
       -- тем хорошо, я и этот взять, -- слышаться с другой сторона игривый голос мужчина и игривый смех женщина, что-то не давать он.
       -- нет, нет, ни за что, -- говорить женский голос.
       -- так вот, я сделать все, -- повторять масленников, туша папироска свой белый рука с бирюзовый перстень, -- а теперь пойти к дама.
       -- да, еще вот что, -- сказать нехлюдов, не входить в гостиная и останавливаться у дверь. -- я говорить, что вчера в тюрьма наказывать телесный человек. правда ли это?
       масленников покраснеть.
       -- ах, ты об это? нет, mon cher, решительно ты не надо пускать, ты до все дело. пойти, пойти, Annette звать мы, -- сказать он, подхватывать он под рука и выказывать опять такой же возбуждение, как и после внимание важный лицо, но только теперь уже не радостный, а тревожный.
       нехлюдов вырывать свой рука из его и, никто не кланяться и ничто не говорить, с мрачный вид проходить через гостиная, зала и мимо выскочить лакей в передний и на улица.
       -- что с он? что ты он сделать? -- спрашивать Annette у муж.
       -- это à la française , -- сказать кто-то.
       -- какой это à la française, это à la zoulou .
       -- ну, да он всегда быть такой. 
       кто-то подниматься, кто-то приезжать, и щебетание пойти свой черед: общество пользоваться эпизод нехлюдов как удобный предмет разговор нынешний jour fixe'a.
       на другой день после посещение масленников нехлюдов получать от он на толстый глянцевитый с герб и печать бумага письмо великолепный твердый почерк о то, что он написать о перевод маслова в больница врач и что, по весь вероятность, желание его быть исполнять. быть подписывать: "любить ты старый товарищ", и под подпись "масленников" быть сделать удивительно искусный, большой и твердый росчерк.
       -- дурак! -- не мочь удерживаться не сказать нехлюдов, особенно за то, что в этот слово "товарищ" он чувствовать, что масленников снисходить до он, то быть, несмотря на то, что исполнять самый нравственный грязный и постыдный должность, считать себя очень важный человек и думать если не польстить, то показывать, что он все-таки не слишком гордиться свой величие, называть себя его товарищ.
      
    LIX
       один из самый обычный и распространять суеверие то, что каждый человек иметь один свой определять свойство, что бывать человек добрый, злой, умный, глупый, энергичный, апатичный и т. д. человек не бывать такой. мы мочь сказать про человек, что он часто бывать добрый, чем злой, часто умный, чем глупый, часто энергичный, чем апатичный, и наоборот; но быть неправда, если мы сказать про один человек, что он добрый или умный, а про другой, что он злой или глупый. а мы всегда так делить человек. и это неверный. человек как река: вода во весь одинакая и везде один и тот же, но каждый река бывать то узкий, то быстрый, то широкий, то тихий, то чистый, то холодный, то мутный, то теплый. так и человек. каждый человек носить в себя зачаток весь свойство людской и иногда проявлять один, иногда другой и бывать часто совсем непохожий на себя, оставаться все между то один и сам себя. у некоторый человек этот перемена бывать особенно резка. и к такой человек принадлежать нехлюдов. перемена этот происходить в  немой и от физический и от духовный причина. и такой перемена происходить в немой теперь.
       то чувство торжественность и радость обновление, который он испытывать после суд и после первый свидание с катюша, проходить совершенно и заменяться после последний свидание страх, даже отвращение к она. он решать, что не оставлять она, не изменять свой решение жениться на она, если только она захотеть это; но это быть он тяжело и мучительно.
       на другой день свой посещение масленников он опять поехать в острог, чтобы увидать она.
       смотритель разрешать свидание, но не в контора и не в адвокатский, а в женский посетительский. несмотря на свой добродушие, смотритель быть сдержанно, чем прежде, с нехлюдов; очевидно, разговор с масленников иметь последствие предписание больший осторожность с этот посетитель.
       -- видеться можно, -- сказать он, -- только, пожалуйста, насчет деньги, как я просить вы... а что насчет перевод она в больница, как писать его превосходительство, так это можно, и врач согласный. только она сам не хотеть, говорить: "очень я нужно за паршивец горшок выносить..." ведь это, князь, такой народ, -- прибавлять он.
       нехлюдов ничто не отвечать и попросить допускать он к свидание. смотритель посылать надзиратель, и нехлюдов входить за он в пустой женский посетительский.
       маслова уже быть там и выходить из-за решетка тихий и робкий. она близко подходить к нехлюдов и, глядеть мимо он, тихо сказать:
       -- прощать я, дмитрий иванович, я нехорошо говорить третий день.
       -- не я прощать вы... -- начинать быть нехлюдов.
       -- но только все-таки вы оставлять я, -- прибавлять она, и в страшно скашиваться глаз, который она взглядывать на он, нехлюдов прочитывать опять напряженный и злой выражение.
       -- зачем же я оставлять вы?
       -- да уж так.
       -- отчего так?
       она посмотреть на он опять тот же, как он показываться, злой взгляд. 
       -- ну, так вот что, -- сказать она. -- вы я оставлять, это я вы верно говорить. не мочь я. вы это совсем оставлять, -- сказать она дрожать губа и замалчивать. -- это верный. хорошо повеситься.
       нехлюдов чувствовать, что в этот отказ ее быть ненависть к он, непрощенный обида, но быть что-то и другой -- хороший и важный. это в совершенно спокойный состояние подтверждение свой прежний отказ сразу уничтожать в душа нехлюдов весь его сомнение и вернуть он к прежний серьезный, торжественный и умиленный состояние.
       -- катюша, как я сказать, так и говорить, -- произносить он особенно серьезный. -- я просить ты выходить за я замуж. если же ты не хотеть, и пока не хотеть, я, так же как и прежде, быть там, где ты быть, и поехать туда, куда ты повезти.
       -- это ваш дело, я больше говорить не быть, -- сказать она, и опять губа ее задрожать.
       он тоже молчать, чувствовать себя не в сила говорить.
       -- я теперь ехать в деревня, а потом поехать в петербург, -- сказать он, наконец оправляться. -- быть хлопотать по ваш, по наш дело, и, бог давать, отменять приговор.
       -- и не отменять -- все равный. я не за это, так за другой то стоять... -- сказать она, и он видеть, какой большой усилие она сделать, чтобы удерживать слеза. -- ну что же, видеть меньшов? -- спрашивать она вдруг, чтобы скрывать свой волнение. -- правда ведь, что они не виноватый?
       -- да, я думать.
       -- такой чудесный старушка, -- сказать она.
       он рассказывать она все, что узнавать от меньшов, и спрашивать, не нужный ли она что; она отвечать, что ничто не нужно.
       они опять помолчать.
       -- ну, а насчет больница, -- вдруг сказать она, взглядывать на он свой косой взгляд, -- если вы хотеть, я пойти и вино тоже не быть пить...
       нехлюдов молча посмотреть она в глаз. глаз ее улыбаться.
       -- это очень хорошо, -- только мочь сказать он и прощаться с она. 
       "да, да, она совсем другой человек", -- думать нехлюдов, испытывать после прежний сомнение совершенно новый, никогда не испытывать он чувство уверенность в непобедимость любовь.
       вернуться после этот свидание в свой вонючий камера, маслов снимать халат и садиться на свой место нары, опускать рука на колено. в камера быть только: чахоточная владимирский с грудной ребенок, старушка меньшов и сторожиха с два ребенок. дьячков дочь вчера признавать душевнобольной и. отправлять в больница. остальной же весь женщина стирать. старушка лежать на нары и спать; ребенок быть в коридор, дверь в который быть отворять. владимирский с ребенок на рука и сторожиха с чулок, который она не переставать вязать быстрый палец, подходить к маслова.
       -- ну, что, повидаться? -- спрашивать они.
       маслова, не отвечать, сидеть на высокий нары, болтать не доставать до пол нога.
       -- чего рюмить? -- сказать сторожиха. -- пуще все не впадать дух. эх, катюха! ну! -- сказать она, быстро шевелить палец.
       маслова не отвечать.
       -- а наш стирать пойти. сказывать, нынче подаяние большой. наносить много, говорить, -- сказать владимирский.
       -- финашка! -- закричать сторожиха в дверь. -- куда, постреленок, забегать.
       и она вынимать один спица и, втыкать она в клубок и чулок, выходить в коридор.
       в этот время послышаться шум шаг и женский говор в коридор, и обитательница камера в кот на босу нога входить в она, каждый нести по калач, а некоторые и по два. федосья тотчас же подходить к маслова.
       -- что ж, али что не ладно? -- спрашивать федосья, свой ясный голубой глаз любовно глядеть на маслов. -- а вот мы к чай, -- и она становиться укладывать калач на полочка.
       -- что ж, или раздумывать жениться? -- сказать кораблев.
       -- нет, не раздумывать, да я не хотеть, -- сказать маслов. -- так и сказать.
       -- вот и дура! -- сказать свой бас кораблев.
       -- что ж, коли не жить вместе, на кой ляд жениться? -- сказать федосья.
       -- да ведь вот твой муж идти же с ты, -- сказать сторожиха.
       -- что ж, мы с он в закон, -- сказать федосья. -- а он зачем закон принимать, коли не жить?
       -- во дура! зачем? да жениться он, так он озолотить она.
       -- он сказать: "куда бы ты ни посылать, я за ты поехать", -- сказать маслов. -- поехать -- поехать, не поехать -- не поехать. я просить не становиться. теперь он в петербург ехать хлопотать. у он там весь министр родной, -- продолжать она, -- только все-таки не нуждаться я они.
       -- известный дело! -- вдруг соглашаться кораблев, разбирать свой мешок и, очевидно, думать о другой. -- что же, винцо выпивать?
       -- я не становиться, -- отвечать маслов. -- пить сам.
    конец первый часть
      
      
    часть второй
    I
       через два неделя дело мочь слушаться в сенат, и к этот время нехлюдов намереваться поехать в петербург и в случай неудача в сенат подавать прошение на высокий имя, как советовать составлять прошение адвокат. в случай оставление жалоба без последствие, к что, по мнение адвокат, надо быть готовый, так как кассационный повод очень слабый, партия каторжный, в число который быть маслов, мочь отправляться в первый число июнь, и потому для то, чтобы приготавливаться к поездка за маслова в сибирь, что быть твердо решать нехлюдов, надо быть теперь же съездить по деревня, чтобы устраивать там свой дело.
       прежде все нехлюдов поехать в кузминский, близкий большой черноземный имение, с который получаться главный доход. он живать в этот имение в детство и в юность, потом уже взрослый два раз быть в немой и один раз по просьба мать привозить туда управляющий-немец и поверять с он хозяйство, так что он давно знать положение имение и отношение крестьянин к контора, то быть к землевладелец. отношение крестьянин к землевладелец быть таков, что крестьянин находиться, говорить учтивый, в полный зависимость, выражаться же просто, -- в рабство у контора. это быть не живой рабство, как то, который быть отменять в шестьдесят первый год, рабство определенный лицо хозяин, но рабство общий весь безземельный или малоземельный крестьянин большой землевладелец вообще и преимущественно, а иногда и исключительно то, среди который жить крестьянин. нехлюдов знать это, не мочь не знать это, так что на  этот рабство быть основывать хозяйство, а он содействовать устройство этот хозяйство. но мало то что нехлюдов знать это, он знать и то, что это быть несправедливый и жестоко, и знать это со время студенчество, когда он исповедовать и проповедовать учение генри джордж и на основание этот учение отдавать отцовский земля крестьянин, считать владение земля такой же грех в наш время, какой быть владение крепостной пятьдесят год то назад. правда, что после военный служба, когда он привыкать проживать около двадцать тысяча в год, весь этот знание его переставать быть обязательный для его жизнь, забываться, и он никогда не только не задавать себя вопрос о свой отношение к собственность и о то, откуда получаться тот деньги, который он давать мать, но стараться не думать об это. но смерть мать, наследство и необходимость распоряжение свой имущество, то быть земля, опять подымать для он вопрос об его отношение к земельный собственность. за месяц то назад нехлюдов сказать бы себя, что изменять существующий порядок он не в сила, что управлять имение не он, -- и более или менее успокаиваться бы, жить далеко от имение и получать с он деньги. теперь же он решать, что, хотя он предстоять поездка в сибирь и сложный и трудный отношение с мир остроговый, для который необходимый деньги, он все-таки не мочь оставлять дело в прежний положение, а должный, в ущерб себя, изменить он. для это он решать не обрабатывать земля сам, а, отдавать она по недорогой цена крестьянин, давать они возможность быть независимый от землевладелец вообще. не раз, сравнивать положение землевладелец с владелец крепостной, нехлюдов приравнивать отдача земля крестьянин, вместо обработка ее работник, к то, что делать рабовладелец, переводить крестьянин с барщина на оброк. это не быть разрешение вопрос, но это быть шаг к его разрешение: это быть переход от более грубый к менее грубый форма насилие. так он и намерен быть поступать.
       нехлюдов приезжать в кузминский около полдень. во все упрощать свой жизнь, он не телеграфировать, а взять со станция тарантасик пара. ямщик быть молодой малый в нанковый, подпоясывать по складка ниже длинный талия поддевка, сидеть по-ямский, бочок, на козлы и тем охотно разговаривать с барин, что, пока они говорить, разбивать, хромой белый коренная  и поджарый, запаливать пристяжная мочь идти шаг, что они всегда очень хотеться.
       ямщик рассказывать про управлять в кузминский, не знать то, что он везти хозяин. нехлюдов нарочно не сказать он.
       -- шикарный немец, -- говорить пожить в город и читать роман извозчик. он сидеть, повертываться вполуоборот к седок, то снизу, то сверху перехватывать длинный кнутовище, и, очевидно, щеголять свой образование, -- тройка заводить соловый, выезжать с свой хозяйка -- так куда годиться! -- продолжать он. -- зима, на рождество, елка быть в, большой дом, я гость возить тоже; с еклектрический искра. в губерния такой не увидеть! награбить деньги -- страсть! что он: весь его власть. сказывать, хороший имение купить.
       нехлюдов думать, что он совершенно равнодушный к то, как управлять немец его имение и как пользоваться. но рассказ ямщик с длинный талия быть неприятный он. он любоваться прекрасный день, густой темнеть облако, иногда закрывать солнце, и яровой поле, в который везде ходить мужик за соха, перепахивать овес, и густо зеленеть зелень, над который подниматься жаворонок, и лес, покрывать уже, кроме поздний дуб, свежий зелень, и луг, на который пестреть стадо и лошадь, и поле, на который виднеться пахарь, -- и, нет-нет, он вспоминаться, что быть что-то неприятный, и когда он спрашивать себя: что? -- то вспоминать рассказ ямщик о то, как немец хозяйничать в кузминский.
       приезжать в кузминский и заниматься дело, нехлюдов забывать про этот чувство.
       просмотр конторский книга и разговор с приказчик, который с наивность выставлять выгода малоземельность крестьянин и то, что они окружать господский земля, еще много утверждать нехлюдов в намерение прекращать свой хозяйство и отдавать весь земля крестьянин. из конторский книга и разговор с приказчик он узнавать, что, как и быть прежде, два треть хороший пахотный земля обрабатываться свой работник усовершенствовать орудие, остальной же треть земля обрабатываться крестьянин найм по пять рубль за десятина, то быть за пять рубль крестьянин обязываться три раз вспахивать, три раз заскородить и засеивать десятина, потом скашивать, связывать или сжинать и  свозить на гумно, то быть совершать работа, стоять по вольный дешевый наем по меньший мера десять рубль за десятина. платить же крестьянин работа за все, что они нужно быть от контора, самый дорогой цена. они работать за луг, за лес, ботва от картофель, и весь почти быть в долг у контора. так, за запольный земля, отдавать внаймы крестьянин, браться за десятина в четыре раз большой то, что цена ее мочь приносить по расчет из пять процент.
       весь это нехлюдов знать и прежде, но он теперь узнавать это как новый и только удивляться то, как мочь он и как мочь весь человек, находиться в его положение, не видеть весь ненормальность такой отношение. довод управляющий о то, как при передача земля крестьянин ни за что пропадать весь инвентарь, который нельзя быть продавать за один четверть то, что он стоять, как крестьянин испортить земля, вообще как много нехлюдов потерять при такой передача, только подтверждать нехлюдов в то, что он совершать хороший поступок, отдавать крестьянин земля и лишать себя большой часть доход. он решать покончить этот дело сейчас же, в этот свой приезд. собирать и продавать посеять хлеб, распродавать инвентарь и ненужный постройка -- весь это должный быть сделать управляющий уже после он. теперь же он просить управлять собирать на другой день сходка крестьянин три деревня, окружать земля кузминский, для то, чтобы объявлять они о свой намерение и уславливаться в цена за отдавать земля.
       с приятный сознание свой твердость против довод управляющий и готовность на жертва для крестьянин нехлюдов выходить из контора и, обдумывать предстоящий дело, проходиться вокруг дом, по цветник, запущенный в нынешний год (цветник быть разбивать против дома управлять), по зарастать цикорий lawn-tennis'у и по липовый аллея, где он обыкновенно ходить курить свой сигара и где кокетничать с он три год то назад гостить у мать хорошенький киримов. придумывать вкратце речь, который он сказать завтра мужик, нехлюдов пойти к управляющий и, обсуждать с он за чай еще раз вопрос о то, как ликвидировать весь хозяйство, совершенно успокаиваться в этот отношение, входить в приготавливать для он комната большой дом, всегда отводиться для прием гость. 
       в небольшой чистый комната этот с картина вид венеция и зеркало между два окно быть поставлять чистый пружинный кровать и столик с графин вода, спичка и гасилка. на большой стол у зеркало лежать его открывать чемодан, из который виднеться его туалетный несессер и книга, взять он с себя: русский -- опыт исследование закон преступность, о тот же один немецкий и один английский книга. он хотеть они читать в свободный минута во время поездка по деревня, но нынче уж некогда быть, и он собираться ложиться спать, чтобы завтра рано приготавливаться к объяснение с крестьянин.
       в комната в угол стоять старинный кресло красный дерево с инкрустация, и вид этот кресло, который он помнить в спальня мать, вдруг подымать в душа нехлюдов совершенно неожиданный чувство. он вдруг жалко становиться и дома, который разваливаться, и сад, который запуститься, и лес, который вырубаться, и весь тот скотный двор, конюшня, инструментный сарай, машина, лошадь, корова, который хотя и не он, но -- он знать -- заводиться и поддерживаться с такой усилие. прежде он казаться легко отказываться от все это, но теперь он жалко становиться не только это, но и земля и половина доход, который мочь так понадобиться теперь. и тотчас к его услуга являться рассуждение, по который выходить, что неблагоразумный и не следовать отдавать земля крестьянин и уничтожать свой хозяйство.
       "земля я не должный владеть. не владеть же земля, я не мочь поддерживать весь этот хозяйство. кроме то, я теперь уезжать в сибирь, и потому ни дом, ни имение я не нужный", -- говорить один голос. "все это так, -- говорить другой голос, -- но, во-первых, ты не проводить же весь жизнь в сибирь. если же ты жениться, то у ты мочь быть ребенок. и как ты получать имение в порядок, ты должный такой же передавать он. быть обязанность к земля. отдавать, уничтожать весь очень легко, заводить же все очень трудно. главное же -- ты должный обдумывать свой жизнь и решать, что ты быть делать с себя, и соответственно это и распоряжаться свой собственность. а твердо ли в ты этот решение? потом -- истинно ли ты перед свой совесть поступать так, как ты поступать, или делать это для человек, для то, чтобы похвалиться перед они?" -- спрашивать себя нехлюдов и не мочь не признаваться, что то, что быть говорить  о немой человек, иметь влияние на его решение. и чем много он думать, тем много и много подниматься вопрос и то они становиться неразрешимый. чтобы избавляться от этот мысль, он ложиться в свежий постель и хотеть заснуть с то, чтобы завтра, на свежий голова, решать вопрос, в который он теперь запутываться. но он долго не мочь уснуть; в открывать окно вместе с свежий воздух и свет луна вливаться кваканье лягушка, перебивать чаханье и свист соловьев далекий, из парк, и один близко -- под окно, в куст распускаться сирень. слушать соловьев и лягушка, нехлюдов вспомнить о музыка дочь смотритель; вспомнить о смотритель, он вспомнить о маслова, как у она, так же, как кваканье лягушка, дрожать губа, когда она говорить: "вы это совсем оставлять". потом немец-управляющий становиться спускаться к лягушка. надо быть он удерживать, но он не только слезать, но сделаться маслова и становиться упрекать он: "я каторжный, а вы князь". "нет, не поддаваться", -- подумать нехлюдов, и очнуться, и спрашивать себя: "что же, хорошо или дурно я делать? не знать, да и я все равный. все равный. надо только спать". и он сам становиться спускаться туда, куда полезть управляющий и маслов, и там все кончаться.
      
    II
       на другой день нехлюдов просыпаться в девять час утро. молодой конторщик, прислуживать барин, услыхать, что он шевелиться, приносить он ботинок, такой блестящий, какой они никогда не быть, и холодный чистый ключевой вода и объявлять, что крестьянин собираться. нехлюдов вскакивать с постель, опоминаться. вчерашний чувство сожаление о то, что он отдавать земля и уничтожать хозяйство, не быть и след. он с удивление вспоминать о они теперь. теперь он радоваться тот дело, который предстоять он, и невольно гордиться он. из окно его комната видный быть порастать цикорий площадка lawn-tennis'a, на который, по указание управляющий, собираться крестьянин. лягушка недаром квакать с вечер. погода быть пасмурный. с утро идти тихий, без ветер, теплый дождичек, висеть капелька на лист, на сук, на трава. в окно стоять, кроме запах зелень, еще запах земля, просить дождь. 
       нехлюдов несколько раз, одеваться, выглядывать из окно и смотреть, как крестьянин собираться на площадка. один за другой они подходить, снимать друг перед друг шапка и картуз и становиться кружок, опираться на палка. управлять, налитой, мускулистый, сильный молодой человек, в короткий пиджак с зеленый стоячий воротник и огромный пуговица, приходить сказать нехлюдов, что все собираться, но что они подождать, -- пускай прежде нехлюдов напиваться кофей или чай, и то и другой готовый.
       -- нет, уж я хорошо пойти к они, -- сказать нехлюдов, испытывать совершенно неожиданно для себя чувство робость и стыд при мысль о предстоять разговор с крестьянин.
       он идти исполнять тот желание крестьянин, об исполнение который они и не сметь думать, -- отдавать они за дешевый цена земля, то быть он идти сделать он благодеяние, а он быть что-то совестно. когда нехлюдов подходить к собираться крестьянин и обнажаться русый, курчавый, плешивый, седой голова, он так смущаться, что долго ничто не мочь сказать. дождичек мелкий капелька продолжать идти и оставаться на волос, борода и на ворс кафтан крестьянин. крестьянин смотреть на барин и ждать, что он они сказать, а он так смущаться, что ничто не мочь сказать. смущенный молчание разбивать спокойный, самоуверенный немец-управляющий, считать себя знаток русский мужик и прекрасно, правильно говорить по-русски. сильный, перекармливать человек этот, так же как и сам нехлюдов, представлять поразительный контраст с худой, сморщенный лицо и выдающийся из-под кафтан худой лопатка мужик.
       -- вот князь хотеть вы добро сделать -- земля отдавать, только вы то не стоять, -- сказать управляющий.
       -- как не стоить, василий карлыч, разве мы ты не работать? мы много довольный барыня-покойница, царство небесный, и молодой князь, спасибо, мы не бросать, -- начинать рыжеватый мужик-краснобай.
       -- я затем и призывать вы, что хотеть, если вы желать это, отдавать вы весь земля, -- проговаривать нехлюдов.
       мужик молчать, как бы не понимать или не верить.
       -- в какой, значит, смысл земля отдавать? -- сказать один, средний год, мужик в поддевка. 
       -- отдавать вы внаймы, чтобы вы пользоваться за невысокий плата.
       -- разлюбезный дело, -- сказать один старик.
       -- только бы в сила платеж быть, -- сказать другой.
       -- земля отчего не взять!
       -- мы дело привычный, -- земля кормиться!
       -- вы же покойный, только знать получать денежки, а то грех сколько! -- послышаться голос.
       -- грех от вы, -- сказать немец, -- если бы вы работать да порядок держать...
       -- нельзя наш брат, василий карлыч, -- заговаривать остроносый худой старик. -- ты говорить, зачем лошадь пускать в хлеб, а кто она пускать: я день-деньской, а день -- что год, намахаться косой, либо что заснуть в ночной, а она у ты в овес, а ты с я шкура драть.
       -- а вы бы порядок вести.
       -- хорошо ты говорить -- порядок, сила наш не брать, -- возражать высокий черноволосый, обрастать весь волос, нестарый мужик.
       -- ведь я говорить вы, обгораживать бы.
       -- а ты лес давать, -- сзади вступаться маленький, невзрачный мужичок. -- я хотеть летось загораживать, так ты я на три месяц затурить вошь кормить в замок. вот и загораживать.
       -- это что же он говорить? -- спрашивать нехлюдов у управляющий.
       -- Der erste Dieb im Dorfe,  -- по-немецки сказать управляющий. -- каждый год в лес попадаться. а ты научаться уважать чужой собственность, -- сказать управляющий.
       -- да мы разве не уважать ты? -- сказать старик. -- мы ты нельзя не уважать, потому мы у ты в рука; ты из мы веревка вить.
       -- ну, брат, вы не обижать; вы бы не обижать.
       -- как же, обижать! разбивать я летось морда, так и оставаться. с богатый не судиться, видно.
       -- а ты делать по закон.
       очевидно, идти словесный турнир, в который участвовать не понимать хорошенько, зачем и что они говорить. заметно быть только, с один сторона, сдерживать страх озлобление, с другой -- сознание свой превосходство и власть. нехлюдов быть тяжело слушать  это, и он постараться вернуться к дело: устанавливать цена и срок платеж.
       -- так как же насчет земля? желать ли вы? и какой цена назначать, если отдавать весь земля?
       -- товар ваш, вы цена назначать.
       нехлюдов назначать цена. как всегда, несмотря на то, что цена, назначать нехлюдов, быть много низкий тот, который платить кругом, мужик начинать торговаться и находить цена высокий. нехлюдов ожидать, что его предложение быть принимать с радость, но проявление удовольствие совсем не быть заметно. только потому нехлюдов мочь заключать, что предложение его они выгодно, что когда зайти речь о то, кто брать земля -- весь ли общество или товарищество, то начинаться жестокий спор между тот крестьянин, который хотеть выключать слабосильный и плохой плательщик из участие в земля, и тот, который хотеть выключать. наконец благодаря управляющий устанавливать цена и срок платеж, и крестьянин, шумно разговаривать, пойти под гора, к деревня, а нехлюдов пойти в контора составлять с управляющий проект условие.
       все устраиваться так, как это хотеть и ожидать нехлюдов: крестьянин получать земля процент на тридцать дешевый, чем отдаваться земля в округ; его доход с земля уменьшаться почти наполовину, но быть с избыток достаточный для нехлюдов, особенно с прибавление сумма, который он получать за продавать лес и который должный быть выручаться за продажа инвентарь. все, казаться, быть прекрасно, а нехлюдов весь время быть что-то совестно. он видеть, что крестьянин, несмотря на то, что некоторые из они говорить он благодарственный слово, быть недовольный и ожидать что-то больший. выходить, что он лишать себя многое, а крестьянин не сделать то, что они ожидать.
       на другой день условие домашний быть подписывать, и, провожать приходить выборный старик, нехлюдов с неприятный чувство что-то недоделывать садиться в шикарный, как говорить ямщик со станция, троечный коляска управляющий и уезжать на станция, прощаться с мужик, недоумевающий и недовольно покачивать голова. нехлюдов быть недовольный себя. чем он быть недовольный, он не знать, но он весь время что-то быть грустно и что-то стыдно. 
      
    III
       из кузминский нехлюдов поехать в доставаться он по наследство от тетушка имение -- то самый, в который он узнавать катюша. он хотеть и в этот имение устраивать дело с земля так же, как он устраивать он в кузминский; кроме то, узнавать все, что можно еще узнавать про катюша и ее и свой ребенок: правда ли, что он умирать, и как он умирать? он приезжать в паново рано утро, и первый, что поражать он, когда он въезжать во двор, быть вид запустение и ветхость, в который быть весь постройка и в особенность дом. железный когда-то зеленый крыша, давно не красить, краснеть от ржавчина, и несколько лист быть задирать кверху, вероятно буря; тес, который быть обшивать дом, быть обдирать место человек, обдирать он там, где он легко отдираться, отворачивать ржавый гвоздь. крыльцо -- оба, передний и особенно памятный он задний, -- сгнивать и быть разламывать, оставаться только перемет; окно некоторые вместо стекло быть заделывать тес, и флигель, в который жить приказчик, и кухня, и конюшня -- все быть ветхий и серо. только сад не только не обветшать, но разрастаться, срастаться и теперь быть весь в цвет; из-за забор видный быть, точно белый облако, цвести вишня, яблоня и слива. ограда же сирень цвести точно так же, как в тот год, четырнадцать год то назад, когда за этот сирень нехлюдов играть в горелки с восемнадцатилетний катюша и, упасть, острекаться крапива. лиственница, который быть посадить софья ивановна около дом и быть тогда в кол, быть теперь большой дерево, годный на бревно, все одетый желто-зеленый, нежно-пушистый хвоя. река быть в берег и шуметь на мельница в спуск. на луг за река пастись пестрый смешать крестьянский стадо. приказчик, не кончать курс семинарист, улыбаться, встречать нехлюдов на двор, не переставать улыбаться, приглашать он в контора и, улыбаться же, как будто этот улыбка обещать что-то особенный, уходить за перегородка. за перегородка пошептаться и замолкать. извозчик, получать на чай, погромыхивать бубенчик, уезжать со двор, и становиться совершенно тихо. вслед за это мимо окно пробежать босой девушка в вышитый рубаха с пушка на ухо, за девушка пробежать мужик, стучать гвоздь толстый сапог по убивать тропинка. 
       нехлюдов садиться у окно, глядеть в сад и слушать. в маленький створчатый окно, слегка пошевеливать волос на его потный лоб и записка, лежать на изрезанный нож подоконник, тянуть свежий весенний воздух и запах раскапывать земля. на река "тра-па-тапа, тра-па-тапа" шлепать, перебивать друг друг, валька баба, и звук этот разбегаться по блестящий на солнце плес запруживать река, и равномерно слышаться падение вода на мельница, и мимо ухо, испуганно и звонко жужжать, пролететь муха.
       и вдруг нехлюдов вспомнить, что точно так же он когда-то давно, когда он быть еще молодой и невинный, слышать здесь на река этот звук валек по мокрый белье из-за равномерный шум мельница, и точно так же весенний ветер шевелить он волос на мокрый лоб и листок на изрезанный нож подоконник, и точно так же испуганно пролететь мимо ухо муха, и он не то что вспомнить себя восемнадцатилетний мальчик, какой он быть тогда, но почувствовать себя такой же, с тот же свежесть, чистота и исполнять самый великий возможность будущий, и вместе с то, как это бывать во сон, он знать, что это уже нет, и он становиться ужасно грустно.
       -- когда приказывать кушать? -- спрашивать приказчик, улыбаться.
       -- когда хотеть, -- я не голодный. я пойти проходиться по деревня.
       -- а то не угодно ли в дом проходить, у я все в порядок внутри. изволить посмотреть, если в наружность...
       -- нет, после, а теперь сказать, пожалуйста, быть у вы тут женщина матрена харина?
       это быть тетка катюша.
       -- как же, на деревня, никак не мочь с она справляться. шинок держать. знать, и обличать, и бранить она, а коли акт составлять -- жалко: старуха, внучата у она, -- сказать приказчик все с тот же улыбка, выражать и желание быть приятный хозяин, и уверенность в то, что нехлюдов, точно так же как и он, понимать всякий дело.
       -- где она жить? я бы проходить к она.
       -- в конец слобода, с тот край третий избушка. на левый рука кирпичный изба быть, а тут за кирпичный изба и ее хибарка. да я вы провожать хорошо, -- радостно улыбаться, говорить приказчик.
       -- нет, благодарить вы, я находить, а вы, пожалуйста, приказывать оповещать мужик, чтобы собираться; я  надо поговорить с они о земля, -- сказать нехлюдов, намереваться здесь покончить с мужик так же, как и в кузминский, и, если можно, нынче же вечер.
      
    IV
       выходить за ворота, нехлюдов встречать на твердо убитый тропинка, по порастать подорожник и клоповник выгон, быстро перебирать толстый босой нога крестьянский девушка в пестрый занавеска с пушка на ухо. возвращаться уже назад, она быстро махать один левый рука поперек свой ход, правый же крепко прижимать к живот красный петух. петух с свой качаться красный гребень казаться совершенно спокойный и только закатывать глаз, то вытягивать, то подымать один черный нога, цеплять коготь за занавеска девушка. когда девушка становиться подходить к барин, она сначала умерять ход и переходить с бег на шаг, поравняться же с он, останавливаться и, размахиваться назад голова, поклониться он, и только когда он проходить, пойти с петух далеко. спускаться к колодец, нехлюдов встречать еще старуха, нести на сгорбленный спина грязный суровый рубаха тяжелый, полный ведро. старуха осторожно поставлять ведро и точно так же, с размах назад, поклониться он.
       за колодец начинаться деревня. быть ясный жаркий день, и в десять час уже парить, собираться облако изредка закрывать солнце. по весь улица стоять резкий, едкий и не неприятный запах навоз, идти и от тянуться в гора по глянцевитый-укатывать дорога телега, и, главное, из раскапывать навоз двор, мимо отворять ворота который проходить нехлюдов. идти за воз в гора мужик, босой, в измазывать навозный жижа портки и рубаха, оглядываться на высокий толстый барин, который в серый шляпа, блестеть на солнце свой шелковый лента, идти вверх по деревня, через шаг дотрагиваться до земля глянцевитый коленчатый палка с блестящий набалдашник. возвращаться с поле мужик, трястись рысь на облучок пустой телега, снимать шапка, с удивление следить за необыкновенный человек, идти по их улица; баба выходить за ворота и на крыльцо и показывать он друг друг, провожать глаз. 
       у четвертый ворота, мимо который проходить нехлюдов, он останавливать со скрип выезжать из ворота телега, высоко налагать ушлепать навоз с налагать на он рогожка для сидение. шестилетний мальчик, взволновать ожидание катание, идти за воз. молодой мужик в лапоть, широко шагать, выгонять лошадь за ворота. длинноногий голубой жеребенок выскочить из ворота, но, испугаться нехлюдов, нажаться на телега и, обивать нога о колесо, проскочить вперед вывозить из ворота тяжелый воз, беспокоиться и слегка заржать матка. следующий лошадь выводить худой бодрый старик, тоже босиком, в полосатый портки и длинный грязный рубаха, с выдающийся на спина худой кострец.
       когда лошадь выбираться на накатать дорога, усыпать серый, как бы сжигать клок навоз, старик вернуться к ворота и поклониться нехлюдов.
       -- барышня наш племянничек быть?
       -- да, я племянник их.
       -- с приезд. что же, приезжать мы проведывать? -- словоохотливый заговаривать старик.
       -- да, да. что ж, как вы жить? -- сказать нехлюдов, не знать, что сказать.
       -- какой наш жизнь! самый плохой наш жизнь, -- как будто с удовольствие, нараспев протягивать словоохотливый старик.
       -- отчего плохой? -- сказать нехлюдов, входить под ворота.
       -- да какой же жизнь? самый плохой жизнь, -- сказать старик, следовать за нехлюдов на вычищать до земля часть под навес.
       нехлюдов входить за он под навес.
       -- у я вон они двенадцать душа, -- продолжать старик, указывать на два женщина, который с сбиваться платок, потный, подтыкаться, с голый, до половина испачкать навозный жижа икра стоять с вилы на уступ не вычищать еще навоз. -- что ни месяц, то купить шесть пуд, а где они взять?
       -- а свой разве недоставать?
       -- свой?! -- с презрительный усмешка сказать старик. -- у я земля на три душа, а нынче всего восемь копна собирать, -- до рожество не хватить.
       -- да как же вы делать?
       -- так и делать; вот один в работник отдавать, да  у ваш милость деньжонки взять. еще да заговенье все забирать, а подать не платить.
       -- а сколько подать?
       -- да с мой двор рубль семнадцать в треть сходить. ох, не давать бог, житие, и сам не знать, как оборачиваться!
       -- а можно к вы проходить в изба? -- сказать нехлюдов, подвигаться вперед по дворик и с очищать место входить на не тронуть еще и разворачивать вила желтый-шафранный, сильно пахучий слой навоз.
       -- отчего же, заходить, -- сказать старик и быстрый шаг босой нога, выдавливать жижа между палец, обгонять нехлюдов, отворять он дверь в изба.
       баба, оправлять на голова платок и спускать понева, с любопытный ужас смотреть на чистый барин с золотой застежка на рукав, входить в их дом.
       из изба выскочить в рубашонка два девочка. пригибаться и снимать шляпа, нехлюдов входить в сени и в пахнуть кислый еда грязный и тесный, занимать два стан изба. в изба у печь стоять старуха с засучивать рукав худой жилистый загорелый рука.
       -- вот барин наш к мы в гость зайти, -- сказать старик.
       -- что ж, милость просить, -- ласково сказать старуха, отворачивать засучивать рукав.
       -- хотеть посмотреть, как вы жить, -- сказать нехлюдов.
       -- да так жить, вот, как видеть. изба заваливаться хотеть, то глядеть, убивать кто. а старик говорить -- и этот хороший. вот и жить -- царствовать, -- говорить бойкий старуха, нервно подергиваться голова. -- вот сейчас обедать собирать. рабочий народ кормить становиться.
       -- а что вы обедать быть?
       -- что обедать? пищей наш хороший. первый перемена хлеб с квас, а другой -- квас с хлеб, -- сказать старуха оскаливать свой съедать до половина зуб.
       -- нет, без шутка, показывать я, что вы быть кушать нынче.
       -- кушать? -- смеяться, сказать старик. -- кушанье наш не хитрый. покажь он, старуха.
       старуха покачать голова.
       -- захотеться наш мужицкий еда посмотреть? дотошный ты, барин, посмотреть я на ты. все он знать  надо. сказывать -- хлеб с квас, а еще щи, сныткий баба вчера приносить; вот и щи, апосль то -- картошка.
       -- и много ничто?
       -- что ж еще, забелять молочко, -- сказать старуха, посмеиваться и глядеть на дверь.
       дверь быть отворять, и сени быть полный народ; и ребята, девочка, баба с грудной ребенок жаться в дверь, глядеть на чудный барин, рассматривать мужицкий еда. старуха, очевидно, гордиться свой умение обходиться с барин.
       -- да, плохой, плохой, барин, жизнь наш, что говорить, -- сказать старик. -- куда лезть! -- закричать он на стоять в дверь.
       -- ну, прощать, -- сказать нехлюдов, чувствовать неловкость и стыд, в причина который он не давать себя отчет.
       -- благодарить покорно, что проведывать мы, -- сказать старик.
       в сени народ, нажаться друг на друг, пропускать он, и он выходить на улица и пойти вверх по она. следом за он из сени выходить два мальчик босиком: один, старший, -- в грязный, бывший белый рубаха, а другой -- в худенький слинять розовый. нехлюдов оглянуться на они.
       -- а теперь куда пойти? -- сказать мальчик в белый рубашка.
       -- к матрена харина, -- сказать он. -- знать?
       маленький мальчик в розовый рубашка что-то засмеяться, старший же серьезно переспрашивать:
       -- какой матрена? старый она?
       -- да, старый.
       -- о-о, -- протягивать он. -- это семених, этот на конец деревня. мы ты провожать. айда, федька, провожать он.
       -- а лошадь-то!
       -- авось ничего!
       федька соглашаться, и они втроем пойти вверх по деревня.
      
    V
       нехлюдов быть легко с мальчик, чем с большой, и он дорога разговориться с они. маленький в розовый рубашка переставать смеяться и говорить так же умно и обстоятельно, как и старший. 
       -- ну, а кто у вы самый бедный? -- спрашивать нехлюдов.
       -- кто бедный? михаил бедный, семен макаров, еще марфа дюже бедный.
       -- а анисья -- тот еще бедный. у анисья и корова нет -- побираться, -- сказать маленький федька.
       -- у она корова нет, да зато они всего трое, а марфа сам пята, -- возражать старший мальчик.
       -- все-таки тот вдова, -- отстаивать розовый мальчик анисья.
       -- ты говорить, анисья вдова, а марфа все равный что вдова, -- продолжать старший мальчик. -- все равный -- муж нет.
       -- где же муж? -- спрашивать нехлюдов.
       -- в острог вошь кормить, -- употреблять обычный выражение, сказать старший мальчик.
       -- летось в господский лес два березка срезать, он и посадить, -- поторопиться сказать маленький розовый мальчик. -- теперь шестой месяц сидеть, а баба побираться, трое ребята да старуха убогий, -- обстоятельно говорить он.
       -- где она жить? -- сказать нехлюдов.
       -- а вот этот самый двор, -- сказать мальчик, указывать на дом, против который крошечный белоголовый ребенок, насилу держаться на кривой, выгнутый наружу в колено нога, качаться, стоять на самый тропинка, по который идти нехлюдов.
       -- васька, куда, постреленок, убегать? -- закричать выбегать из изба в грязный, серый, как бы засыпать зола рубаха баба и с испуганный лицо бросаться вперед нехлюдов, подхватывать ребенок и уносить в изба, точно она бояться, что нехлюдов сделать что-нибудь над ее дитый.
       это быть тот самый женщина, муж который за березка из лес нехлюдов сидеть в острог.
       -- ну, а матрена -- этот бедный? -- спрашивать нехлюдов, когда они уже подходить к избушка матрена.
       -- какой она бедный: она вино торговать, -- решительно отвечать розовый худенький мальчик.
       доходить до избушка матрена, нехлюдов отпускать мальчик и входить в сени и потом в изба. хатка старуха матрена быть шесть аршин, так что на кровать, который быть за печь, нельзя быть вытягиваться большой человек. "на этот самый кровать, -- подумать он, -- рожать и  болеть потом катюша". почти весь хата быть занимать стан, который, в тот время как входить нехлюдов, стукнуться голова в низкий дверь, старуха только что улаживать с свой старший внучка. еще двое внучонок вслед за барин стремглав вбегать в изба и останавливаться за он в дверь, ухватываться за притолок рука.
       -- кто надо? -- сердито спрашивать старуха, находиться в дурной расположение дух от нелаживаться стан. кроме то, тайно торговать вино, она бояться всякий незнакомый человек.
       -- я помещик. я поговорить хотеться бы с вы.
       старуха помолчать, пристально вглядываться, потом вдруг весь преображаться.
       -- ах ты, касатик, а я-то, дура, не вознавать: я думать, какой прохожий, -- притворно ласковый голос заговаривать она. -- ах ты, сокол ты мой ясный...
       -- как бы поговорить без народ, -- сказать нехлюдов, глядеть на отворять дверь, в который стоять ребята, а за ребята худой женщина с исчахнуть, но все улыбаться, от болезнь бледный ребеночек в скуфеечка из лоскутик.
       -- что не видать, я вы давать, подавать-ка я сюда костыль! -- крикнуть старуха на стоять в дверь. -- затворять, что ли!
       ребята отходить, баба с ребенок затворять дверь.
       -- я-то думать: кто приходить? а это сам барин, золотой ты мой, красавчик ненаглядный! -- говорить старуха. -- куда зайти, не побрезговать. ах ты, брильянтовый! сюда садиться, ваш сиятельство, вот сюда на коник, -- говорить она, вытирать коник занавеска. -- а я думать, какой черт лезть, ан это сам ваш сиятельство, барин хороший, благодетель, кормилец наш. прощать ты я, старый дура, -- слепой становиться.
       нехлюдов садиться, старуха становиться перед он, подпирать правый рука щека, подхватывать левый рука острый локоть правый, и заговаривать певучий голос:
       -- и старый же ты становиться, ваш сиятельство; то как репей хороший быть, а теперь что! тоже забота, видно.
       -- я вот что приходить спрашивать: помнить ли ты катюша маслова?
       -- катерина-то? как же не помнить -- она я племенница... как не помнить; и слезать-то, слезать я по она проливать. ведь я все знать. кто, батюшка, бог не грешный, царь не виноватый? дело молодой, тоже чай-кофей пить,  ну и попутать нечистый, ведь он сильный тоже. что ж делать! кабы ты она бросать, а ты как она награждать: сто рубль отваливать. а она что сделать. не мочь в разум взять. кабы она я слушать, она бы жить мочь. да хоть и племенница я, а прямо сказать -- девка непутевый. я ведь ее после к какой место хороший приставлять: не хотеть покоряться, обругивать барина. разве мы можно господин ругать? ну, она и расчесть. а потом опять же у лесничий жить можно быть, да вот не захотеть.
       -- я спрашивать хотеть про ребенок. ведь она у вы рожать? где ребенок?
       -- ребеночек, батюшка мой, я тогда хорошо обдумывать. она дюже трудный быть, не чаять она подниматься. я и окрестить мальчик, как должно, и в воспитательный представлять. ну, ангельский душка что ж томить, когда мать помирать. другой так делать, что оставлять младенец, не кормить, -- он и сгаснуть; но я думать: что ж так, хорошо потрудиться, посылать в воспитательный. деньги быть, ну и свозить.
       -- а номер быть?
       -- номер быть, да помирать он тогда же. она сказывать: как привозить, а он и кончаться.
       -- кто она?
       -- а самый, этот женщина, в скородный жить. она это займалася. маланья звать, помирать она теперь. умный быть женщина, -- ведь она как делать! бывало, приносить она ребеночек, она взять и держать он у себя в дом, прикармливать. и прикармливать, батюшка ты мой, пока на отправка собирать. а как собирать трое или четверо, сразу и везти. так у она быть умно изделывать: такой люлька большой, вроде двуспальный, и туда и сюда класть. и ручка приделывать. вот она они полагать четверо, головка врозь, чтоб не биться, ножка вместе, так и везти сразу четверо. сосочек они в ротик посовать, они и молчать, сердечный.
       -- ну, так что же?
       -- ну, так и катеринин ребенок повезти. да, никак, неделя два у себя держать. он и зачивреть у она еще дом.
       -- а хороший быть ребенок? -- спрашивать нехлюдов.
       -- такой ребеночек, что надо быть хорошо, да некуда. как быть в ты, -- прибавлять старуха, подмигивать старый глаз. 
       -- отчего же он ослабевать? верно, дурно кормить?
       -- какой уж корм! только пример один. известный дело, не свой детище. абы довезть живой. сказывать, довезти только до москва, так в тот же пора и сгас. она и свидетельство привозить, -- все как должно. умный женщина быть.
       только и мочь узнавать нехлюдов о свой ребенок.
      
    VI
       ударяться еще раз голова об оба дверь в изба и в сени, нехлюдов выходить на улица. ребята: белый, дымчатый, и розовый, дожидаться он. еще несколько новый приставать к они. дожидаться и несколько женщина с грудной ребенок, и между они быть и тот худой женщина, который легко держать на рука бескровный ребеночек в скуфеечка из лоскутик. ребенок этот не переставать странно улыбаться весь свой старческий личико и все шевелить напряженно искривлять большой палец. нехлюдов знать, что это быть улыбка страдание. он спрашивать, кто быть этот женщина.
       -- это самый анисья, что я ты говорить, -- сказать старший мальчик.
       нехлюдов обращаться к анисья.
       -- как ты жить? -- спрашивать он. -- чем кормиться?
       -- как жить? побираться, -- сказать анисья и заплакать.
       старческий же ребенок весь расплыться в улыбка, изгибать свой, как червячок, тоненький ножка.
       нехлюдов доставать бумажник и давать десять рубль женщина. не успевать он сделать два шаг, как он догнать другой женщина с ребенок, потом старуха, потом еще женщина. все говорить о свой нищета и просить помогать они. нехлюдов раздавать тот шестьдесят рубль мелкий бумажка, который быть у он в бумажник, и с страшный тоска в сердце вернуться домой, то быть во флигель приказчик. приказчик, улыбаться, встречать нехлюдов с известие, что мужик собираться вечер. нехлюдов поблагодарить он и, не входить в комната, пойти ходить в сад по усыпать белый лепесток яблочный цветок зарастать дорожка, обдумывать весь то, что он видеть.
       сначала около флигель быть тихо, но потом нехлюдов услыхать у приказчик во флигель два перебивать друг  друг озлобленный голос женщина, из-за который только изредка слышаться спокойный голос улыбаться приказчик. нехлюдов прислушиваться.
       -- сила мой не брать, что же ты крест с шея тащить? -- говорить один озлоблять бабий голос.
       -- да ведь только забегать, -- говорить другой голос. -- отдавать, говорить. а то что же мучить и скотина и ребята без молоко.
       -- заплатить или отрабатывать, -- отвечать спокойный голос приказчик.
       нехлюдов выходить из сад и подходить к крыльцо, у который стоять два растрепывать баба, из который один, очевидно, быть на снос беременный. на ступенька крыльцо, слагать рука в карман парусинный пальто, стоять приказчик. увидать барин, баба замалчивать и становиться оправлять сбиваться платок на голова, а приказчик вынимать рука из карман и становиться улыбаться.
       дело быть в то, что мужик, как это говорить приказчик, нарочно пускать свой теленок и даже корова на барский луг. и вот два корова из двор этот баба быть поймать в луг и загнать. приказчик требовать с баба по тридцать копейка с корова или два день отработка. баба же утверждать, во-первых, что корова их только зайти, во-вторых, что деньги у они нет, и, в-третьих, хотя бы и за обещание отработка, требовать немедленный возвращение корова, стоять с утро на варка без корм и жалобно мычать.
       -- сколько честь просить, -- говорить улыбаться приказчик, оглядываться на нехлюдов, как бы призывать он в свидетель, -- если пригонять в обед, так смотреть за свой скотина.
       -- только побежать к малый, а они уходить.
       -- а не уходить, коли взяться стеречь.
       -- а малое кто накормить? ты он сиська не давать.
       -- добро бы вправду потравить луг, и живот бы не болеть, а то только зайти, -- говорить другой.
       -- весь луг стравлять, -- обращаться приказчик к нехлюдов. -- если не взыскивать, ничто сено не быть.
       -- эх, не грешить, -- закричать беременный. -- мой никогда не попадаться.
       -- ну, а попадаться, отдавать или отрабатывать.
       -- ну, и отрабатывать, отпускать корова-то, не морить голод! -- злобно прокричать она. -- и так ни день, ни ночь отдых нет. свекровь больная. муж закатываться. один поспевать  во весь конец, а сила нет. подавиться ты отработка свой.
       нехлюдов попросить приказчик отпускать корова, а сам уходить опять в сад додумывать свой дума, но думать теперь уже нечего быть. все это быть он теперь так ясно, что он не мочь достаточно удивляться то, как человек не видеть и он сам так долго не видеть то, что так очевидно ясный.
       "народ вымирать, привыкать к свой вымирание, среди он образовываться прием жизнь, свойственный вымирание, -- умирание ребенок, сверхсильный работа женщина, недостаток пища для все, особенно для старик. и так понемногу приходить народ в этот положение, что он сам не видеть всего ужас он и не жаловаться на он. а потому и мы считать, что положение это естественно и такой и должно быть". теперь он быть ясный, как день, что главный причина народный нужда, сознавать и всегда выставлять сам народ, состоять в то, что у народ быть отнимать землевладелец тот земля, с который один он мочь кормиться. а между то ясно совершенно, что ребенок и старый человек мереть оттого, что у они нет молоко, а нет молоко потому, что нет земля, чтобы пасти скотина и собирать хлеб и сено. совершенно ясно, что весь бедствие народ или, по крайний мера, главный, близкий причина бедствие народ в то, что земля, который кормить он, не в его рука, а в рука человек, который, пользоваться этот право на земля, жить труд этот народ. земля же, который так необходимый он, что человек мереть от отсутствие ее, обрабатываться этот же доводить до крайний нужда человек для то, чтобы хлеб с она продаваться за граница и владелец земля мочь бы покупать себя шляпа, трость, коляска, бронза и т. п. это быть он теперь так же ясный, как ясно быть то, что лошадь, запирать в ограда, в который они съедать весь трава под нога, быть худой и быть мереть от голод, пока он не давать возможность пользоваться тот земля, на который они мочь находить себя корм... и это ужасный и никак не мочь и не должно быть. и надо находить средство, для то чтобы это не быть, или, по крайний мера, сам не участвовать в это. "и я непременно находить они, -- думать он, ходить взад и вперед по близкий березовый аллея. -- в ученый общество, правительственный учреждение и газета толковать о причина бедность народ и средство поднятие он, только не о тот один несомненный  средство, который наверное подымать народ и состоять в то, чтобы переставать отнимать у он необходимый он земля. -- и он живо вспомнить основной положение генри джордж и свой увлечение он и удивляться на то, как он мочь забывать весь это. -- не мочь земля быть предмет собственность, не мочь она быть предмет купля и продажа, как вода, как воздух, как луч солнце. все иметь одинаковый право на земля и на весь преимущество, который она давать человек". и он понимать теперь, почему он быть стыдно вспоминать свой устройство дело в кузминский. он обманывать сам себя. знать, что человек не мочь иметь право на земля, он признавать этот право за себя и подарить крестьянин часть то, на что он знать в глубина душа, что не иметь право. теперь он не сделать это и изменять то, что он сделать в кузминский. и он составлять в голова свой проект, состоять в то, чтобы отдавать земля крестьянин внаем за рента, а рента признавать собственность этот же крестьянин, с то чтобы они платить этот деньги и употреблять они на подать и на дело общественный. это не быть Single-tax , но быть наиболее возможный при теперешний порядок приближение к она. главное же быть то, что он отказываться от пользование право земельный собственность.
       когда он приходить в дом, приказчик, особенно радостно улыбаться, предлагать обедать, выражать опасение, чтобы не перевариваться и не пережариваться приготавливать его жена с помощь девица с пушка угощение.
       стол быть накрывать суровый скатерть, вышивать полотенце быть вместо салфетка, и на стол в vieux-saxe , с отбивать ручка суповой чашка, быть картофельный суп с то самый петух, который выставлять то один, то другой черный нога и теперь быть разрезать, даже разрубать на кусок, во многий место покрывать волос. после суп быть тот же петух с поджаривать волос и творожник с больший количество масло и сахар. как ни мало вкусно все это быть, нехлюдов есть, не замечать то, что есть: так он быть занимать свой мысль, сразу разрешать тот тоска, с который он приходить с деревня.
       жена приказчик выглядывать из дверь, в тот время как испуганный девушка с пушка подавать блюдо, а  сам приказчик, гордиться искусство свой жена, весь более и более радостно улыбаться.
       после обед нехлюдов с усилие усадить приказчик и, для то чтобы проверять себя и вместе с то высказывать кто-нибудь то, что он так занимать, передавать он свой проект отдача земля крестьянин и спрашивать его мнение об это. приказчик улыбаться, делать вид, что он это самый давно думать и очень рад слышать, но, в сущность, ничто не понимать, очевидно не оттого, что нехлюдов неясно выражаться, но оттого, что по этот проект выходить то, что нехлюдов отказываться от свой выгода для выгода другой, а между то истина о то, что всякий человек заботиться только о свой выгода в ущерб выгода другой человек, так укореняться в сознание приказчик, что он предполагать, что что-нибудь не понимать, когда нехлюдов говорить о то, что весь доход с земля должный поступать в общественный капитал крестьянин.
       -- понимать. вы, значит, процент с это капитал быть получать? -- сказать он, совсем просиять.
       -- да нет же. вы понимать, что земля не мочь быть предмет собственность отдельный лицо.
       -- это верный!
       -- и весь то, что давать земля, поэтому принадлежать все.
       -- так ведь доход вы уже не быть? -- спрашивать, переставать улыбаться, приказчик.
       -- да я и отказываться.
       приказчик тяжело вздыхать и потом опять становиться улыбаться. теперь он понимать. он понимать, что нехлюдов человек не вполне здравый, и тотчас же начинать искать в проект нехлюдов, отказываться от земля, возможность личный польза и непременно хотеть понимать проект так, чтобы он можно быть воспользоваться отдавать земля.
       когда же он понимать, что и это невозможный, он огорчаться и переставать интересоваться проект и только для то, чтобы угождать хозяин, продолжать улыбаться. видеть, что приказчик не понимать его, нехлюдов отпускать он, а сам садиться за изрезанный и заливать чернила стол и заниматься изложение на бумага свой проект.
       солнце спускаться уже за только что распускаться липа, и комар рой влетать в горница и жалить нехлюдов. когда он в один и тот же время кончать свой  записка и услыхать из деревня доноситься звук блеяние стадо, скрип отворяться ворота и говор мужик, собираться на сходка, нехлюдов сказать приказчик, что не надо мужик звать к контора, а что он сам пойти на деревня, к тот двор, где они собираться. выпивать наскоро предлагать приказчик стакан чай, нехлюдов пойти на деревня.
      
    VII
       над толпа у двор староста стоять говор, но как только нехлюдов подходить, говор утихать, и крестьянин, так же как и в кузминский, все друг за друг поснимать шапка. крестьянин этот местность быть гораздо серый крестьянин кузминский; как девка и баба носить пушка в ухо, так и мужик быть почти все в лапоть и самодельный рубаха и кафтан. некоторые быть босой, в один рубаха, как приходить с работа.
       нехлюдов сделать усилие над себя и начинать свой речь то, что объявлять мужик о свой намерение отдавать они земля совсем. мужик молчать, и в выражение их лицо не происходить никакой изменение.
       -- потому что я считать, -- краснеть, говорить нехлюдов, -- что земля не должно владеть то, кто на она не работать, и что каждый иметь право пользоваться земля.
       -- известный дело. это так точно, как быть, -- послышаться голос мужик.
       нехлюдов продолжать говорить о то, как доход земля должный быть распределять между все, и потому он предлагать они взять земля и платить за она цена, какой они назначать, в общественный капитал, который они же быть пользоваться. продолжать слышаться слово одобрение и согласие, но серьезный лицо крестьянин становиться все серьезный и серьезный, и глаз, смотреть прежде на барин, опускаться вниз, как бы не желать стыдить он в то, что хитрость его понимать все и он никто не обманывать.
       нехлюдов говорить довольно ясно, и мужик быть человек понятливый; но он не понимать и не мочь понимать по тот самый причина, по который приказчик долго не понимать. они быть несомненно убежденный в то, что всякий человек свойственный соблюдать свой выгода. про помещик же они давно уже по опыт несколько поколение знать, что помещик всегда соблюдать свой выгода  в ущерб крестьянин. и потому, если помещик призывать они и предлагать что-то новый, то, очевидно, для то, чтобы как-нибудь еще хитрый обманывать они.
       -- ну, что же, по скольким вы думать обкладывать земля? -- спрашивать нехлюдов.
       -- что же мы обкладывать? мы это не мочь. земля ваш и власть ваш, -- отвечать из толпа.
       -- да нет, вы сам быть пользоваться этот деньги на общественный нужда.
       -- мы это не мочь. общество сам себя, а это опять сам себя.
       -- вы понимать, -- желать разъяснять дело, улыбаться, сказать приходить за нехлюдов приказчик, -- что князь отдавать вы земля за деньги, а деньги этот самый опять в ваш же капитал, на общество отдаваться.
       -- мы очень хорошо понимать, -- сказать беззубый сердитый старик, не подымать глаз. -- вроде как у банк, только мы платить должный у срок. мы это не желать, потому и так мы тяжело, а то, значит, вовсе разоряться.
       -- ни к что это. мы хорошо по-прежнему, -- заговаривать недовольный и даже грубый голос.
       особенно горячо становиться отказываться, когда нехлюдов упоминать о то, что составлять условие, в который подписываться он, и они должный быть подписываться.
       -- что ж подписываться? мы так, как работать, так и быть работать. а это к что ж? мы человек темный.
       -- не согласный, потому дело непривычный. как быть, так и пускай быть. семя бы только отменять, -- послышаться голос.
       отменять семя значить то, что при теперешний порядок семя на испольный посев полагаться крестьянский, а они просить, чтоб семя быть господский.
       -- вы, становиться быть, отказываться, не хотеть взять земля? -- спрашивать нехлюдов, обращаться к нестарый, с сиять лицо босой крестьянин в оборванный кафтан, который держать особенно прямо на согнутый левый рука свой разрывать шапка так, как держать солдат свой шапка, когда по команда снимать они.
       -- так точно, -- проговаривать этот, очевидно еще не освобождаться от гипнотизм солдатство, крестьянин.
       -- становиться быть, у вы достаточно земля? -- сказать нехлюдов.
       -- никак нет-с, -- отвечать с искусственно-веселый вид бывший солдат, старательный держать перед себя свой  разрывать шапка, как будто предлагать она всякий желать воспользоваться она.
       -- ну, все-таки вы обдумывать то, что я сказать вы, -- говорить удивленный нехлюдов и повторять свой предложение.
       -- мы нечего думать: как сказать, так и быть, -- сердито проговаривать беззубый мрачный старик.
       -- я завтра пробыть здесь день, -- если передумывать, то присылать ко я сказать.
       мужик ничто не отвечать.
       так ничто и не мочь добиваться нехлюдов и пойти назад в контора.
       -- а я вы докладывать, князь, -- сказать приказчик, когда они вернуться домой, -- что вы с они не столковываться; народ упрямый. а как только он на сходка -- он упираться, и не сдвигать он. потому, всего бояться. ведь этот самый мужик, хотя бы тот седой или черноватый, что не соглашаться, -- мужик умный. когда прийти в контора, посадить его чай пить, -- улыбаться, говорить приказчик, -- разговориться -- ум палата, министр, -- все обсуждать, как должно. а на сходка совсем другой человек, заладить один...
       -- так нельзя ли позвать сюда такой самый понятливый крестьянин, несколько человек, -- сказать нехлюдов, -- я бы они подробно растолковывать.
       -- это можно, -- сказать улыбаться приказчик.
       -- так вот, пожалуйста, позвать к завтрема.
       -- это все возможный, на завтра собирать, -- сказать приказчик и еще радостно улыбаться.
       -- ишь ловкий какой! -- говорить раскачиваться на сытый кобыла черный мужик с лохматый, никогда не расчесывать борода ехать с он рядом и звенеть железный путы другой, старый худой мужик в прорвать кафтан.
       мужик ехать в ночной кормить лошадь на большой дорога и тайком в барский лес.
       -- даром земля отдавать, только подписываться. мало они наш брат околпачивать. нет, брат, шалить, нынче мы и сам понимать становиться, -- добавлять он и становиться подзывать отбиваться стригун-жеребенок. -- коняша, коняша! -- кричать он, останавливать лошадь и оглядываться назад, но стригун быть не назади, а сбоку, -- уходить в луг. 
       -- вишь, повадиться, сукин кот, в барский луг, -- проговаривать черный мужик с лохматый борода, услыхать треск конский щавель, по который с ржание скакать: из росистый, хорошо пахнуть болото луг отставать стригун.
       -- слышь, зарастать луг, надо быть праздник бабенка посылать испольный пропалывать, -- сказать худой мужик в прорвать кафтан, -- а то коса порывать.
       -- подписываться, говорить, -- продолжать лохматый мужик свой суждение о речь барин. -- подписываться, он ты живой проглатывать.
       -- это как быть, -- отвечать старый.
       и они ничто больше не говорить. слышный быть только топот лошадиный нога по жесткий дорога.
      
    VIII
       вернуться домой, нехлюдов находить в приготавливать для его ночлег контора высокий постель с пуховик, два подушка и красный-бордо двуспальный шелковый, мелко и узорный стегать, нагибаться одеяло -- очевидно, приданое приказчица. приказчик предлагать нехлюдов остаток обед, но, получать отказ и извиняться за плохой угощение и убранство, удаляться, оставлять нехлюдов один.
       отказ крестьянин нисколько не смущать нехлюдов. напротив, несмотря на то, что там, в кузминский, его предложение принимать и весь время благодарить, а здесь он выказывать недоверие и даже враждебность, он чувствовать себя спокойный и радостный. в контора быть душно и нечисто. нехлюдов выходить на двор и хотеть идти в сад, но вспомнить тот ночь, окно в девичий, задний крыльцо -- и он неприятно быть ходить по место, осквернять преступный воспоминание. он садиться опять на крылечко и, вдыхать в себя наполнять теплый воздух крепкий запах молодой березовый лист, долго глядеть на темнеть сад и слушать мельница, соловьев и еще какой-то птица, однообразно свистеть в куст у самый крыльцо. в окно приказчик потушить огонь, на восток, из-за сарай, зажигаться зарево подниматься месяц, зарница все светлый и светло становиться озарять зарастать цветущий сад и разваливаться дом, послышаться дальний гром, и треть небо задвигаться черный туча. соловей и птица  замолкать. из-за шум вода на мельница послышаться гоготание гусь, а потом на деревня и на двор приказчик становиться перекликаться ранний петух, как они обыкновенно рано время кричать в жаркий грозовой ночь. быть поговорка, что петух кричать рано к веселый ночь. для нехлюдов этот ночь быть более чем веселый. это быть для он радостный, счастливый ночь. воображение возобновлять перед он впечатление тот счастливый лето, который он проводить здесь невинный юноша, и он почувствовать себя теперь такой, какой он быть не только тогда, но и во весь хороший минута свой жизнь. он не только вспомнить, но почувствовать себя такой, какой он быть тогда, когда он четырнадцатилетний мальчик молиться бог, чтоб бог открывать он истина, когда плакать ребенок на колено мать, расставаться с она и обещаться она быть всегда добрый и никогда не огорчать она, -- почувствовать себя такой, какой он быть, когда они с николенька иртенев решать, что быть всегда поддерживать друг друг в добрый жизнь и быть стараться сделать весь человек счастливый.
       он вспомнить теперь, как в кузминский на он находить искушение и он становиться жалеть и дом, и лес, и хозяйство, и земля, и спрашивать себя теперь: жалеть ли он? и он даже странно быть, что он мочь жалеть. он вспомнить все, что он видеть нынче: и женщина с ребенок без муж, посадить в острог за порубка в его, нехлюдовский лес, и ужасный матрена, считать или, по крайний мера, говорить, что женщина их состояние должный отдаваться в любовница господин; вспомнить отношение ее к ребенок, прием отвоз они в воспитательный дом, и этот несчастный, старческий, улыбаться, умирать от недокорм ребенок в скуфеечка; вспомнить этот беременный слабый женщина, который должный быть заставлять работать на он за то, что она, измученный труд, не усматривать за свой голодный корова. и тут же вспомнить острог, бритый голова, камера, отвратительный запах, цепь и рядом с это -- безумный роскошь свой и весь городской, столичный, господский жизнь. все быть совсем ясный и несомненно.
       светлый месяц, почти полный, выходить из-за сарай, и через двор ложиться черный тень, и заблестеть железо на крыша разрушаться дом.
       и как будто не желать пропускать этот свет, замолкать соловей засвистать и защелкать из сад. 
       нехлюдов вспомнить, как он в кузминский становиться обдумывать свой жизнь, решать вопрос о то, что и как он быть делать, и вспомнить, как он запутываться в этот вопрос и не мочь решать они: столько быть соображение по каждый вопрос. он теперь задавать себя этот вопрос и удивляться, как все быть просто. быть просто потому, что он теперь не думать о то, что с он происходить, и он даже не интересовать это, а думать только о то, что он должный делать. и удивительный дело, что нужно для себя, он никак не мочь решать, а что нужно делать для другой, он знать несомненно. он знать теперь несомненно, что надо быть отдавать земля крестьянин, потому что удерживать она быть дурно. знать несомненно, что нужно быть не оставлять катюша, помогать она, быть готовый на все, чтобы искупать свой вина перед она. знать несомненно, что нужно быть изучать, разбирать, уяснять себя, понимать весь этот дело суд и наказание, в который он чувствовать, что видеть что-то такой, что не видеть другой. что выходить из весь это -- он не знать, но знать несомненно, что и то, и другой, и третье он необходимо нужно делать. и этот твердый уверенность быть радостный он.
       черный туча совсем надвигаться, и становиться видный уже не зарница, а молния, освещать весь двор и разрушаться дом с отламывать крыльцо, и гром послышаться уже над голова. весь птица притихать, но зато зашелещать лист, и ветер добежать до крыльцо, на который сидеть нехлюдов, шевелить его волос. долетать один капля, другой, забарабанить по лопух, железо крыша, и ярко вспыхивать весь воздух; все затихать, и не успевать нехлюдов сосчитывать три, как страшно треснуть что-то над самый голова и раскатиться по небо.
       нехлюдов входить в дом.
       "да, да, -- думать он. -- дело, который делаться наш жизнь, все дело, весь смысл этот дело не понятный и не мочь быть понятный я: зачем быть тетушка; зачем николенька иртенев умирать, а я жить? зачем быть катюша? и мой сумасшествие? зачем быть этот война? и весь мой последующий беспутный жизнь? все это понимать, понимать все дело хозяин -- не в мой власть. но делать его воля, написать в мой совесть, -- это в мой власть, и это я знать несомненно. и когда делать, несомненно спокойный". 
       дождик идти уже ливень и стекать с крыша, журчать, в кадушка; молния редко освещать двор и дом. нехлюдов вернуться в горница, раздеваться и ложиться в постель не без опасение о клоп, присутствие который заставлять подозревать отрывать грязный бумажка стена.
       "да, чувствовать себя не хозяин, а слуга", -- думать он и радоваться этот мысль.
       опасение его оправдываться. только что он потушить свеча, его, облипать, становиться кусать насекомое.
       "отдавать земля, ехать в сибирь, -- блоха, клоп, нечистота... ну, что ж, коли надо нести это -- понести". но, несмотря на весь желание, он не мочь вынести этот и садиться у открывать окно, любоваться на убегать туча и на открываться опять месяц.
      
    IX
       к утро только нехлюдов заснуть и потому на другой день просыпаться поздно.
       в полдень семь выбирать мужик, приглашать приказчик, приходить в яблочный сад под яблоня, где у приказчик быть устраивать на столбик, вбивать в земля, столик и лавочка. довольно долго крестьянин уговаривать надевать шапка и садиться на лавка. особенно упорно держать перед себя, по правило, как держать "на погребение", свой разрывать шапка бывший солдат, обутый нынче в чистый онуча и лапоть. когда же один из они, почтенный вид широкий старец, с завиток полуседой борода, как у моисей микеланджело, и седой густой вьющийся волос вокруг загорелый и оголяться коричневый лоб, надевать свой большой шапка и, запахивать новый домодельный кафтан, пролезать на лавка и садиться, остальной последовать его пример.
       когда все размещаться, нехлюдов садиться против они и, облокачиваться на стол над бумага, в который у он быть написать конспект проект, начинать излагать он.
       потому ли, что крестьянин быть мало, или потому, что он быть занимать не себя, а дело, нехлюдов в этот раз не чувствовать никакой смущение. невольно он обращаться преимущественно к широкий старец с белый завиток борода, ожидать от он одобрение или возражение. но представление, составлять о он нехлюдов, быть ошибочный. благообразный старец, хотя и кивать одобрительно  свой красивый патриархальный голова или встряхивать она, хмуриться, когда другой возражать, очевидно, с большой труд понимать то, что говорить нехлюдов, и то только тогда, когда это же пересказывать на свой язык другой крестьянин. гораздо более понимать слово нехлюдов сидеть рядом с патриархальный старец маленький, кривая на один глаз, одевать в платать нанковый поддевка и старый, сбивать на сторона сапог, почти безбородый старичок -- печник, как узнавать потом нехлюдов. человек этот быстро водить бровь, делать усилие внимание, и тотчас же пересказывать по-своему то, что говорить нехлюдов. так же быстро понимать и невысокий коренастый старик с белый борода и блестящий умный глаз, который пользоваться всякий случай, чтобы вставлять шутливый, иронический замечание на слово нехлюдов, и, очевидно, щеголять это. бывший солдат тоже, казаться, мочь бы понимать дело, если бы не быть одурной солдатство и не путаться в привычка бессмысленный солдатский речь. серьезно все относиться к дело говорить густой бас длинноносый с маленький бородка высокий человек, одевать в чистый домодельный платье и в новый лапоть. человек этот все понимать и говорить только тогда, когда это нужный быть. остальной два старик, один -- тот самый беззубый, который вчера на сходка кричать решительный отказ на весь предложение нехлюдов, и другой -- высокий, белый, хромой старик с добродушный лицо, в бахилок и туго уматывать белый онуча худой нога, оба почти весь время молчать, хотя и внимательно слушать.
       нехлюдов прежде все высказывать свой взгляд на земельный собственность.
       -- земля, по-моему, -- сказать он, -- нельзя ни продавать, ни покупать, потому что если можно продавать она, то тот, у кто быть деньги, скупать она весь и тогда быть брать с тот, у кто нет земля, что хотеть, за право пользоваться земля. быть брать деньги за то, чтобы стоять на земля, -- прибавлять он, пользоваться аргумент спенсер.
       -- один средство -- крыло подвязывать -- летать, -- сказать старик с смеяться глаз и белый борода.
       -- это верный, -- сказать густой бас длинноносый.
       -- так точно, -- сказать бывший солдат.
       -- бабенка трава коровенка нарвал, поймать -- в острог, -- сказать хромой добродушный старик. 
       -- земля свой за пять верста, а нанимать -- приступ нет, взносить цена так, что не оправдывать, -- прибавлять беззубый сердитый старик, -- веревка вить из мы, как хотеть, плохой барщина.
       -- я так же думать, как и вы, -- сказать нехлюдов, -- и считать грех владеть земля. и вот хотеть отдавать она.
       -- что ж, дело добрый, -- сказать старец с моисеев завиток, очевидно подразумевать то, что нехлюдов хотеть отдавать она внаймы.
       -- я затем и приезжать: я не хотеть больше владеть земля; да вот надо обдумывать, как с она разделываться.
       -- да отдавать мужик, вот и все, -- сказать беззубый сердитый старик.
       нехлюдов смущаться в первый минута, почувствовать в этот слово сомнение в искренность свой намерение. но он тотчас же оправляться и воспользоваться этот замечание, чтобы высказывать то, что иметь сказать.
       -- и рад бы отдавать, -- сказать он, -- да кто и как? какой мужик? почему ваш общество, а не деминский? (это быть соседний село с нищенский надел.)
       все молчать. только бывший солдат сказать:
       -- так точно.
       -- ну вот, -- сказать нехлюдов, -- вы я сказать, если бы царь сказать, чтобы земля отбирать от помещик и раздавать крестьянин...
       -- а разве слушок быть? -- спрашивать тот же старик.
       -- нет, от царь ничто нет. я просто от себя говорить: что если бы царь сказать: отбирать от помещик земля и отдавать мужик, -- как бы вы сделать?
       -- как сделать? разделять бы весь по душа все поровну, что мужик, что барин, -- сказать печник, быстро подымать и опускать бровь.
       -- а то как же? разделять по душа, -- подтверждать добродушный хромой старик в белый онуча.
       все подтверждать этот решение, считать его удовлетворительный.
       -- как же по душа? -- спрашивать нехлюдов. -- дворовый тоже разделять?
       -- никак нет, -- сказать бывший солдат, стараться изображать веселый бодрость на свой лицо.
       но рассудительный высокий крестьянин не соглашаться с он.
       -- делить -- так все поровну, -- подумать, отвечать он свой густой бас. 
       -- нельзя, -- сказать нехлюдов, уже вперед приготавливать свой возражение. -- если все разделять поровну, то весь тот, кто сам не работать, не пахать, -- господин, лакей, повар, чиновник, писец, весь городской человек, -- взять свой пай да и продавать богатый. и опять у богач собираться земля. а у тот, который на свой доля, опять нарождаться народ, а земля уже разбирать. опять богач забирать в рука тот, кто земля нужный.
       -- так точно, -- поспешно подтверждать солдат.
       -- запрещать, чтобы не продавать земля, а только кто сам пахать, -- сказать печник, сердито перебивать солдат.
       на это нехлюдов возражать, что усматривать нельзя, быть ли кто для себя пахать или для другой.
       тогда высокий рассудительный мужик предлагать устраивать так, чтобы все артель пахать.
       -- и кто пахать, на то и делить. а кто не пахать, том ничто, -- проговаривать он свой решительный бас.
       на этот коммунистический проект у нехлюдов аргумент тоже быть готовый, и он возражать, что для это надо, чтобы у все быть плуг, и лошадь быть бы одинаковый, и чтобы один не отставать от другой, или чтобы все -- и лошадь, и плуг, и молотилка, и весь хозяйство -- быть бы общий, а что для то, чтобы заводить это, надо, чтобы весь человек быть согласный.
       -- наш народ не соглашать ни в жизнь, -- сказать сердитый старик.
       -- сплошь драка пойти, -- сказать старик с белый борода и смеяться глаз. -- баба друг дружка весь глаз повыцарапывать.
       -- потом, как разделять земля по качество, -- сказать нехлюдов. -- за что один быть чернозем, а другой глина да песок?
       -- а раздавать делянка, чтобы все поровну, -- сказать печник.
       на это нехлюдов возражать, что дело идти не о дележ в один общество, а о дележ земля вообще по разный губерния. если земля даром отдавать крестьянин, то за что же один быть владеть хороший, а другой плохой земля? все захотеть на хороший земля.
       -- так точно, -- сказать солдат.
       остальной молчать.
       -- так что это не так просто, как кажется, -- сказать нехлюдов. -- и об это не мы один, а многий человек думать. 
       и вот быть один американец, джордж, так он вот как придумывать. и я согласный с он.
       -- да ты хозяин, ты и отдавать. что ты? твой воля, -- сказать сердитый старик.
       перерыв этот смущать нехлюдов; но, к удовольствие свой, он замечать, что и не он один быть недовольный этот перерыв.
       -- погодить, дядя семен, давать он рассказывать, -- свой внушительный бас сказать рассудительный мужик.
       это ободрять нехлюдов, и он становиться объяснять они по генри джордж проект единый подать.
       -- земля -- ничья, божий, -- начинать он.
       -- это так. так точно, -- отзываться несколько голос.
       -- весь земля -- общий. все иметь на она равный право. но быть земля хороший и плохо. и всякий желать взять хороший. как же сделать, чтобы уравнивать? а так, чтобы тот, кто быть владеть хороший, платить бы то, который не владеть земля, то, что он земля стоить, -- сам себя отвечать нехлюдов. -- а так как трудно распределять, кто кто должный платить, и так как на общественный нужда деньги собирать нужный, то и сделать так, чтобы тот, кто владеть земля, платить бы в общество на всякий нужда то, что он земля стоять. так все ровно быть. хотеть владеть земля -- платить за хороший земля больше, за плохой мало. а не хотеть владеть -- ничто не платить, а подавать на общественный нужда за ты быть платить тот, кто земля владеть.
       -- это правильно, -- сказать печник, двигать бровь. -- у кто хорошо земля, тот много платить.
       -- и голова же быть этот жорж, -- сказать представительный старец с завиток.
       -- только бы плата быть по сила, -- сказать бас высокий, очевидно уже предвидеть, к что идти дело.
       -- а плата должный быть такой, чтобы быть не дорого и не дешевый... если дорого, то не выплачивать, и убыток быть, а если дешево, все становиться покупать друг у друг, быть торговать земля. вот это самый я хотеть сделать у вы.
       -- это правильный, это верный. что ж, это ничто, -- говорить мужик.
       -- ну и голова, -- повторять широкий старик с завиток. -- жорж! а что вздумать. 
       -- ну, а как же, если я пожелать взять земля? -- сказать, улыбаться, приказчик.
       -- коли свободный быть участок, брать и работать, -- сказать нехлюдов.
       -- ты зачем? ты и так сытый, -- сказать старик с смеяться глаз.
       на это кончаться совещание.
       нехлюдов опять повторять свой предложение, но не требовать ответ теперь же, а советовать переговаривать с общество и тогда приходить и давать ответ он.
       мужик сказать, что переговаривать с общество и давать ответ, и, распрощаться, уходить в возбужденный состояние. по дорога долго слышаться их громкий удаляться говор. и до поздний вечер гудеть их голос и доноситься по река от деревня.
       на другой день мужик не работать, а обсуждать предложение барин. общество разделяться на два партия: один признавать выгодный и безопасный предложение барин, другой видеть в этот подвох, сущность который она не мочь понимать и который поэтому особенно бояться. на третий день, однако, все соглашаться принимать предлагать условие и приходить к нехлюдов объявлять решение весь общество. на согласие этот иметь влияние высказывать один старушка, принимать старик и уничтожать всякий опасение в обман объяснение поступок барин, состоять в то, что барин становиться о душа думать и поступать так для ее спасение. объяснение это подтверждаться тот большой денежный милостыня, который раздавать нехлюдов во время свой пребывание в панов. денежный же милостыня, который раздавать здесь нехлюдов, быть вызывать то, что он здесь в первый раз узнавать тот степень бедность и суровость жизнь, до который доходить крестьянин, и, поражать этот бедность, хотя и знать, что это неразумный, не мочь не давать тот деньги, который у он теперь собираться в особенность много, так как он получать они и за продавать еще в прошлый год лес в кузминский и еще задатки за продажа инвентарь.
       как только узнавать, что барин просить давать деньги, толпа народ, преимущественно баба, становиться ходить к он изо весь округа, выпрашивать помощь. он решительно не знать, как быть с они, чем руководиться в решение  вопрос, сколько и кто давать. он чувствовать, что не давать просить и, очевидно, бедный человек деньги, который у он быть много, нельзя быть. давать же случайно то, который просить, не иметь смысл. единственный средство выходить из этот положение состоять в то, чтобы уезжать. это самый он и поспешить сделать.
       в последний день свой пребывание в панов нехлюдов пойти в дом и заниматься перебирание оставаться там вещь. перебирать они, он в нижний ящик старый тетушкин шифоньерка красный дерево, с брюхо и бронзовый кольцо в львиный голова, находить много письмо и среди они карточка, представлять группа: софья ивановна, марья ивановна, он сам студент и катюша -- чистый, свежий, красивый и жизнерадостный. из весь вещь, бывший в дом, нехлюдов взять только письмо и этот изображение. остальное весь он оставлять мельник, купить за десятый часть цена, по ходатайство улыбаться приказчик, на своз дом и весь мебель панова.
       вспоминать теперь свой чувство сожаление к потеря собственность, который он испытывать в кузминский, нехлюдов удивляться на то, как мочь он испытывать этот чувство; теперь он испытывать непереставать радость освобождение и чувство новизна, подобный то, который должный испытывать путешественник, открывать новый земля.
      
    X
       город особенно странный и по-новому в этот приезд поражать нехлюдов. он вечер, при зажигать фонарь, приезжать с вокзал в свой квартира. по весь комната еще пахнуть нафталин, а аграфена петровна и корень -- оба чувствовать себя измученный и недовольный и даже поссориться вследствие уборка вещь, употребление который, казаться, состоять только в то, чтобы они развешивать, сушить и прятать. комната нехлюдов быть не занятый, но не убирать, и от сундук проход к она быть трудный, так что приезд нехлюдов, очевидно, мешать тот дело, который по какой-то странный инерция совершаться в этот квартира. все это так неприятно свой очевидный безумие, который он когда-то быть участник, показываться нехлюдов после впечатление деревенский нужда, что он решать переезжать на  другой же день в гостиница, предоставлять аграфена петровна убирать вещь, как она это считать нужный, до приезд сестра, который распоряжаться окончательно все то, что быть в дом.
       нехлюдов с утро выходить из дом, выбирать себя недалеко от острог в первый попадаться, очень скромный и грязноватый меблировать комната помещение из два номер и, распоряжаться о то, чтобы туда быть перевозить отбирать он из дом вещь, пойти к адвокат.
       на двор быть холодно. после гроза и дождь наступать тот холод, который обыкновенно бывать весна. быть так холодно и такой пронзительный ветер, что нехлюдов озябнуть в легкий пальто и все прибавлять шаг, стараться согреваться.
       в его воспоминание быть деревенский человек: женщина, ребенок, старик, бедность и измученность, который он как будто теперь в первый раз увидать, в особенность улыбаться старичок-младенец, сучить безыкорный ножка, -- и он невольно сравнивать с они то, что быть в город. проходить мимо лавка мясной, рыбный и готовый платье, он быть поражать -- точно в первый раз увидеть это -- сытость тот огромный количество такой чистый и жирный лавочник, какой нет ни один человек в деревня. человек этот, очевидно, твердо быть убежденный в то, что их старание обманывать человек, не знать толк в их товар, составлять не праздный, но очень полезный занятие. такой же сытый быть кучер с огромный зад и пуговица на спина, такой же швейцар в фуражка, обшивать галун, такой же горничная в фартук и кудряшка и в особенность лихач-извозчик с подбривать затылок, сидеть, развалиться, в свой пролетка, презрительно и развратно рассматривать проходить. во весь этот человек он невольно видеть теперь тот самый деревенский человек, лишенный земля и этот лишение согнать в город. один из этот человек суметь воспользоваться городской условие и становиться такой же, как и господь, и радоваться свой положение, другой же становиться в город в еще плохой условие, чем в деревня, и быть еще более жалкий. такой жалкий показываться нехлюдов тот сапожник, который он увидать работать в окно один подвал; такой же быть худой, бледный, растрепывать прачка, худой оголять рука гладить перед открывать окно, из который валить мыльный пар. такой же быть два красильщик в фартук  и опорок на босу нога, все от голова до пятка измазывать краска, встречаться нехлюдов. в засучивать выше локоть загорелый жилистый слабый рука они нести ведро краска и не переставать браниться. лицо быть измученный и сердитый. такой же лицо быть и у запылить с черный лицо ломовой извозчик, трястись на свой дроги. такой же быть у оборвать опухать мужчина и женщина, с ребенок стоять на угол улица и просить милостыня. такой же лицо быть видный в открывать окно трактир, мимо который приходиться проходить нехлюдов. у грязный, уставлять бутылка и чайный посуда столик, между который, раскачиваться, сновать белый половой, сидеть, кричать и распевать, потный, покраснеть человек с одуривать лицо. один сидеть у окно, подымать бровь и выставлять губа, глядеть перед себя, как будто стараться вспомнить что-то.
       "и зачем они весь собираться тут?" -- думать нехлюдов, невольно вдыхать вместе с пыль, который нести на он холодный ветер, везде распространять запах прогорклый масло свежий краска.
       на один из улица с он поравняться обоз ломовой, везти какой-то железо и так страшно греметь по неровный мостовая свой железо, что он становиться больно ухо и голова. он прибавлять шаг, чтобы обгонять обоз, когда вдруг из-за грохот железо услыхать свой имя. он останавливаться и увидать немного впереди себя военный с остроконечный слеплять ус и с сиять глянцевитый лицо, который, сидеть на пролетка лихач, приветственный махать он рука, открывать улыбка необыкновенно белый зуб.
       -- нехлюдов! ты ли?
       первый чувство нехлюдов быть удовольствие.
       -- а! шенбок, -- радостно проговаривать он, но тотчас же понимать, что радоваться совершенно быть нечего.
       это быть тот самый шенбок, который тогда заезжать к тетушка. нехлюдов давно потерять он из вид, но слышать про он, что он, несмотря на свой долг, выходить из полк и оставаться по кавалерия, весь как-то держаться какой-то средство в мир богатый человек. довольный, веселый вид подтверждать это.
       -- вот хорошо-то, что поймать ты! а то никто в город нет. ну, брат, а ты постареть, -- говорить он, выходить из пролетка и расправлять плечо. -- я только по походка  и узнавать ты. ну, что ж, обедать вместе? где у вы тут кормить порядочно?
       -- не знать, успевать ли, -- отвечать нехлюдов, думать только о то, как бы он отделываться от товарищ, не оскорблять он. -- ты зачем же здесь? -- спрашивать он.
       -- да дело, братец. дело по опека. я опекун ведь. управлять дело самановый. знать, богач. он рамоли. а пятьдесят четыре тысяча десятина земля, -- сказать он с какой-то особенный гордость, точно он сам сделать весь этот десятина. -- запускать дело быть ужасно. земля весь быть по крестьянин. они ничто не платить, недоимка быть много восемьдесят тысяча. я в один год все переменять и давать опека на семьдесят процент много. а? -- спрашивать он с гордость.
       нехлюдов вспомнить, что слышать, как этот шенбок именно потому, что он проживать весь свой состояние и наделать неоплатный долг, быть по какой-то особенный протекция назначать опекун над состояние старый богач, проматывать свой состояние, и теперь, очевидно, жить этот опека.
       "как бы отделываться от он, не обижать он?" -- думать нехлюдов, глядеть на его глянцевитый, наливать лицо с нафиксатуаренный ус и слушать он добродушно-товарищеский болтовня о то, где хорошо кормить, и хвастовство о то, как он устраивать дело опека.
       -- ну, так где же обедать?
       -- да я некогда, -- сказать нехлюдов, глядеть на часы.
       -- так вот что. вечер нынче скачки. ты быть?
       -- нет, я не быть.
       -- приезжать. свой уж у я нет. но я держать за гришин лошадь. помнить? у он хороший конюшня. так вот приезжать, и поужинать.
       -- и ужинать не мочь, -- улыбаться, сказать нехлюдов.
       -- ну что ж это? ты куда теперь? хотеть, я довезти.
       -- я к адвокат. он тут за угол, -- сказать нехлюдов.
       -- а, да ведь ты что-то в острог делать? острожный ходатай становиться? я корчагин говорить, -- смеяться, заговаривать шенбок. -- они уже уезжать. что такой? рассказывать!
       -- да, да, весь это правда, -- отвечать нехлюдов, -- что же рассказывать на улица!
       -- ну да, ну да, ты ведь всегда чудак быть. так приезжать на скачки? 
       -- да нет, и не мочь и не хотеть. ты, пожалуйста, не сердиться.
       -- вот, сердиться! ты где стоять? -- спрашивать он, и вдруг лицо его сделаться серьезно, глаз останавливаться, бровь подниматься. он, очевидно, хотеть вспомнить, и нехлюдов увидать в он совершенно такой же тупой выражение, как у тот человек с подымать бровь и оттопыривать губа, который поражать он в окно трактир.
       -- холодище-то какой! а?
       -- да, да.
       -- покупка у ты? -- обращаться он к извозчик.
       -- ну, так прощай; очень, очень рад, что встречать ты, -- сказать шенбок и, пожимать крепко рука нехлюдов, вскакивать в пролетка, махать перед глянцевитый лицо широкий рука в новый белый замшевый перчатка и привычно улыбаться свой необыкновенно белый зуб.
       "неужели я быть такой? -- думать нехлюдов, продолжать свой путь к адвокат. -- да, хоть не совсем такой, но хотеть быть такой и думать, что так и проживать жизнь".
      
    XI
       адвокат принимать нехлюдов не в очередь и тотчас разговориться о дело меньшов, который он прочитывать, и быть возмущать неосновательность обвинение.
       -- дело это возмутительный, -- говорить он. -- очень вероятный, что поджог сделать сам владелец для получение страховой премия, но дело в то, что виновность меньшов совершенно не доказывать. нет никакой улика. этот особенный усердие следователь и небрежность товарищ прокурор. только бы дело слушаться не в уезд, а здесь, и я ручаться за выигрыш, и гонорар не брать никакой. ну-с, другой дело -- прошение на высокий имя федосия бирюкова -- написать; если поехать в петербург, взять с себя, сам подавать и попросить. а то сделать запрос в министерство юстиция, там отвечать так, чтобы скоро с рука долой, то быть отказывать, и ничто не выходить. а вы постараться добираться до высокий чин.
       -- до государь? -- спрашивать нехлюдов.
       адвокат засмеяться. 
       -- это уж высокий -- высокий инстанция. а высокий -- значит секретарь при комиссия прошение или заведывать. ну-с, все теперь?
       -- нет, вот я еще писать сектант, -- сказать нехлюдов, вынимать из карман письмо сектант. -- этот удивительный дело, если справедливо, что они писать. я нынче постараться увидать они и узнавать, в что дело.
       -- вы, я видеть, сделаться воронка, горлышко, через который выливаться все жалоба острог, -- улыбаться, сказать адвокат. -- слишком уж много, не осиливать.
       -- нет, да это поразительный дело, -- сказать нехлюдов и рассказывать вкратце сущность дело: человек в деревня собираться читать евангелие, приходить начальство и разгонять они. следующий воскресение опять собираться, тогда позвать урядник, составлять акт, и они предавать суд. судебный следователь допрашивать, товарищ прокурор составлять обвинительный акт, судебный палата утверждать обвинение, и они предавать суд. товарищ прокурор обвинять, на стол быть вещественный доказательство -- евангелие, и они приговаривать в ссылка. -- это что-то ужасный, -- говорить нехлюдов. -- неужели это правда?
       -- что же вы тут удивлять?
       -- да весь; ну, я понимать урядник, который велено, но товарищ прокурор, который составлять акт, ведь он человек образованный.
       -- в это-то и ошибка, что мы привыкать думать, что прокуратура, судейский вообще -- это какой-то новый либеральный человек. они и быть когда-то такой, но теперь это совершенно другой. это чиновник, озабочивать только двадцатый число. он получать жалование, он нужно много, и это и ограничиваться весь его принцип. он кто хотеть быть обвинять, судить, приговаривать.
       -- да неужели существовать закон, по который можно ссылать человек за то, что он вместе с другой читать евангелие?
       -- не только ссылать в место не столь отдаленный, но в каторга, если только быть доказывать, что, читать евангелие, они позволять себя толковать он другой не так, как велено, и потому осуждать церковный толкование. хула на православный вера при народ и по статья сто девяносто шестой -- ссылка на поселение.
       -- да не мочь быть. 
       -- я вы говорить. я всегда говорить господин судейский, -- продолжать адвокат, -- что не мочь без благодарность видеть они, потому что если я не в тюрьма, и вы тоже, и мы весь, то только благодаря их доброта. а подводить каждый из мы к лишение особенный право и место не столь отдаленный -- самый легкий дело.
       -- но если так и все зависеть от произвол прокурор и лицо, мочь применять и не применять закон, так зачем же суд?
       адвокат весело расхохотаться.
       -- вот какой вопрос вы задавать! ну-с, это, батюшка, философия. что ж, можно и об это потолковать. вот приезжать в суббота. встречать у я ученый, литератор, художник. тогда и поговорить об общий вопрос, -- сказать адвокат, с иронический пафос произносить слово: "общий вопрос". -- с жена знакомый. приезжать.
       -- да, постараться, -- отвечать нехлюдов, чувствовать, что он говорить неправда, и если о что постараться, то только о то, чтобы не быть вечер у адвокат в среда собираться у он ученый, литератор и художник.
       смех, который отвечать адвокат на замечание нехлюдов о то, что суд не иметь значение, если судейский мочь по свой произвол применять или не применять закон, и интонация, с который он произносить слово: "философия" и "общий вопрос", показывать нехлюдов, как совершенно различно он и адвокат, и вероятный и друг адвокат, смотреть на вещь и как, несмотря на весь свой теперешний удаление от прежний свой приятель, как шенбок, нехлюдов еще гораздо далеко чувствовать себя от адвокат и человек его круг.
      
    XII
       до острог быть далеко, а быть уже поздно, и потому нехлюдов взять извозчик и поехать к острога. на один из улица извозчик, человек средний год, с умный и добродушный лицо, обращаться к нехлюдов и указывать на огромный строиться дом.
       -- вон какой домина занести, -- сказать он, как будто он отчасти быть виновник этот постройка и гордиться это.
       действительно, дом строиться огромный и в какой-то сложный, необыкновенный стиль. прочный лес из большой  сосновый бревно, схватывать железный скрепа, окружать воздвигать постройка и отделять она от улица тесовый ограда. по подмости лес сновать, как муравей, забрызгать известь рабочий: один класть, другой тесать камень, третий вверх вносить тяжелый и вниз пустой носилки и кадушка.
       толстый и прекрасно одевать господин, вероятно архитектор, стоять у лес, что-то указывать наверх, говорить почтительно слушающий владимирец-рядчик. из ворота мимо архитектор с рядчик выезжать пустой и въезжать нагружать подвода.
       "и как они весь уверять, и тот, который работать, так же как и тот, который заставлять они работать, что это так и должно быть, что, в тот время как дома их брюхатый баба работать непосильный работа и ребенок они в скуфеечка перед скорый голодный смерть старчески улыбаться, сучить ножка, они должно строить этот глупый ненужный дворец какой-то глупый и ненужный человек, один из тот самый, который разорять и грабить они", -- думать нехлюдов, глядеть на этот дом.
       -- да, дурацкий дом, -- сказать он вслух свой мысль.
       -- как дурацкий? -- с обида возражать извозчик. -- спасибо, народ работа давать, а не дурацкий.
       -- да ведь работа ненужный.
       -- становиться быть, нужный, коли строить, -- возражать извозчик, -- народ кормиться.
       нехлюдов замолчать, то более что трудно быть говорить от грохот колесо. недалеко от острог извозчик съезжать с мостовая на шоссе, так что легко быть говорить, и опять обращаться к нехлюдов.
       -- и что этот народ нынче в город валить -- страсть, -- сказать он, повертываться на козлы и указывать нехлюдов на артель деревенский рабочий с пила, топор, полушубок и мешок за плечо, идти они навстречу.
       -- разве много, чем в прежний год? -- спрашивать нехлюдов.
       -- куда! нынче так набиваться во весь место, что беда. хозяин швыряться народ, как щепка. везде полно.
       -- отчего же это так?
       -- размножаться. деваться некуда.
       -- так что же, что размножаться? отчего же не оставаться в деревня? 
       -- нечего в деревня делать. земля нет.
       нехлюдов испытывать то, что бывать с ушибать место. кажется, что, как нарочно, ударяться весь больной место, а кажется это только потому, что только удар по больной место заметный.
       "неужели везде то же самый?" -- подумать он и становиться расспрашивать извозчик о то, сколько в их деревня земля, и сколько у сам извозчик земля, и зачем он жить в город.
       -- земля у мы, барин, десятина на душа. держать мы на три душа, -- охотно разговориться извозчик. -- у я дома отец, брат, другой в солдат. они управляться. да управляться-то нечего. и то брат хотеть в москва уходить.
       -- а нельзя нанимать земля?
       -- где нынче нанимать? господишка, какой быть, разматывать свой. купец весь к рука прибирать. у они не укупить, -- сам работать. у мы француз владеть, у прежний барин купить. не сдавать -- да и шабаш.
       -- какой француз?
       -- дюфар француз, может, слыхать. он в большой театр на ахтерка парик делать. дело хороший, ну и наживаться. у наш барышня купить весь имение. теперь он мы владеть. как хотеть, так и ездить на мы. спасибо, сам человек хороший. только жена у он из русский, -- такой-то собака, что не приводить бог. грабить народ. беда. ну, вот и тюрьма. вы куда, к подъезд? не пущать, я чай.
      
    XIII
       с замирание сердце и ужас перед мысль о тот, в какой состояние он нынче находить маслов, и тот тайна, который быть для он и в она, и в тот соединение человек, который быть в острог, позвонить нехлюдов у главный вход и у выходить к он надзиратель спрашивать про маслов. надзиратель справляться и сказать, что она в больница. нехлюдов пойти в больница. добродушный старичок, больничный сторож, тотчас же впускать он и, узнавать, кто он нужно быть видеть, направляться в детский отделение.
       молодой доктор, весь пропитывать карболовый кислота, выходить к нехлюдов в коридор и строго спрашивать он, что он нужно. доктор этот делать всякий послабление  арестант и потому постоянно входить в неприятный столкновение с начальство тюрьма и даже с старший доктор. опасаться то, чтобы нехлюдов не потребовать от он что-нибудь незаконный, и, кроме то, желать показывать, что он ни для какой лицо не делать исключение, он притворяться сердитый.
       -- здесь нет женщина -- детский палата, -- сказать он.
       -- я знать, но здесь быть переводить из тюрьма сиделка-служанка.
       -- да, быть тут два. так что же вы угодно?
       -- я близко стоять к один из они, к маслова, -- сказать нехлюдов, -- и вот желать бы видеть она: я ехать в петербург для подача кассационный жалоба по ее дело. и хотеть передавать вот это. это только фотографический карточка, -- сказать нехлюдов, вынимать из карман конверт.
       -- что ж, это можно, -- сказать доктор, смягчаться, и, обращаться к старушка в белый фартук, сказать, чтобы она позвать сиделка-арестантка маслов. -- не хотеть ли приседать, хоть проходить в приемная?
       -- благодарить вы, -- сказать нехлюдов и, пользоваться благоприятный для себя перемена в доктор, спрашивать он о то, как довольный маслова в больница.
       -- ничто, работать недурно, принимать во внимание условие, в который она быть, -- сказать доктор. -- впрочем, вот и она.
       из один дверь выходить старушка-сиделка и за она маслов. она быть в белый фартук на полосатый платье; на голова быть косынка, скрывать волос. увидать нехлюдов, она вспыхивать, останавливаться как бы в нерешительность, а потом нахмуриваться и, опускать глаз, быстрый шаг направляться к он по полосушка коридор. подошед к нехлюдов, она хотеть не подавать рука, потом подавать и еще много покраснеть. нехлюдов не видать ее после тот разговор, в который она извиняться за свой горячность, и он теперь ожидать она находить такой же, как тогда. но нынче она быть совсем другой, в выражение лицо она быть что-то новый: сдержанный, застенчивый и, как показываться нехлюдов, недоброжелательный к он. он сказать она то же, что сказать доктор, -- что ехать в петербург, и передавать она конверт с фотография, который он привозить из панова.
       -- это я находить в панов, давнишний фотография, мочь быть, вы приятный. взять. 
       она, приподымать черный бровь, удивленно взглядывать на он свой раскосый глаз, как бы спрашивать, зачем это, и молча взять конверт и полагать он за фартук.
       -- я видеть там тетка ваш, -- сказать нехлюдов.
       -- видеть? -- сказать она равнодушно.
       -- хорошо ли вы здесь? -- спрашивать нехлюдов.
       -- ничто, хорошо, -- сказать она.
       -- не слишком трудно?
       -- нет, ничто. я не привыкать еще.
       -- я за вы очень рад. все хорошо, чем там.
       -- чем где там? -- сказать она, и лицо ее заливаться румянец.
       -- там, в острог, -- поспешить сказать нехлюдов.
       -- что же хороший? -- спрашивать она.
       -- я думать, человек здесь хорошо. нет такой, какой там.
       -- там много хороший, -- сказать она.
       -- об меньшов я хлопотать и надеяться, что они освобождать, -- сказать нехлюдов.
       -- это давать бог, такой старушка чудесный, -- сказать она, повторять свой определение старушка, и слегка улыбаться.
       -- я нынче ехать в петербург. дело ваш быть слушаться скоро, и я надеяться, что решение отменять.
       -- отменять, не отменять, теперь все равный, -- сказать она.
       -- отчего: теперь?
       -- так, -- сказать она, мельком вопросительно взглядывать он в лицо.
       нехлюдов понимать этот слово и этот взгляд так, что она хотеть знать, держаться ли он свой решение или принимать ее отказ и изменять он.
       -- не знать, отчего для вы все равный, -- сказать он. -- но для я действительно все равный: оправдывать вы или нет. я во всякий случай готовый сделать, что говорить, -- сказать он решительно.
       она подымать голова, и черный косить глаз останавливаться и на его лицо, и мимо он, и все лицо ее просиять радость. но она сказать совсем не то, что говорить ее глаз.
       -- это вы напрасно говорить, -- сказать она.
       -- я говорить, чтобы вы знать.
       -- про это все сказать, и говорить нечего, -- сказать она, с труд удерживать улыбка. 
       в палата что-то зашуметь. послышаться детский плач.
       -- я звать, кажется, -- сказать она, беспокойно оглядываться.
       -- ну, так прощать, -- сказать он.
       она сделать вид, что не замечать протянутый рука, и, не пожимать она, повертываться и, стараться скрывать свой торжество, быстрый шаг уходить по полосушка коридор.
       "что в она происходить? как она думать? как она чувствовать? хотеть ли она испытывать я или действительно не мочь прощать? не мочь она сказать все, что думать и чувствовать, или не хотеть? смягчаться ли она или озлобляться?" -- спрашивать себя нехлюдов и никак не мочь отвечать себя. один он знать -- это то, что она изменяться и в она идти важный для ее душа перемена, и этот перемена соединять он не только с она, но и с то, во имя кто совершаться этот перемена. и это-то соединение приводить он в радостно-возбуждать и умиленный состояние.
       вернуться в палата, где стоять восемь детский кроватка, маслов становиться по приказание сестра перестилать постель и, слишком далеко перегибаться с простыня, поскальзываться и чуть не упасть. выздоравливать, обвязывать по шея, смотреть на она мальчик засмеяться, и маслов не мочь уже больше удерживаться и, приседать на кровать, закатываться громкий и такой заразительный смех, что несколько ребенок тоже расхохотаться, а сестра сердито крикнуть на она:
       -- что гоготать? думать, что ты там, где быть! идти за порция.
       маслова замолчать и, взять посуда, пойти, куда она посылать, но, переглядываться с обвязывать мальчик, который запрещать быть смеяться, опять фыркнуть. несколько раз в продолжение день, как только она оставаться один, маслов выдвигать карточка из конверт и любоваться она; но только вечер после дежурство, оставаться один в комната, где они спать вдвоем с сиделка, маслов совсем вынимать из конверт фотография и долго неподвижно, ласкать глаз всякий подробность и лицо, и одежда, и ступенька балкон, и куст, на фон который выходить изображать лицо его, и ее, и тетушка, смотреть на выцветший пожелтеть карточка и не мочь налюбоваться в особенность себя, свой молодой, красивый лицо с вьющийся вокруг лоб волос. она  так заглядываться, что не замечать, как ее товарка-сиделка входить в комната.
       -- это что ж? он ты давать? -- сказать толстый добродушный сиделка, нагибаться над фотография. -- ужли ж ты это?
       -- а то кто ж? -- улыбаться, глядеть на лицо товарка, проговаривать маслов.
       -- а это кто ж? он самый? а это мать он?
       -- тетка. а разве не узнавать бы? -- спрашивать маслов.
       -- где узнавать? ни в жизнь не узнавать бы. совсем весь лицо другой. ведь, я чай, год десять с тот пора-то!
       -- не год, а жизнь, -- сказать маслов, и вдруг весь оживление ее проходить. лицо становиться унылый, и морщина врезаться между бровь.
       -- что ж, жизнь там легкий должный быть.
       -- да, легкий, -- повторять маслов, закрывать глаз и качать голова. -- плохой каторга.
       -- да что же так?
       -- а тот же. от восемь вечер и до четыре утро. это каждый день.
       -- так отчего ж не бросать?
       -- и хотеть бросать, да нельзя. да что говорить! -- проговаривать маслов, вскакивать, швырнуть фотография в ящик столик и, насилу удерживать злой слеза, выбегать в коридор, хлопнуть дверь. глядеть на фотография, она чувствовать себя такой, какой она быть изображать на она, и мечтать о то, как она быть счастливый тогда и мочь бы еще быть счастливый с он теперь. слово товарка напоминать она то, что она быть теперь, и то, что она быть там, -- напоминать она весь ужас тот жизнь, который она тогда смутно чувствовать, но не позволять себя сознавать. теперь только она живо вспомнить весь этот ужасный ночь и особенно один на масленица, когда ожидать студент, обещать выкупать она. вспомнить она, как она в открытый, заливать вино красный шелковый платье, с красный бант в спутывать волос, измученный, и ослабевать, и опьянять, провожать гость к два час ночь, подсаживаться в промежуток танец к худой, костлявый, прыщеватый аккомпаньяторша скрипач и становиться жаловаться она на свой тяжелый жизнь, и как этот аккомпаньяторша тоже говорить, что тяготиться свой положение и хотеть переменять он, и как к они подходить клара, и как они вдруг решать весь три бросать этот жизнь. они  думать, что нынешний ночь кончать, и хотеть расходиться, как вдруг зашуметь в передняя пьяный гость. скрипач сыграть ритурнель, аккомпаньяторша заколачивать на пьянино аккомпанемент развеселый русский песня первый фигура кадриль; как маленький, потный, вонять вино и икать человечек в белый галстук и фрак, который он снимать во второй фигура, подхватывать она, а другой толстяк с борода, тоже во фрак (они приезжать с какой-то бал), подхватывать клара, и как они долго вертеться, плясать, кричать, пить... и так идти год, и два, и три. как же не изменяться! и причина этот все быть он. и в она вдруг подниматься опять прежний озлобление к он, захотеться бранить, упрекать он. она жалеть, что упускать случай нынче высказывать он еще раз то же, что она знать он и не поддаваться он, не позволять он духовно воспользоваться она, как он воспользоваться она телесный, не позволять он сделать она предмет свой великодушие. и чтобы как-нибудь затушить этот мучительный чувство жалость к себя и бесполезный упрек он, она захотеться вино. и она не сдерживать бы слово и выпивать бы вина, если бы быть в острог. здесь же доставать вино нельзя быть иначе, как у фельдшер, а фельдшер она бояться, потому что он приставать к она. отношение же с мужчина быть она противный. посидеть на лавочка в коридор, она вернуться в каморка и, не отвечать товарка, долго плакать над свой погубить жизнь.
      
    XIV
       в петербург у нехлюдов быть три дело: кассационный прошение маслова в сенат, дело федосья бирюкова в комиссия прошение и, по поручение вера богодуховский, дело в жандармский управление или в третий отделение об освобождение шустова и о свидание мать с сын, содержаться в крепость, о который присылать он записка вера богодуховский. этот оба дело он считать за один третий дело. и четвертый дело быть дело сектант, ссылать от свой семья на кавказ за то, что они читать и толковать евангелие. он обещать не столько они, сколько себя сделать для разъяснение этот дело все, что только быть возможный.
       со время свой последний посещение масленников, в особенность после свой поездка в деревня, нехлюдов  не то что решать, но весь существо почувствовать отвращение к тот свой среда, в который он жить до сей пора, к тот среда, где так старательный скрывать быть страдание, нести миллион человек для обеспечение удобство и удовольствие малый число, что человек этот среда не видеть, не мочь видеть этот страдание и потому жестокость и преступность свой жизнь. нехлюдов теперь уже не мочь без неловкость и упрек сам себя общаться с человек этот среда. а между то в этот среда влечь его привычка его проходить жизнь, влечь и родственный и дружеский отношение и, главное, то, что для то, чтобы делать то, что теперь один занимать он: помогать и маслова, и весь тот страдать, который он хотеть помогать, он должный быть просить помощь и услуга от человек этот среда, не только неуважаемый, но часто вызывать в немой негодование и презрение.
       приезжать в петербург и останавливаться у свой тетка по мать, графиня чарский, жена бывший министр, нехлюдов сразу попадать в самый сердцевина становиться он столь чуждый аристократический общество. он неприятно быть это, а нельзя быть поступать иначе. останавливаться не у тетушка, а в гостиница, значить обижать она, и между то тетушка иметь большой связь и мочь быть в высокий степень полезный во весь тот дело, по который он намереваться хлопотать.
       -- ну, что я слышать про ты? какой-то чудо, -- говорить он графиня катерина ивановна, поить он кофей тотчас после его приезд. -- Vous posez pour un Howard!  помогать преступник. ездить по тюрьма. исправлять.
       -- да нет, я и не думать.
       -- что ж, это хорошо. только тут какой-то романический история. ну-ка, рассказывать.
       нехлюдов рассказывать свой отношение к маслова -- все, как быть.
       -- помнить, помнить, бедный элен говорить я что-то тогда, когда ты у тот старушка жить: они ты, кажется, женить хотеть на свой воспитанница (графиня катерина ивановна всегда презирать тетка нехлюдов по отец)... -- так это она? Elle est encore jolie?  
       тетушка катерина ивановна быть шестидесятилетний здоровый, веселый, энергичный, болтливый женщина. рост она быть высокий и очень полный, на губа у она быть заметный черный ус. нехлюдов любить она и с детство еще привыкать заражаться ее энергия и веселость.
       -- нет, ma tante , это все кончать. я только хотеться помогать она, потому что, во-первых, она невинно осуждать, и я в это виноватый, виноватый и во весь ее судьба. я чувствовать себя обязанный сделать для она, что мочь.
       -- но как же я говорить, что ты хотеть жениться на она?
       -- да и хотеть, но она не хотеть.
       катерина ивановна, выпячивать лоб и опускать зрачок, удивленно и молча посмотреть на племянник. вдруг лицо ее изменяться, и на он выражаться удовольствие.
       -- ну, она умный ты. ах, какой ты дурак! и ты бы жениться на она?
       -- непременно.
       -- после то, что она быть?
       -- то более. ведь я все вина.
       -- нет, ты просто оболтус, -- сказать тетушка, удерживать улыбка. -- ужасный оболтус, но я ты именно за это любить, что ты такой ужасный оболтус, -- повторять она, видимо особенно полюбить этот слово, верно передавать в ее глаз умственный и нравственный состояние ее племянник. -- ты знать, как это кстати, -- продолжать она. -- у Aline удивительный приют магдалина. я быть раз. они препротивный. я потом все мыться. но Aline corps et âme  занятый это. так мы она, твой, к она отдавать. уж если кто исправлять, так это Aline.
       -- да ведь она приговаривать в каторга. я затем приезжать, чтобы хлопотать об отмена этот решение. это мой первый дело к вы.
       -- вот как! где же это дело об она?
       -- в сенат.
       -- в сенат? да, мой милый cousin левушка в сенат. да, впрочем, он в департамент дурак -- герольдия. ну, а из настоящий я не знать никто. все это бог знать кто -- или немец: Ге, фе, де, -- tout l'alphabet . все понимать, только он не понимать.
       в этот время лакей в чулок приносить на серебряный поднос письмо.
       -- как раз от Aline. вот ты и кизеветер услышать.
       -- кто это -- кизеветер?
       -- кизеветер? вот приходить нынче. ты и узнавать, кто он такой. он так говорить, что самый закоренелый преступник бросаться на колено и плакать и раскаиваться.
       графиня катерина ивановна, как это ни странный быть и как ни мало это идти к она характер, быть горячий сторонница тот учение, по который считаться, что сущность христианство заключаться в вера в искупление. она ездить на собрание, где проповедоваться этот бывший модный тогда учение, и собирать у себя верующий. несмотря на то, что по этот учение отвергаться не только весь обряд, икона, но и таинство, у графиня катерина ивановна во весь комната и даже над ее постель быть икона, и она исполнять весь требовать церковь, не видеть в это никакой противоречие.
       -- вот бы твой магдалина послушать он; она бы обращаться, -- сказать графиня. -- а ты непременно быть дома вечер. ты услышать он. это удивительный человек.
       -- я это неинтересный, ma tante.
       -- а я ты говорить, что интересный. и ты непременно приезжать. ну, говорить, еще что ты от я нужный? Videz votre sac .
       -- а еще дело в крепость.
       -- в крепость? ну, туда я мочь давать ты записка к барон кригсмута. C'est un très brave homme . ну, да это ничто. он добрый. что же ты там надо? 
       -- надо просить о то, чтобы разрешать свидание мать с сын, который там сидеть. но я говорить, что это не от кригсмут зависеть, а от чернявский.
       -- червянский я не любить, но ведь это муж Mariette. можно она попросить. она сделать для я. Elle est très gentille .
       -- надо просить еще об один женщина. она сидеть несколько месяц, и никто не знать за что.
       -- ну, нет, она-то сам наверно знать за что. они очень хорошо знать. и они, этот стриженый, поделом.
       -- мы не знать, поделом или нет. а они страдать. вы -- христианка и верить евангелие, а так безжалостный...
       -- ничто это не мешать. евангелие евангелие, а что противно, то противно. плохо быть, когда я быть притворяться, что любить нигилист и, главное, стриженый нигилистка, когда я они терпеть не мочь.
       -- за что же вы они терпеть не мочь?
       -- после первый март спрашивать за что?
       -- да ведь не все ж участница первый март.
       -- все равный, зачем мешаться не в свой дело. не женский это дело.
       -- ну, да вот Mariette, вы находить, что мочь заниматься дело, -- сказать нехлюдов.
       -- Mariette? Mariette -- Mariette. A это бог знать кто, халтюпкин какой-то хотеть все учить.
       -- не учить, а просто хотеть помогать народ.
       -- без они знать, кто надо и кто не надо помогать.
       -- да ведь народ бедствовать. вот я сейчас из деревня приезжать. разве это надо, чтоб мужик работать из последний сила и не есть досыта, а чтобы мы жить в страшный роскошь, -- говорить нехлюдов, невольно добродушие тетушка вовлекать в желание высказывать она все, что он думать.
       -- а ты что ж хотеть, чтобы я работать и ничто не есть?
       -- нет, я не хотеть, чтоб вы не кушать, -- невольно улыбаться, отвечать нехлюдов, -- а хотеть только, чтобы мы все работать и все кушать.
       тетушка, опять опускать лоб и зрачок, с любопытство уставляться на он. 
       -- Mon cher, vous finirez mal , -- сказать она.
       -- да отчего же?
       в этот время в комната входить высокий, широкоплечий генерал. это быть муж графиня чарский, отставной министр.
       -- а, дмитрий, здравствовать, -- сказать он, подставлять он свежевыбритый щека. -- когда приезжать?
       он молча поцеловать в лоб жена.
       -- Non, il est impayable , -- обращаться графиня катерина ивановна к муж. -- он я велеть идти на речка белье полоскать и быть один картофель. он ужасный дурак, но все-таки ты он сделать, что он ты просить. ужасный оболтус, -- поправляться она. -- а ты слышать: каменская, говорить, в такой отчаяние, что бояться за ее жизнь, -- обращаться она к муж, -- ты бы съездить к она.
       -- да, это ужасный, -- сказать муж.
       -- ну, идти с он говорить, а я нужно письмо писать.
       только что нехлюдов выходить в комната подле гостиная, как она закричать он оттуда:
       -- так написать Mariette?
       -- пожалуйста, ma tante.
       -- так я оставлять en blanc . я ведь знать, и элен и вы все очень отставать в это. так до свидание.
      
    XV
       граф иван михайлович быть отставной министр и человек очень твердый убеждение.
       убеждение граф иван михайлович с молодой год состоять в то, что как птица свойственный питаться червяк,  быть одетый перо и пух и летать по воздух, так и он свойственный питаться дорогой кушанье, приготавливать дорогой повар, быть одетый в самый покойный и дорогой одежда, ездить на самый покойный и быстрый лошадь, и что поэтому это все должно быть для он готовый. кроме то, граф иван михайлович считать, что чем больше у он быть получение всякий род деньги из казна, и чем много быть орден, до алмазный знак что-то включительно, и чем часто он быть видеться и говорить с короновать особа оба пол, тем быть хорошо. все же остальное в сравнение с этот основной догмат граф иван михайлович считать ничтожный и неинтересный. все остальное мочь быть так или обратно совершенно. соответственно этот вера граф иван михайлович жить и действовать в петербург в продолжение сорок год и по истечение сорок год достигать пост министр.
       главный качество граф иван михайлович, посредством который он достигать это, состоять в то, что он, во-первых, уметь понимать смысл написать бумага и закон, и хотя и нескладно, но уметь составлять удобопонятный бумага и писать они без орфографический ошибка; во-вторых, быть чрезвычайно представительный и, где нужно быть, мочь являть вид не только гордость, но неприступность и величие, а где нужно быть, мочь быть подобострастный до страстность и подлость; в-третьих, в то, что у он не быть никакой общий принцип или правило, ни лично нравственный, ни государственный, и что он поэтому со все мочь быть согласный, когда это нужно быть, и, когда это нужный быть, мочь быть со все не согласный. поступать так, он стараться только о то, чтобы быть выдержанный тон и не быть явный противоречие сам себя, к то же, нравственный или безнравственный его поступок сам по себя, и о то, происходить ли от они великий благо или великий вред для российский империя или для весь мир, он быть совершенно равнодушный.
       когда он сделаться министр, не только весь зависеть от он, а зависеть от он очень много человек и приближать, -- но и весь посторонний человек и он сам быть уверять, что он очень умный государственный человек. но когда проходить известный время, и он ничто не устраивать, ничто не показывать, и когда, по закон борьба за существование, точно такой же, как и он, научаться писать и понимать бумага, представительный и беспринципный  чиновник вытеснять он, и он должный быть выходить в отставка, то все становиться ясно, что он быть не только не особенно умный и не глубокомысленный человек, но очень ограниченный и малообразованный, хотя и очень самоуверенный человек, который едва-едва подниматься в свой взгляд до уровень передовой статья самый пошлый консервативный газета. оказываться, что в он ничто не быть отличать он от другой малообразованный, самоуверенный чиновник, который он вытеснять, и он сам понимать это, но это нисколько не поколебать его убеждение о то, что он должный каждый год получать большой количество казенный деньги и новый украшение для свой парадный наряд. этот убеждение быть так сильно, что никто не решаться отказывать он в это, и он получать каждый год, в вид отчасти пенсия, отчасти вознаграждение за членство в высокий государственный учреждение и за председательство в разный комиссия, комитет, несколько десяток тысяча рубль и сверх то высоко ценить они всякий год новый право на нашивка новый галун на свой плечо или панталоны и на поддевание под фрак новый ленточка и эмалевый звездочка. вследствие это у граф иван михайлович быть большой связь.
       граф иван михайлович выслушивать нехлюдов так, как он, бывало, выслушивать доклад правитель дело, и, выслушивать, сказать, что он давать он два записка -- один к сенатор вольф, кассационный департамент.
       -- говорить про он разный, но dans tous les cas c'est un homme très comme il faut , -- сказать он. -- и он я обязывать и сделать, что мочь.
       другой записка граф иван михайлович давать к влиятельный лицо в комиссия прошение. дело федосья бирюкова, как он рассказывать он нехлюдов, очень заинтересовывать он. когда нехлюдов сказать он, что он хотеть писать письмо императрица, он сказать, что действительно это дело очень трогательный и можно бы при случай рассказывать это там. но обещать он не мочь. пускай прошение пойти свой порядок. а если быть случай, подумать он, если позвать на petit comité  в четверг, он, мочь быть, сказать. 
       получать оба записка от граф и записка к Mariette от тетушка, нехлюдов тотчас же отправляться по весь этот место.
       прежде все он направляться к Mariette. он знать она девочка-подросток небогатый аристократический семейство, знать, что она выходить за делать карьера человек, про который он слыхать нехороший вещь, главное, слышать про его бессердечность к тот сотня и тысяча политический, мучать который составлять его специальный обязанность, и нехлюдов быть, как всегда, мучительно тяжело то, что для то, чтобы помогать угнетенный, он должный становиться на сторона угнетать, как будто признавать они деятельность законный то, что обращаться к они с просьба о то, чтобы они немного, хотя бы по отношение известный лицо, воздерживаться от свой обычный и, вероятно, незаметный он сам жестокость. в этот случай всегда он чувствовать внутренний разлад и недовольство себя и колебание: просить или не просить, но всегда решать, что надо просить. дело ведь в то, что он быть неловко, стыдно, неприятно у этот Mariette и ее муж, но зато мочь быть то, что несчастный, мучиться в одиночный заключение женщина быть выпускать и переставать страдать, и она и ее родной. кроме то, что он чувствовать фальшь в этот положение проситель среди человек, который он уже не считать свой, но который он считать свой, в этот общество он чувствовать, что вступать в прежний привычный колея и невольно поддаваться тот легкомысленный и безнравственный тон, который царствовать в этот кружок. он это испытывать уже у тетушка катерина ивановна. он уже нынче утро, говорить с она о самый серьезный вещь, впадать в шуточный тон.
       вообще петербург, в который он давно не быть, производить на он свой обычный, физически подбадривать и нравственный притуплять впечатление: все так чистый, удобно, благоустроенный, главный -- человек так нравственный нетребовательный, что жизнь казаться особенно легкий.
       прекрасный, чистый, учтивый извозчик повезти он мимо прекрасный, учтивый, чистый городовой по прекрасный, чисто поливать мостовая, мимо прекрасный, чистый дом к тот дом на канава, в который жить Mariette.
       у подъезд стоять пара английский лошадь в шоры, и похожий на англичанин кучер с бакенбарда до половина  щека, в ливрея, с бич и гордый вид сидеть на козлы.
       швейцар в необыкновенно чистый мундир отворять дверь в сени, где стоять в еще более чистый ливрея с галун выездной лакей с великолепно расчесывать бакенбарда и дежурный вестовой солдат со штык в новый чистый мундир.
       -- генерал не принимать. генеральша тоже. они сейчас изволить ехать.
       нехлюдов отдавать письмо графиня катерина ивановна и, доставать карточка, подходить к столик, на который лежать книга для запись посетитель, и начинать писать, что очень жалеть, что не заставать, как лакей подвигаться к лестница, швейцар выходить на подъезд, крикнуть: "подавать!" -- а вестовой, вытягиваться, рука по шов, замирать, встречать и провожать глаз сходить с лестница быстрый, не соответственный ее важность походка невысокий тоненький барыня.
       Mariette быть в большой шляпа с перо и в черный платье, в черный накидка и в новый черный перчатка; лицо ее быть закрывать вуаль.
       увидеть нехлюдов, она подымать вуаль, открывать очень миловидный лицо с блестящий глаз и вопросительно взглядывать на он.
       -- а, князь дмитрий иванович! -- веселый, приятный голос проговаривать она. -- я бы узнавать...
       -- как, вы даже помнить, как я звать?
       -- как же, мы с сестра даже в вы влюбленный быть, -- заговаривать она по-французски. -- но как вы перемениться. ах, как жаль, что я уезжать. впрочем, пойти назад, -- сказать она, останавливаться в нерешительность.
       она взглядывать на стенной часы.
       -- нет, нельзя. я на панихида еда к каменская. она ужасно убивать.
       -- а что это каменская?
       -- разве вы не слыхать?.. ее сын убивать на дуэль. драться с позен. единственный сын. ужасно. мать так убивать.
       -- да, я слышать.
       -- нет, хорошо я поехать, а вы приходить завтра или нынче вечер, -- сказать она и быстрый легкий шаг пойти в выходной дверь. 
       -- нынче вечер не мочь, -- отвечать он, выходить с она вместе на крыльцо. -- а у я ведь дело к вы, -- сказать он, глядеть на пара рыжий, подъезжать к крыльцо.
       -- что такой?
       -- а вот записка об это от тетушка, -- сказать нехлюдов, подавать она узенький конверт с большой вензель. -- там вы весь увидеть.
       -- я знать: графиня катерина ивановна думать, что я иметь влияние на муж в дело. она заблуждаться. я ничто не мочь и не хотеть вступаться. но, разумеется, для графиня и вы я готовый отступать от свой правило. в что же дело? -- говорить она, маленький рука в черный перчатка тщетно отыскивать карман.
       -- посадить в крепость один девушка, а она больной и не замешать.
       -- а как ее фамилия?
       -- шустова. лидия шустов. в записка быть.
       -- ну, хорошо, я попытаться сделать, -- сказать она и легко входить в мягко капитонированный коляска, блестящий на солнце лак свой крыло, и раскрывать зонтик. лакей садиться на козлы и давать знак кучер ехать. коляска двинуться, но в тот же минута она дотрагиваться зонтик до спина кучер, и тонкокожий красавица, энглизировать кобыла, поджимать затягивать мундштук красивый голова, останавливаться, перебирать тонкий нога.
       -- а вы приходить, но, пожалуйста, бескорыстно, -- сказать она, улыбаться улыбка, сила который она хорошо знать, и, как будто оканчивать представление, опускать занавес: спускать вуаль. -- ну, поехать, -- она опять тронуть зонтик кучер.
       нехлюдов подымать шляпа. а рыжий чистокровный кобыла, пофыркивать, забивать подкова по мостовая, и экипаж быстро покатить, только кое-где мягко подпрыгивать свой новый шина на неровность путь.
      
    XVI
       вспоминать улыбка, который он обменяться с Mariette, нехлюдов покачать на себя голова.
       "не успевать оглянуться, как втягиваться опять в этот жизнь", -- подумать он, испытывать тот раздвоенность и сомнение, который в он вызывать необходимость заискивание  в человек, который он не уважать. соображать, куда прежде, куда после ехать, чтоб не возвращаться, нехлюдов прежде все направляться в сенат. он проводить в канцелярия, где он в великолепный помещение увидать огромный количество чрезвычайно учтивый и чистый чиновник.
       прошение маслова быть получать и передавать на рассмотрение и доклад тот самый сенатор вольф, к который у он быть письмо от дядя, сказать нехлюдов чиновник.
       -- заседание же сенат быть на этот неделя, и дело маслова едва ли попадать в этот заседание. если же попросить, то можно надеяться, что пускать и на этот неделя, в среда, -- сказать один.
       в канцелярия сенат, пока нехлюдов дожидаться делать справка, он слышать опять разговор о дуэль и подробный рассказ о то, как убивать быть молодой каменский. здесь он в первый раз узнавать подробность этот занимать весь петербург история. дело быть в то, что офицер есть в лавка устрица и, как всегда, много пить. один сказать что-то неодобрительно о полк, в который служить каменский; каменский называть тот лгун. тот ударять каменский. на другой день драться, и каменский попадать пуля в живот, и он умирать через два час. убийца и секундант арестовывать, но, как говорить, хотя они и посадить на гауптвахта, они выпускать через два неделя.
       из канцелярия сенат нехлюдов поехать в комиссия прошение к иметь в она влияние чиновник барон воробьев, занимать великолепный помещение в казенный дом. швейцар и лакей объявлять строго нехлюдов, что видеть барон нельзя помимо приемный день, что он нынче у государь император, а завтра опять доклад. нехлюдов передавать письмо и поехать к сенатор вольф.
       вольф только что позавтракать и, по обыкновение поощрять пищеварение курение сигара и прогулка по комната, принимать нехлюдов. владимир васильевич вольф быть действительно un homme très comme il faut, и этот свой свойство ставить высоко все, с высота он смотреть на весь другой человек и не мочь не ценить высоко этот свойство, потому что благодаря только он он сделать блестящий карьера, тот самый, какой желать, то быть посредством женитьба приобретать состояние, давать восемнадцать  тысяча доход, и свой труд -- место сенатор. он считать себя не только un homme très comme il faut, но еще и человек рыцарский честность. под честность же он разуметь то, чтобы не брать с частный лицо потихоньку взятка. выпрашивать же себе всякий род прогон, подъемный, аренда от казна, рабски исполнять за то все, что ни требовать от он правительство, он не считать бесчестный. погубить же, разорять, быть причина ссылка и заточение сотня невинный человек вследствие их привязанность к свой народ и религия отец, как он сделать это в тот время, как быть губернатор в один из губерния царство польский, он не только не считать бесчестный, но считать подвиг благородство, мужество, патриотизм; не считать также бесчестный то, что он обирать влюблять в себя жена и свояченица. напротив, считать это разумный устройство свой семейный жизнь.
       семейный жизнь владимир васильевич составлять его безличный жена, свояченица, состояние который он также прибирать к рука, продавать ее имение и полагать деньги на свой имя, и кроткий, запуганный, некрасивый дочь, вести одинокий тяжелый жизнь, развлечение в который она находить в последний время в евангелизм -- в собрание у Aline и у графиня катерина ивановна.
       сын же владимир васильевич -- добродушный, обрастать борода в пятнадцать год и с тот пора начинать пить и развратничать, что он продолжать делать до двадцатилетний возраст, -- быть изгонять из дом за то, что он нигде не кончать курс и, вращаться в дурной общество и делать долг, компрометировать отец. отец один раз заплатить за сын двести тридцать рубль долг, заплатить и другой раз шестьсот рубль, но объявлять сын, что это последний раз, что если он не исправляться, то он выгонять он из дом и прекращать с они сношение. сын не только не исправляться, но сделать еще тысяча рубль долг и позволять себя сказать отец, что он и так дома жить мучение. и тогда владимир васильевич объявлять сын, что он мочь отправляться куда хотеть, что он не сын он. с тот пора владимир васильевич делать вид, что у он нет сын, и домашний никто не сметь говорить он о сын, и владимир васильевич быть вполне уверенный, что он хороший образ устраивать свой семейный жизнь.
       вольф с ласковый и несколько насмешливый улыбка -- это быть его манера: невольный выражение сознание  свой комильфотный превосходство над большинство человек, -- останавливаться в свой прогулка по кабинет, поздороваться с нехлюдов и прочитывать записка.
       -- просить покорно, садиться, а я извинять. я быть ходить, если позволять, -- сказать он, закладывать рука в карман свой куртка и ступать легкий мягкий шаг по диагональ большой строгий стиль кабинет. -- очень рад с вы познакомиться и, сам себя, сделать угодный граф иван михайлович, -- говорить он, выпускать душистый голубоватый дым и осторожно относить сигара ото рот, чтобы не сронить пепел.
       -- я только попросить бы о то, чтобы дело слушаться скоро, потому что если подсудимая приходиться ехать в сибирь, то ехать рано, -- сказать нехлюдов.
       -- да, да, с первый пароход из нижний, знать, -- сказать вольф с свой снисходительный улыбка, всегда все знать вперед, что только начинать он говорить. -- как фамилия подсудимая?
       -- маслова...
       вольф подходить к стол и взглядывать в бумага, лежать на картон с дело.
       -- так, так, маслов. хорошо, я попросить товарищ. мы выслушивать дело в середа.
       -- мочь я так телеграфировать адвокат?
       -- а у вы адвокат? зачем это? но если хотеть, что ж.
       -- повод к кассация мочь быть недостаточный, -- сказать нехлюдов, -- но по дело, я думать, видно, что обвинение происходить от недоразумение.
       -- да, да, это мочь быть, но сенат не мочь рассматривать дело по существо, -- сказать владимир васильевич строго, глядеть на пепел. -- сенат следить только за правильность применение закон и толкование его.
       -- это, я казаться, исключительный случай.
       -- знать, знать. весь случай исключительный. мы сделать, что должно. вот и все. -- пепел все еще держаться, но уже давать трещина и быть в опасность. -- а вы в петербург редко бывать? -- сказать вольф, держать сигара так, чтобы пепел не упасть. пепел все-таки заколебаться, я вольф осторожно подносить он к пепельница, куда он и обрушиваться. -- а какой ужасный событие с каменский! -- сказать он. -- прекрасный молодой человек. единственный сын. особенно положение мать, -- говорить он, повторять  почти слово в слово весь то, что все в петербург говорить в этот время о каменский.
       поговорить еще о графиня катерина ивановна и ее увлечение новый религиозный направление, который владимир васильевич не осуждать и не оправдывать, но который при его комильфотность, очевидно, быть для он излишне, он позвонить.
       нехлюдов откланиваться.
       -- если вы удобно, приходить обедать, -- сказать вольф, подавать рука, -- хоть в середа. я и ответ вы давать положительный.
       быть уже поздно, и нехлюдов поехать домой, то быть к тетушка.
      
    XVII
       обедать у графиня катерина ивановна в половина восьмой, и обед подаваться по новый, еще не видать нехлюдов способ. кушанье ставиться на стол, и лакей тотчас же уходить, так что обедать брать сам кушанье. мужчина не позволять дама утруждать себя излишний движение и, как сильный пол, нести мужественно весь тяжесть накладывание дама и себя кушанье и наливание напиток. когда же один блюдо быть съедать, графиня пожимать в стол пуговка электрический звонок, и лакей беззвучно входить, быстро убирать, менять прибор и приносить следующий перемена. обед быть утонченный, такой же быть и вино. в большой светлый кухня работать французский шеф с два белый помощник. обедать шестеро: граф и графиня, их сын, угрюмый гвардейский офицер, класть локоть на стол, нехлюдов, лектриса-француженка и приезжать из деревня главноуправляющий граф.
       разговор и здесь зайти о дуэль. суждение идти о то, как относиться к дело государь. быть известно, что государь очень огорчать за мать, и все быть огорчать за мать. но так как быть известно, что государь, хотя и соболезновать, не хотеть быть строгий к убийца, защищать честь мундир, то и все быть снисходительный к убийца, защищать честь мундир. только графиня катерина ивановна с свой свободолегкомыслие выражать осуждение убийца. 
       -- быть пьянствовать да убивать порядочный молодой человек -- ни за что бы не прощать, -- сказать она.
       -- вот это я не понимать, -- сказать граф.
       -- я знать, что ты никогда не понимать то, что я говорить, -- заговаривать графиня, обращаться к нехлюдов. -- все понимать, только не муж. я говорить, что я жалко мать, и я не хотеть, чтобы он убивать и быть очень довольный.
       тогда молчать до это сын вступаться за убийца и нападывать на свой мать, довольно грубо доказывать она, что офицер не мочь поступать иначе, что иначе он суд офицер выгонять бы из полк. нехлюдов слушать, не вступать в разговор, и, как бывший офицер, понимать, хоть и не признавать, довод молодой чарский, но вместе с то невольно сопоставлять с офицер, убивать другой, тот арестант, красавец юноша, который он видеть в тюрьма и который быть приговаривать к каторга за убийство в драка. оба становиться убийца от пьянство. тот, мужик, убивать в минута раздражение, и он разлучать с жена, с семья, с родные, заковывать в кандалы и с брить голова идти в каторга, а этот сидеть в прекрасный комната на гауптвахта, есть хороший обед, пить хороший вино, читать книга и нынче-завтра быть выпускать и быть жить по-прежнему, только сделаться особенно интересный.
       он сказать то, что думать. сначала было графиня катерина ивановна соглашаться с племянник, но потом замолчать. так же как и все, и нехлюдов чувствовать, что этот рассказ он сделать что-то вроде неприличие.
       вечер, вскоре после обед, в большой зала, где особенно, как для лекция, поставлять ряд стул с высокий резной спинка, а перед стол кресло и столик с графин вода для проповедник, становиться собираться на собрание, на который должный быть проповедовать приезжий кизеветер.
       у подъезд стоять дорогой экипаж. в зал с дорогой убранство сидеть дама в шелк, бархат, кружева, с накладный волос и перетягивать и накладный талья. между дама сидеть мужчина -- военный и статский и человек пять простолюдин: двое дворник, лавочник, лакей и кучер.
       кизеветер, крепкий седеть человек, говорить по-английски, а молодой худой девушка в pince-nez хорошо и быстро переводить. 
       он говорить о то, что грех наш так великий, казнь за они так большой и неизбежный, что жить в ожидание этот казнь нельзя.
       -- только подумать, любезный сестра и брат, о себя, о свой жизнь, о то, что мы делать, как жить, как прогневлять любвеобильный бог, как заставлять страдать христос, и мы понимать, что нет мы прощение, нет выход, нет спасение, что весь мы обреченный погибель. погибель ужасный, вечный мучение ждать мы, -- говорить он дрожать, плачущий голос. -- как спасаться? брат! как спасаться из этот ужасный пожар? он объять уже дом, и нет выход.
       он помолчать, и настоящий слеза течь по его щека. уже год восемь всякий раз без ошибка, как только он доходить до этот место свой очень нравиться он речь, он чувствовать спазм в горло, щипание в нос, и из глаз течь слеза. и этот слеза еще много трогать он. в комната слышаться рыдание. графиня катерина ивановна сидеть у мозаиковый столик, облокачивать голова на оба рука, и толстый плечо ее вздрагивать. кучер удивленно и испуганно смотреть на немец, точно он наезжать на он дышло, а он не сторониться. большинство сидеть в такой же поза, как и графиня катерина ивановна. дочь вольф, похожий на он, в модный платье стоять на коленка, закрывать лицо рука.
       оратор вдруг открывать лицо и вызывать на немой очень похожий на настоящий улыбка, который актер выражать радость, и сладкий, нежный голос начинать говорить:
       -- а спасение быть. вот оно, легкий, радостный. спасение это -- проливать за мы кровь единственный сын бог, отдавать себя за мы на мучение. его мучение, его кровь спасать мы. брат и сестра, -- опять со слеза в голос заговаривать он, -- возблагодарить бог, отдавать единственный сын в искупление за род человеческий. святой кровь он...
       нехлюдов становиться так мучительно гадко, что он потихоньку вставать и, морщиться и сдерживать кряхтение стыд, выходить на цыпочки и пойти в свой комната.
      
    XVIII
       на другой день, только что нехлюдов одеваться и собираться спускаться вниз, как лакей приносить он карточка московский адвокат. адвокат приезжать по свой дело  и вместе с то для то, чтобы присутствовать при разбор дело маслова в сенат, если оно скоро быть слушаться. телеграмма, посылать нехлюдов, разъехаться с он. узнавать от нехлюдов, когда быть слушаться дело маслова и кто сенатор, он улыбаться.
       -- как раз весь три тип сенатор, -- сказать он. -- вольф -- это петербургский чиновник, сковородник -- это ученый-юрист, и бе -- это практический юрист, а потому более все живой, -- сказать адвокат. -- на он много всего надежда. ну, а что же в комиссия прошение?
       -- да вот нынче поехать к барон воробьев, вчера не мочь добиваться аудиенция.
       -- вы знать, отчего барон -- воробьев? -- сказать адвокат, отвечать на несколько комический интонация, с который нехлюдов произносить этот иностранный титул в соединение с такой русский фамилия. -- это павел за что-то награждать он дедушка, -- кажется, камер-лакей, -- этот титул. что-то очень угождать он. сделать его барон, мой нрав не препятствовать. так и пойти: барон воробей. и очень гордиться этот. а большой пройдоха.
       -- так вот к он ехать, -- сказать нехлюдов.
       -- ну, и прекрасно, поехать вместе. я вы довезти.
       перед то как уезжать, уже в передняя нехлюдов встречать лакей с записка к он от Mariette:
       "Pour vous faire plaisir, j'ai agi tout à fait contre mes principes, et j'ai intercédé auprès de mon mari pour votre protégée. Il se trouve que cette personne peut-être relachée immédiatement. Mon mari a écrit au commandant. Venez donc бескорыстно. Je vous attend. M.". 
       -- каково? -- сказать нехлюдов адвокат. -- ведь это ужасно! женщина, который они держать семь месяц в одиночный заключение, оказываться, ни в что не виноватый, и, чтобы она выпускать, надо быть сказать только слово.
       -- это всегда так. ну, да, по крайний мера, вы достигать желаемый. 
       -- да, но этот успех огорчать я. становиться быть, что же там делаться? зачем же они держать она?
       -- ну, да это хорошо не апрофондировать. так я вы довезти, -- сказать адвокат, когда они выходить на крыльцо и прекрасный извозчичий карета, взять адвокат, подъезжать к крыльцо. -- вы ведь к барон воробьев?
       адвокат сказать кучер, куда ехать, и добрый лошадь скоро подвозить нехлюдов к дом, занимать барон. барон быть дома. в первый комната быть молодой чиновник в вицмундир, с чрезвычайно длинный шея и выпуклый кадык и необыкновенно легкий походка, и два дама.
       -- ваш фамилия? -- спрашивать молодой чиновник с кадык, необыкновенно легко и грациозно переходить от давать к нехлюдов.
       нехлюдов назваться.
       -- барон говорить про вы. сейчас!
       молодой чиновник проходить в затворять дверь и выводить оттуда заплакать дама в траур. дама опускать костлявый палец запутываться вуаль, чтобы скрывать слеза.
       -- пожаловать, -- обращаться молодой чиновник к нехлюдов, легкий шаг подходить к дверь кабинет, отворять она и останавливаться в она.
       входить в кабинет, нехлюдов очутиться перед средний рост коренастый, короче остригать человек в сюртук, который сидеть в кресло у большой письменный стол и весело смотреть перед себя. особенно заметный свой красный румянец среди белый ус и борода добродушный лицо складываться в ласковый улыбка при вид нехлюдов.
       -- очень рад вы видеть, мы быть старый знакомый и друг с ваш матушка. видать вы мальчик и офицер потом. ну, садиться, рассказывать, что мочь вы служить. да, да, -- говорить он, покачивать стриженый седой голова, в тот время как нехлюдов рассказывать история федосья. -- говорить, говорить, я все понимать; да, да, это в самый дело трогательный. что же, вы подавать прошение?
       -- я приготавливать прошение, -- сказать нехлюдов, доставать он из карман. -- но я хотеть просить вы, надеяться, что на этот дело обращать особый внимание.
       -- и прекрасно сделать. я непременно сам докладывать, -- сказать барон, совсем непохожий выражать сострадание на  свой веселый лицо. -- очень трогательный. очевидно, она быть ребенок, муж грубо обходиться с она, это отталкивать она, и потом приходить время, они полюбить... да, я докладывать.
       -- граф иван михайлович говорить, что он хотеть просить императрица.
       не успевать нехлюдов сказать этот слово, как выражение лицо барон изменяться.
       -- впрочем, вы подавать прошение в канцелярия, и я сделать, что мочь, -- сказать он нехлюдов.
       в этот время в комната входить молодой чиновник, очевидно щеголять свой походка.
       -- дама этот просить еще сказать два слово.
       -- ну, позвать. ах, mon cher, сколько тут слезать перевидать, если бы только можно все они утирать! делать, что мочь.
       дама входить.
       -- я забывать просить о то, чтобы не допускать он отдавать дочь, а то он на весь...
       -- да ведь я сказать, что сделать.
       -- барон, ради бог, вы спасать, мать.
       она схватывать его рука и становиться целовать.
       -- все быть сделать.
       когда дама выходить, нехлюдов тоже становиться откланиваться.
       -- сделать, что мочь. снестись с министерство юстиция. они отвечать мы, и тогда мы сделать, что можно.
       нехлюдов выходить и проходить в канцелярия. опять, как в сенат, он находить в великолепный помещение великолепный чиновник, чистый, учтивый, корректный от одежда до разговор, отчетливый и строгий.
       "как они много, как ужасный их много, и какой они сытый, какой у они чистый рубашка, рука, как хорошо начищать у весь сапог, и кто это весь делать? и как они весь хорошо в сравнение не только с острожный, но и с деревенский", -- опять невольно думать нехлюдов.
      
    XIX
       человек, от который зависеть смягчение участь заключенный в петербург, быть увешать орден, который он не носить, за исключение белый крест в петличка,  заслуживать, но выживать из ум, как говорить про он, старый генерал из немецкий барон. он служить на кавказ, где он получать этот особенно лестный для он крест за то, что под его предводительство тогда русский мужик, обстригать и одетый в мундир и вооруженный ружье со штык, быть убивать много тысяча человек, защищать свой свобода и свой дом и семья. потом он служить в польша, где тоже заставлять русский крестьянин совершать много различный преступление, за что тоже получать орден и новый украшение на мундир; потом быть еще где-то и теперь, уже расслабленный старик, получать то давать он хороший помещение, содержание и почет место, на который он находиться в настоящий минута. он строго исполнять предписание свыше и особенно дорожить этот исполнение. приписывать этот предписание свыше особенный значение, он считать, что все на свет можно изменять, но только не этот предписание свыше. обязанность он состоять в то, чтобы содержать в каземат, в одиночный заключение политический преступник и преступница и содержать этот человек так, что половина их в продолжение десять год гибнуть, часть сходить с ум, часть умирать от чахотка и часть убивать себя: кто голод, кто стекло разрезать жила, кто вешать себя, кто сжигаться.
       старый генерал знать весь это, весь это происходить на его глаз, но весь такой случай не трогать его совесть, так же как не трогать его совесть несчастие, случаться от гроза, наводнение и т. п. случай этот происходить вследствие исполнение предписание свыше, имя государь император. предписание же этот должный неизбежно быть быть исполнять, и потому быть совершенно бесполезный думать о последствие такой предписание. старый генерал и не позволять себя думать о такой дело, считать свой патриотический, солдатский долг не думать для то, чтобы не ослабевать в исполнение этот, по его мнение, очень важный свой обязанность.
       раз в неделя старый генерал по долг служба обходить весь каземат и спрашивать заключенный, не иметь ли они какой-либо просьба. заключенный обращаться к он с различный просьба. он выслушивать они спокойно, непроницаемо молча и никогда ничто не исполнять,  потому что весь просьба быть не согласный с законоположение.
       в тот время как нехлюдов подъезжать к место жительство старый генерал, куранты часы на башня сыграть тонкий колокольчик "коль славный бог", а потом пробивать два час. слушать этот куранты, нехлюдов невольно вспоминать то, о что он читать в записка декабрист, как отзываться этот ежечасно повторяться сладкий музыка в душа вечно заключенный. старый генерал, в тот время как нехлюдов подъезжать к подъезд его квартира, сидеть в темный гостиная за инкрустованный столик и вертеть вместе с молодой человек, художник, брат один из свой подчиненный, блюдце по лист бумага. тонкий, влажный, слабый палец художник быть вставлять в жесткий, морщинистый и окостеневать в сочленение палец старый генерал, и этот соединенный рука дергаться вместе с опрокидывать чайный блюдечко по лист бумага с изображать на он весь буква алфавит. блюдечко отвечать на заданный генерал вопрос о то, как быть душа узнавать друг друг после смерть.
       в тот время как один из денщик, исполнять должность камердинер, входить с карточка нехлюдов, посредством блюдечко говорить душа иоанна д'арк. душа иоанна д'арк уже сказать по буква слово: "быть признавать друг друг", и это быть записывать. в тот же время, как приходить денщик, блюдечко, останавливаться раз на "п", другой раз на "о" и потом, доходить до "с", останавливаться на этот буква и становиться дергаться туда и сюда. дергаться оно потому, что следующий буква, по мнение генерал, должный быть быть "л", то быть иоанн д'арк, по его мнение, должный быть сказать, что душа быть признавать друг друг только после свой очищение от весь земной или что-нибудь подобный, и потому следующий буква должный быть "л", художник же думать, что следующий буква быть "в", что душа сказать, что потом душа быть узнавать друг друг по свет, который быть исходить из эфирный тело душа. генерал, мрачно насупливать свой густой седой бровь, пристально смотреть на рука и, воображать, что блюдечко двигаться сам, тянуть он к "л". молодой же бескровный художник с закладывать за ухо жидкий волос глядеть в темный угол гостиная свой безжизненный голубой глаз и, нервно шевелить губа, тянуть к "в". генерал поморщиться на  перерыв свой занятие и после минута молчание взять карточка, надевать pince-nez и, крякнуть от боль в широкий поясница, вставать во весь свой большой рост, потирать свой окоченевать палец.
       -- приглашать в кабинет.
       -- позволять, ваш превосходительство, я один доканчивать, -- сказать художник, вставать. -- я чувствовать присутствие.
       -- хорошо, заканчивать, -- сказать решительно и строго генерал и направляться свой большой шаг невыворачивать нога решительный, мерный походка в кабинет. -- приятно видеть, -- сказать генерал нехлюдов грубый голос ласковый слово, указывать он на кресло у письменный стол. -- давно приезжать в петербург?
       нехлюдов сказать, что приезжать недавно.
       -- княгиня, матушка ваш, здоровый ли?
       -- матушка скончаться.
       -- прощать, очень сожалеть. я сын говорить, что он вы встречать.
       сын генерал делать такой же карьера, как и отец, и после военный академия служить в разведочный бюро и очень гордиться тот занятие, который быть там поручать он. занятие он состоять в заведывание шпион.
       -- как же, с батюшка ваш служить. друг быть, товарищ. что ж, служить?
       -- нет, не служить.
       генерал неодобрительно наклонять голова.
       -- у я к вы просьба, генерал, -- сказать нехлюдов.
       -- о-о-очень рад. что мочь служить?
       -- если мой просьба неуместный, то, пожалуйста, прощать я. но я необходимо передавать она.
       -- что такой?
       -- у вы содержаться некто гуркевич. так он мать просить о свидание с он или, по крайний мера, о то, чтобы можно быть передавать он книга.
       генерал не выражать никакой ни удовольствие, ни неудовольствие при вопрос нехлюдов, а, склонять голова набок, зажмуриваться, как бы обдумывать. он, собственно, ничто не обдумывать и даже не интересоваться вопрос нехлюдов, очень хорошо знать, что он отвечать он по закон. он просто умственный отдыхать, ни о что не думать.
       -- это, видеть ли, от я не зависеть, -- сказать он, отдыхать немного. -- о свидание быть высочайше утверждать  положение, и что там разрешать, то и разрешаться. что же касаться книга, то у мы быть библиотека, и они давать тот, который разрешать.
       -- да, но он нужный научный: он хотеть заниматься.
       -- не верить это. -- генерал помолчать. -- это не для занятие. а так, беспокойство один.
       -- но как же, ведь нужно занимать время в их тяжелый положение, -- сказать нехлюдов.
       -- они всегда жаловаться, -- сказать генерал. -- ведь мы они знать. -- он говорить о они вообще, как о какой-то особенный, нехороший порода человек. -- а они тут доставляться такой удобство, который редко можно встречать в место заключение, -- продолжать генерал.
       и он становиться, как бы оправдываться, подробно описывать весь удобство, доставлять содержимое, как будто главный цель этот учреждение состоять в то, чтобы устраивать для содержаться лицо приятный местопребывание.
       -- прежде -- правда, что быть довольно сурово, но теперь содержаться они здесь прекрасно. они кушать три блюдо и всегда один мясной: биток или котлета. по воскресение они иметь еще один четвертый -- сладкий блюдо. так что давать бог, чтобы всякий русский человек мочь так кушать.
       генерал, как весь старый человек, очевидно раз нападывать на затверживать, говорить весь то, что он повторять много раз в доказательство их требовательность и неблагодарность.
       -- книга они даваться и духовный содержание, и журнал старый. у мы библиотека соответствующий книга. только редко они читать. сначала как будто интересоваться, а потом так и оставаться новый книга до половина неразрезанный, а старый с неперевернутый страница. мы пробовать даже, -- с далекий подобие улыбка сказать генерал, -- нарочно закладывать бумажка. так и оставаться невынимать. тоже и писать они не возбраняться, -- продолжать генерал. -- даваться аспидный доска, и грифель даваться, так что они мочь писать для развлечение. мочь стирать и опять писать. и тоже не писать. нет, они очень скоро делаться совсем спокойный. только сначала они тревожиться, а потом даже толстеть и очень тихий делаться, -- говорить генерал, не подозревать тот ужасный значение, который иметь его слово. 
       нехлюдов слушать он хриплый старческий голос, смотреть на этот окостеневать член, на потухший глаз из-под седой бровь, на этот старческий бритый отвисать скула, подпирать военный воротник, на этот белый крест, который гордиться этот человек, особенно потому, что получать он за исключительно жестокий и многодушный убийство, и понимать, что возражать, объяснять он значение его слово -- бесполезно. но он все-таки, сделать усилие, спрашивать еще о другой дело, об арестантка шустова, про который он получать нынче сведение, что она приказывать выпускать.
       -- шустова? шустова... не помнить весь по имя. ведь они так много, -- сказать он, очевидно упрекать они за этот переполнение. он позвонить и велеть позвать письмоводитель.
       пока ходить за письмоводитель, он увещевать нехлюдов служить, говорить, что честный, благородный человек, подразумевать себя в число такой человек, особенно нужный царь... "и отечество", -- прибавлять он, очевидно только для красота слог.
       -- я вот старый, а все-таки служить, насколько сила позволять.
       письмоводитель, сухой, поджарый человек с беспокойный умный глаз, приходить докладывать, что шустов содержаться в какой-то странный фортификационный место и что бумага о она не получаться.
       -- когда получать, в тот же день отправлять. мы они не держать, не дорожить особенно их посещение, -- сказать генерал, опять с попытка игривый улыбка, кривить только его старый лицо.
       нехлюдов вставать, стараться удерживаться от выражение смешанный чувство отвращение и жалость, который он испытывать к этот ужасный старик. старик же считать, что он тоже не надо быть слишком строгий к легкомысленный и, очевидно, заблуждаться сын свой товарищ и не оставлять он без наставление.
       -- прощать, мой милый, не взыскивать с я, но я, любить вы, говорить. не общаться с человек, который у мы содержаться. невинный не бывать. а человек это весь самый безнравственный. мы-то они знать, -- сказать он тон, но допускать возможность сомнение. и он точно не сомневаться в это не потому, что это быть так, а потому, что если бы это быть не так, он бы надо быть признавать  себя не почтенный герой, достойно доживать хороший жизнь, а негодяй, продавать и на старость год продолжать продавать свой совесть. -- а хорошо все служить, -- продолжать он. -- царь нужный честный человек... и отечество, -- прибавлять он. -- ну, если бы и я и все так, как вы, не служить бы? кто же бы оставаться? мы вот осуждать порядок, а сам не хотеть помогать правительство.
       нехлюдов вздыхать глубоко, низко поклониться, пожимать снисходительно протягивать он костлявый большой рука и выходить из комната.
       генерал неодобрительно покачать голова и, потирать поясница, пойти опять в гостиная, где ожидать его художник, уже записывать получать ответ от душа иоанна д'арк. генерал надевать pince-nez и прочитывать: "быть признавать друг друг по свет, исходящий из эфирный тело".
       -- а, -- одобрительно сказать генерал, закрывать глаз. -- но как узнавать, если свет у все один? -- спрашивать он и, опять скрещивать палец с художник, садиться за столик.
       извозчик нехлюдов выезжать в ворота.
       -- а скучно тут, барин, -- сказать он, обращаться к нехлюдов. -- хотеть, не дождаться, уезжать.
       -- да, скучно, -- соглашаться нехлюдов, вздыхать полный грудь и с успокоение останавливать глаз на дымчатый облако, плыть по небо, и на блестеть рябь нева от двигаться по она лодка и пароход.
      
    XX
       на другой день дело маслова должно быть слушаться, и нехлюдов поехать в сенат. адвокат съезжаться с он у величественный подъезд сенатский здание, у который уже стоять несколько экипаж. входить по великолепный, торжественный лестница во второй этаж, адвокат, знать весь ход, направляться налево в дверь, на который быть изображать цифра год введение судебный устав. снимать в первый длинный комната пальто и узнавать от швейцар, что сенатор все съезжаться и последний только что проходить, фанарин, оставаться в свой фрак и белый галстук над белый грудь, с веселый уверенность входить в следующий комната. в этот следующий  комната быть направо большой шкаф, потом стол, а налево витать лестница, по который спускаться в этот время элегантный чиновник в вицмундир с портфель под мышка. в комната обращать на себя внимание патриархальный вид старичок с длинный белый волос, в пиджачок и серый панталоны, около который с особенный почтительность стоять два служитель.
       старичок с белый волос проходить в шкаф и скрываться, там. в этот время фанарин, увидать товарищ, такой же, как и он, адвокат, в белый галстук и фрак, тотчас же вступать с он в оживленный разговор; нехлюдов же разглядывать бывший в комната. быть человек пятнадцать публика, из который два дама, один в pince-nez молодой и другой седой. слушаться нынче дело быть о клевета в печать, и потому собираться более, чем обыкновенно, публика -- все человек преимущественно из журнальный мир.
       судебный пристав, румяный, красивый человек, в великолепный мундир, с бумажка в рука, подходить к фанарин с вопрос, по какой он дело, и, узнавать, что по дело маслова, записывать что-то и отходить. в этот время дверь шкаф отворяться, и оттуда выходить патриархальный вид старичок, но уже не в пиджак, а в обшивать галун с блестящий бляха на грудь наряд, делать он похожий на птица.
       смешной костюмчик этот, очевидно, смущать самый старичок, и он поспешно, более быстро, чем он ходить обыкновенно, проходить в дверь, противоположный входной.
       -- это бе, почтенный человек, -- сказать фанарин нехлюдов и, познакомить он с свой коллега, рассказывать про предстоящий очень интересный, по его мнение, дело, который должно быть слушаться.
       дело скоро начинаться, и нехлюдов вместе с публика входить налево в зала заседание. весь они, и фанарин, зайти за решетка на место для публика. только петербургский адвокат выходить вперед за конторка перед решетка.
       зала заседание сенат быть мало зал окружной суд, быть простой устройство и отличаться только то, что стол, за который сидеть сенатор, быть покрывать не зеленый сукно, а малиновый бархат, обшивать золотой галун, но тот же быть всегдашний атрибут место отправление правосудие: зерцало, икона, портрет государь. так же торжественный объявлять пристав: "суд идти". так  же все вставать, так же входить сенатор в свой мундир, так же садиться в кресло с высокий спинка, так же облокачиваться на стол, стараться иметь естественный вид.
       сенатор быть четверо. председательствующий никитин, весь бритый человек с узкий лицо и стальной глаз; вольф, с значительно поджинать губа и белый ручка, который он перебирать лист дело; потом сковородников, толстый, грузный, рябой человек, ученый юрист, и четвертый бе, тот самый патриархальный старичок, который приезжать последний. вместе с сенатор выходить обер-секретарь и товарищ обер-прокурор, средний рост, сухой, бритый молодой человек с очень темный цвет лицо и черный грустный глаз. нехлюдов тотчас же, несмотря на странный мундир и на то, что он год шесть не видать он, узнавать в немой один из хороший друг свой студенческий время.
       -- товарищ обер-прокурор селенин? -- спрашивать он у адвокат.
       -- да, а что?
       -- я он хорошо знать, это прекрасный человек...
       -- и хороший товарищ обер-прокурор, дельный. вот он бы надо быть просить, -- сказать фанарин.
       -- он, во всякий случай, поступать по совесть, -- сказать нехлюдов, вспоминать свой близкий отношение и дружба с селенин и его милый свойство чистота, честность, порядочность в самый хороший смысл этот слово.
       -- да теперь и некогда, -- прошептать фанарин, отдаваться слушание начинаться доклад дело.
       начинаться дело по жалоба на приговор судебный палата, оставлять без изменение решение окружной суд.
       нехлюдов становиться слушать и стараться понимать значение то, что происходить перед он, но, так же как и в окружной суд, главный затруднение для понимание состоять в то, что речь идти не о то, что естественно представляться главный, а о совершенно побочный. дело идти о статья в газета, в который изобличаться мошенничество один председатель акционерный компания. казаться бы, взять мочь быть только то, правда ли, что председатель акционерный общество обкрадывать свой доверитель, и как сделать так, чтобы он переставать они обкрадывать. но об это и речь не быть. речь идти только о то, иметь или не иметь по закон издатель право напечатать статья фельетонист и какой он совершать преступление,  напечатать ее, -- диффамация или клевета, и как диффамация включать в себя клевета или клевета диффамация, и еще что-то мало понятный для простой человек о разный статья и решение какой-то общий департамент.
       один, что понимать нехлюдов, это быть то, что, несмотря на то, что вольф, докладывать дело, так строго внушать вчера он то, что сенат не мочь входить в рассмотрение дело по существо, -- в этот дело докладывать, очевидно, пристрастный в польза кассирование приговор палата, и что селенин, совершенно несогласный с свой характерный сдержанность, неожиданно горячо выражать свой противоположный мнение. удивлять нехлюдов горячность всегда сдержанный селенин иметь основание то, что он знать председатель акционерный общество за грязный в денежный дело человек, а между то случайно узнавать, что вольф почти накануне слушание о он дело быть у этот дельце на роскошный обед. теперь же, когда вольф, хотя и очень осторожно, но явно односторонне докладывать дело, селенин разгорячаться и слишком нервно для обыкновенный дело выражать свой мнение. речь этот, очевидно, оскорблять вольф: он краснеть, подергиваться, делать молчаливый жест удивление и с очень достойный и оскорблять вид удаляться вместе с другой сенатор в комната совещание.
       -- вы, собственно, по какой дело? -- опять спрашивать судебный пристав у фанарин, как только сенатор удаляться.
       -- я уже говорить вы, что по дело маслова, -- сказать фанарин.
       -- это так. дело быть слушаться нынче. но...
       -- да что же? -- спрашивать адвокат.
       -- изволить видеть, дело это полагаться без сторона, так что господин сенатор едва ли выходить после объявление решение. но я докладывать...
       -- то быть как же?..
       -- я докладывать, докладывать. -- и пристав что-то отмечать на свой бумажка.
       сенатор действительно намереваться, объявлять решение по дело о клевета, оканчивать остальной дело, в тот число масловский, за чай и папироса, не выходить из совещательный комната. 
      
    XXI
       как только сенатор садиться за стол совещательный комната, вольф становиться очень оживленно выставлять мотив, по который дело должно быть быть кассировать.
       председательствующий, и всегда человек недоброжелательный, нынче быть особенно не в дух. слушать дело во время заседание, он составлять уже свой мнение и теперь сидеть, -- не слушать вольф, погружать в свой дума. дума же он состоять в припоминание то, что он вчера написать в свой мемуары по случай назначение виляновый, а не он, на тот важный пост, который он уже давно желать получать. председательствующий никитин быть совершенно искренно уверенный, что суждение о разный чиновник первый два класс, с который он входить в сношение во время свой служба, составлять очень важный исторический материал. написать вчера глава, в который сильно доставаться некоторый чиновник первый два класс за то, что они помешать он, как он формулировать это, спасать россия от погибель, в который увлекать ее теперешний правитель, -- в сущность же, только за то, что они помешать он получать больше, чем теперь, жалование, он думать теперь о то, как для потомство все этот обстоятельство получать совершенно новый освещение.
       -- да, разумеется, -- сказать он, не слушать они, на слово обращаться к он вольф.
       бе же слушать вольф с грустный лицо, рисовать гирлянда на лежать перед он бумага. бе быть либерал самый чистый закал. он святой хранить традиция шестидесятый год и если и отступать от строгий беспристрастие, то только в сторона либеральность. так, в настоящий случай, кроме то, что акционерный делец, жаловаться на клевета, быть грязный человек, бе быть на сторона оставление жалоба без последствие еще и потому, что этот обвинение в клевета журналист быть стеснение свобода печать. когда вольф кончать свой довод, бе, не дорисовывать гирлянда, с грусть -- он быть грустно за то, что приходиться доказывать такой труизм, -- мягкий, приятный голос, короче, просто и убедительно показывать неосновательность жалоба и, опускать голова с белый волос, продолжать дорисовывать гирлянда.
       сковородников, сидеть против вольф и весь время собирать толстый палец борода и ус в рот, тот-час  же, как только бе переставать говорить, переставать жевать свой борода и громкий, скрипучий голос сказать, что, несмотря на то, что председатель акционерный общество большой мерзавец, он бы стоять за кассирование приговор, если бы быть законный основание, но так как таковой нет, он присоединяться к мнение иван семенович (бе), сказать он, радоваться тот шпилька, который он это подпускать вольф. председательствующий присоединяться к мнение сковородников, и дело быть решать отрицательно.
       вольф быть недовольный в особенность то, что он как будто быть уличный в недобросовестный пристрастие, и, притворяться равнодушный, раскрывать следующий к доклад дело маслова и погружаться в он. сенатор между то позвонить и потребовать себя чай и разговориться о случай, занимать в этот время, вместе с дуэль каменский, весь петербуржец.
       это быть дело директор департамент, поймать и уличать в преступление, предусматривать статья 995.
       -- какой мерзость, -- с гадливость сказать бе.
       -- что же тут дурной? я вы в наш литература указывать на проект один немецкий писатель, который прямо предлагать, чтобы это не считаться преступление и возможный быть брак между мужчина, -- сказать сковородников, жадно, с всхлюпывание затягиваться сминать папироса, который он держать между корень палец у ладонь, и громко захохотать.
       -- да не мочь быть, -- сказать бе.
       -- я вы показывать, -- сказать сковородников, цитировать полный заглавие сочинение и даже год и место издание.
       -- говорить, он в какой-то сибирский город губернатор назначать, -- сказать никитин.
       -- и прекрасно. архиерей он с крест встречать. надо бы архиерей такой же. я бы они такой рекомендовать, -- сказать сковородников и, бросать окурок папироска в блюдечко, забирать, что мочь, борода и ус в рот и начинать жевать они.
       в этот время входить пристав докладывать о желание адвокат и нехлюдов присутствовать при разбор дело маслова.
       -- вот это дело, -- сказать вольф, -- это целый романический история, -- и рассказывать то, что знать об отношение нехлюдов к маслова. 
       поговорить об это, докуривать папироса и допивать чай, сенатор выходить в зала заседание, объявлять решение по предшествовать дело и приступать к дело маслова.
       вольф очень обстоятельно свой тонкий голос докладывать кассационный жалоба маслова и опять не совсем беспристрастно, а с очевидный желание кассирование решение суд.
       -- иметь ли что добавлять? -- обращаться председательствующий к фанарин.
       фанарин вставать и, выпячивать свой белый широкий грудь, по пункт, с удивительный внушительность и точность выражение, доказывать отступление суд в шесть пункт от точный смысл закон и, кроме то, позволять себя, хотя вкратце, касаться и сам дело по существо, и вопиющий несправедливость его решение. тон короткий, но сильный речь фанарин быть такой, что он извиняться за то, что настаивать на то, что господин сенатор с свой проницательность и юридический мудрость видеть и понимать хорошо он, но что делать он это только потому, что это требовать взять он на себя обязанность. после речь фанарин, казаться, не мочь быть ни малый сомнение в то, что сенат должный отменять решение суд. оканчивать свой речь, фанарин победоносный улыбаться. глядеть на свой адвокат и увидать этот улыбка, нехлюдов быть уверенный, что дело выигрывать. но, взглядывать на сенатор, он увидать, что фанарин улыбаться и торжествовать один. сенатор и товарищ обер-прокурор не улыбаться и не торжествовать, а иметь вид человек, скучать и говорить: "слыхать мы много ваш брат, и весь это ни к что". они все, очевидно, быть удовлетворять только тогда, когда адвокат кончать и переставать бесполезно задерживать они. тотчас же по окончание речь адвокат председательствующий обращаться к товарищ обер-прокурор. селенин кратко, но ясно и точно высказываться за оставление дело без изменение, находить весь повод к кассация неосновательный. вслед за это сенатор вставать и пойти совещаться. в совещательный комната голос разделяться. вольф быть за кассация; бе, понимать, в что дело, очень горячо стоять тоже за кассация, живо представлять товарищ картина суд и недоразумение присяжный, как он он совершенно верно понимать; никитин, как всегда, стоять за строгость вообще и за строгий формальность, быть против. все дело решаться голос сковородников. и этот голос  становиться на сторона отказ преимущественно потому, что решение нехлюдов жениться на этот девушка во имя нравственный требование быть в высокий степень противно он.
       сковородников быть материалист, дарвинист и считать всякий проявление отвлеченный нравственность или, еще плохой, религиозность не только презренный безумие, но личный себя оскорбление. весь этот возня с этот проститутка и присутствие здесь, в сенат, защищать она знаменитый адвокат и сам нехлюдов быть он в высокий степень противно. и он, засовывать себя в рот борода и делать гримаса, очень натурально притворяться, что он ничто не знать об этот дело, как только то, что повод к кассация недостаточный, и потому согласный с председательствующий об оставление жалоба без последствие.
       в жалоба быть отказывать.
      
    XXII
       -- ужасно! -- говорить нехлюдов, выходить в приемная с адвокат, укладывать свой портфель. -- в самый очевидный дело они придираться к форма и отказывать. ужасно!
       -- дело испортить в суд, -- сказать адвокат.
       -- и селенин за отказ. ужасно, ужасно! -- продолжать повторять нехлюдов. -- что же делать теперь?
       -- а подавать на высокий имя. сам и подавать, пока вы здесь. я написать вы.
       в этот время маленький вольф, в свой звезда и мундир, выходить в приемная и подходить к нехлюдов.
       -- что делать, милый князь. не быть достаточный повод, -- сказать он, пожимать узкий плечо и закрывать глаз, и проходить, куда он быть нужный.
       вслед за вольф выходить и селенин, узнавать от сенатор, что нехлюдов, его прежний приятель, быть здесь.
       -- вот не ожидать ты здесь встречать, -- сказать он, подходить к нехлюдов, улыбаться губа, между то как глаз его оставаться грустный. -- я и не знать, что ты в петербург.
       -- а я не знать, что ты обер-прокурор...
       -- товарищ, -- поправлять селенин. -- как ты в сенат? -- спрашивать он, грустно и уныло глядеть на приятель. --  я знать, что ты в петербург. но какой образ ты здесь?
       -- здесь я затем, что надеяться находить справедливость и спасать ни за что осуждать женщина.
       -- какой женщина?
       -- дело, который сейчас решать.
       -- а, дело маслова, -- вспомнить, сказать селенин. -- совершенно неосновательный жалоба.
       -- дело не в жалоба, а в женщина, который не виноватый и нести наказание.
       селенин вздыхать.
       -- очень мочь быть, но...
       -- не мочь быть, а наверно...
       -- почему же ты знать?
       -- а потому, что я быть присяжный. я знать, в чем мы сделать ошибка.
       селенин задумываться.
       -- надо быть заявлять тогда же, -- сказать он.
       -- я заявлять.
       -- надо быть записывать в протокол. если бы это быть при кассационный жалоба...
       селенин, всегда занимать и мало бывать в свет, очевидно, ничто не слыхать о роман нехлюдов; нехлюдов же, замечать это, решать, что он и не нужно говорить о свой отношение к маслова.
       -- да, но ведь и теперь очевидно быть, что решение нелепо, -- сказать он.
       -- сенат не иметь право сказать это. если бы сенат позволять себя кассировать решение суд на основание свой взгляд на справедливость сам решение, не говорить уже о то, что сенат потерять бы всякий точка опора и скоро рисковать бы нарушать справедливость, чем восстановлять она, -- сказать селенин, вспоминать предшествовать дело, -- не говорить об это, решение присяжный потерять бы весь свой значение.
       -- я только один знать, что женщина этот совершенно невинный и последний надежда спасать она от незаслуженный наказание потерять. высокий учреждение подтверждать совершенный беззаконие.
       -- оно не подтвердить, потому что не входить и не мочь входить в рассмотрение сам дело, -- сказать селенин, щурить глаз. -- ты, верно, у тетушка останавливаться, -- прибавлять он, очевидно желать переменять разговор. -- я вчера узнавать от она, что ты здесь. графиня приглашать  я вместе с ты присутствовать на собрание приезжий проповедник, -- улыбаться губа, сказать селенин.
       -- да, я быть, но уходить с отвращение, -- сердито сказать нехлюдов, досадовать на то, что селенин отводить разговор на другой.
       -- ну, отчего ж с отвращение? все-таки этот проявление религиозный чувство, хотя и односторонний, сектантский, -- сказать селенин.
       -- это какой-то дикий бессмыслица, -- сказать нехлюдов.
       -- ну, нет. тут странно только то, что мы так мало знать учение наш церковь, что принимать за какой-то новый откровение наш же основной догмат, -- сказать селенин, как бы торопиться высказывать бывший приятель свой новый для он взгляд.
       нехлюдов удивленно-внимательно посмотреть на селенин. селенин не опускать глаз, в который выражаться не только грусть, но и недоброжелательство.
       -- да ты разве верить в догмат церковь? -- спрашивать нехлюдов.
       -- разумеется, верить, -- отвечать селенин, прямо и мертво глядеть в глаз нехлюдов.
       нехлюдов вздыхать.
       -- удивительно, -- сказать он.
       -- впрочем, мы после поговорить, -- сказать селенин. -- идти, -- обращаться он к почтительно подходить к он судебный пристав. -- непременно надо видеться, -- прибавлять он, вздыхать. -- только заставать ли ты? я же всегда заставать в семь час, к обед. надеждинский, -- он называть номер. -- много с тот пора вода утекать, -- прибавлять он, уходить, опять улыбаться один губа.
       -- прийти, если успевать, -- сказать нехлюдов, чувствовать, что когда-то близкий и любимый он человек селенин сделаться он вдруг, вследствие этот короткий разговор, чуждый, далекий и непонятный, если не враждебный.
      
    XXIII
       когда нехлюдов знать селенин студент, это быть прекрасный сын, верный товарищ и по свой год хорошо образованный светский человек, с большой такт, всегда элегантный и красивый и вместе с то необыкновенно правдивый и честный. он учиться прекрасно без  особенный труд и без малый педантизм, получать золотой медаль за сочинение.
       он не на слово только, а в действительность цель свой молодой жизнь ставить служение человек. служение это он не представлять себя иначе, как в форма государственный служба, и потому, как только кончать курс, он систематически рассматривать весь деятельность, который он мочь посвящать свой сила, и решать, что он быть полезный все во второй отделение собственный канцелярия, заведовать составление закон, и поступать туда. но, несмотря на самый точный и добросовестный исполнение весь то, что от он требоваться, он не находить в этот служба удовлетворение свой потребность быть полезный и не мочь вызывать в себя сознание то, что он делать то, что должно. неудовлетворенность этот, вследствие столкновение с очень мелочный и тщеславный близкий начальник, так усиливаться, что он выходить из второй отделение и переходить в сенат. в сенат он быть хорошо, но то же сознание неудовлетворительность преследовать он.
       он не переставать чувствовать, что быть совсем не то, что он ожидать и что должно быть быть. тут, во время служба в сенат, его родные выхлопатывать он назначение камер-юнкер, и он должный быть ехать в шитый мундир, в белый полотняный фартук, в карета благодарить разный человек за то, что он производить в должность лакей. как он ни стараться, он никак не мочь находить разумный объяснение этот должность. и он еще много, чем на служба, чувствовать, что это быть "не то", а между то, с один сторона, не мочь отказываться от этот назначение, чтобы не огорчать тот, который быть уверять, что они делать он это большой удовольствие, а с другой сторона, назначение это льстить низкий свойство его природа, и он доставлять удовольствие видеть себя в зеркало в шитый золото мундир и пользоваться тот уважение, который вызывать этот назначение в некоторый человек.
       то же случаться с он и по отношение женитьба. он устраивать, с точка зрение свет, очень блестящий женитьба. и он жениться тоже преимущественно потому, что, отказываться, он оскорблять бы, сделать бы больно и желать этот брак невеста, и то, кто устраивать этот брак, и потому, что женитьба на молодой, миловидный, знатный девушка льстить его самолюбие и доставлять  удовольствие. но женитьба очень скоро оказываться еще более "не то", чем служба и придворный должность. после первый ребенок жена не захотеть больше иметь ребенок и становиться вести роскошный светский жизнь, в который и он волей-неволей должный быть участвовать. она не быть особенно красивый, быть верный он, и, казаться, не говорить уже о то, что она это отравлять жизнь муж и сам ничто, кроме страшный усилие и усталость, не получать от такой жизнь, -- она все-таки старательный вести она. всякий попытка он изменить этот жизнь разбиваться, как о каменный стена, об она уверенность, поддерживать весь ее родной и знакомый, что так нужно.
       ребенок, девочка с золотистый длинный локон и голый нога, быть существо совершенно чуждый отец, в особенность потому, что оно быть ведено совсем не так, как он хотеть это. между супруг устанавливаться обычный непонимание и даже нежелание понимать друг друг и тихий, молчаливый, скрывать от посторонний и умерять приличие борьба, делать для он жизнь дома очень тяжелый. так что семейный жизнь оказываться еще более "не то", чем служба и придворный назначение.
       много же все "не то" быть его отношение к религия. как и весь человек его круг и время, он без малый усилие разрывать свой умственный рост тот путы религиозный суеверие, в который он быть воспитывать, и сам не знать, когда именно он освобождаться. как человек серьезный и честный, он не скрывать этот свой свобода от суеверие официальный религия во время первый молодость, студенчество и сближение с нехлюдов. но с год и с повышение его по служба и в особенность с реакция консерватизм, наступать в этот время в общество, этот духовный свобода становиться мешать он. не говорить о домашний отношение, в особенность при смерть его отец, панихида по немой, и о то, что мать он желать, чтобы он говеть, и что это отчасти требоваться общественный мнение, -- по служба приходиться беспрестанный присутствовать на молебен, освящение, благодарственный и то подобный служба: редкий день проходить, чтобы не быть какой-нибудь отношение к внешний форма религия, избегать который нельзя быть. надо быть, присутствовать при этот служба, один из два: или притворяться (что он с свой правдивый характер никогда не мочь), что он верить в то, во что не верить,  или, признавать весь этот внешний форма ложь, устраивать свой жизнь так, чтобы не быть в необходимость участвовать в то, что он считать ложь. но для то, чтобы сделать этот кажущийся столь неважный дело, надо быть очень много: надо быть, кроме то, что становиться в постоянный борьба со весь близкий человек, надо быть еще изменять весь свой положение, бросать служба и пожертвовать весь тот польза человек, который он думать, что приносить на этот служба уже теперь и надеяться еще много приносить в будущее. и для то, чтобы сделать это, надо быть быть твердо уверять в свой правота. он и быть твердо уверять в свой правота, как не мочь не быть уверенный в правота здравый смысл всякий образованный человек наш время, который знать немного история, знать происхождение религия вообще и о происхождение и распадение церковный-христианский религия. он не мочь не знать, что он быть правый, не признавать истинность церковный учение.
       но под давление жизненный условие он, правдивый человек, допускать маленький ложь, состоять в то, что сказать себя, что для то, чтобы утверждать то, что неразумный -- неразумный, надо прежде изучать этот неразумный. это быть маленький ложь, но она-то заводить он в тот большой ложь, в который он завязать теперь.
       поставлять себе вопрос о то, справедливо ли то православие, в который он рожать и воспитывать, который требоваться от он весь окружающий, без признание который он не мочь продолжать свой полезный для человек деятельность, -- он уже предрешать он. и потому для уяснение этот вопрос он взять не вольтер, шопенгауер, спенсер, конт, а философский книга гегель и религиозный сочинение Vinet, хомяков и, естественно, находить в они тот самый, что он быть нужно: подобие успокоение и оправдание тот религиозный учение, в который он быть воспитывать и который разум его давно уже не допускать, но без который весь жизнь переполняться неприятность, а при признание который весь этот неприятность сразу устраняться. и он усваивать себя весь тот обычный софизм о то, что отдельный разум человек не мочь познавать истина, что истина открываться только совокупность человек, что единственный средство познание ее быть откровение, что откровение храниться церковь и т. п.; и с тот пора уже мочь спокойно, без сознание совершать ложь, присутствовать при молебен, панихида,  обедня, мочь говеть и креститься на образ и мочь продолжать служебный деятельность, давать он сознание приносить польза и утешение в нерадостный семейный жизнь. он думать, что он верить, но между то много, чем в что-либо другой, он весь существо сознавать, что этот вера его быть что-то совсем "не то".
       и от это у он всегда быть грустный глаз. и от это, увидать нехлюдов, который он знать тогда, когда весь этот ложь еще не устанавливаться в он, он вспомнить себя такой, какой он быть тогда; и в особенность после то как он поторопиться намекать он на свой религиозный воззрение, он больше чем когда-нибудь почувствовать весь это "не то", и он становиться мучительно грустно. это же самый -- после первый впечатление радость увидать старый приятель -- почувствовать и нехлюдов.
       и от это они оба, пообещать друг друг, что увидеться, оба не искать этот свидание и так и не видеться в этот приезд в петербург нехлюдов.
      
    XXIV
       выходить из сенат, нехлюдов с адвокат пойти вместе по тротуар. карета свой адвокат велеть ехать за себя и начинать рассказывать нехлюдов история тот директор департамент, про который говорить сенатор о то, как он уличать и как вместо каторга, который по закон предстоять он, он назначать губернатор в сибирь. досказывать весь история и весь гадость она и еще с особенный удовольствие история о то, как украсть разный высокопоставленный человек деньги, собирать на тот все не достраиваться памятник, мимо который они проехать сегодня утро, и еще про то, как любовница такой-то наживать миллион на биржа, и такой-то продавать, а такой-то купить жена, адвокат начинать еще новый повествование о мошенничество и всякий род преступление высокий чин государство, сидеть не в острог, а на председательский кресло в разный учреждение. рассказ этот, запас который быть, очевидно, неистощимый, доставлять адвокат большой удовольствие, показывать с полный очевидность то, что средство, употреблять они, адвокат, для добывание себя деньги, быть вполне правильный и невинный в сравнение с тот  средство, который употребляться для тот же цель высокий чин в петербург. и потому адвокат быть очень удивлять, когда нехлюдов, не дослушивать его последний история о преступление высокий чин, прощаться с он и, взять извозчик, поехать домой, на набережная.
       нехлюдов быть очень грустно. он быть грустно преимущественно оттого, что отказ сенат утверждать этот бессмысленный мучительство над невинный маслова, и оттого, что этот отказ делать еще более трудный его неизменный решение соединять с она свой судьба. грусть этот усиливаться еще от тот ужасный история царствующий зло, про который с такой радость говорить адвокат, и, кроме то, он беспрестанный вспоминать недобрый, холодный, отталкивать взгляд когда-то милый, открытый, благородный селенин.
       когда нехлюдов вернуться домой, швейцар с некоторый презрение подавать он записка, который написать в швейцарская какой-то женщина, как выражаться швейцар. это быть записка от мать шустова. она писать, что приезжать благодарить благодетель, спаситель дочь, и, кроме то, просить, умолять он приезжать к они на васильевский, в пятый линия, такой-то квартира. это крайне нужно быть, писать она он, для вера ефремовна. пусть он не бояться, что он быть утруждать выражение благодарность: про благодарность не быть говорить, а просто быть рад он видеть. если можно, то не приезжать ли он завтра утро.
       другой записка быть от бывший товарищ нехлюдов, флигель-адъютант богатырев, который нехлюдов просить лично передавать приготавливать он прошение от имя сектант государь. богатырев свой крупный, решительный почерк писать, что прошение он, как обещать, подавать прямо в рука государь, но что он приходить мысль: не хорошо ли нехлюдов прежде съездить к то лицо, от который зависеть этот дело, и попросить он.
       нехлюдов после впечатление последний день свой пребывание в петербург находиться в состояние полный безнадежность достигать что-либо. его план, составлять в москва, казаться он что-то вроде тот юношеский мечтание, в который неизбежно разочаровываться человек, вступать в жизнь. но все-таки теперь, быть в петербург, он считать свой долг исполнять весь то, что намереваться сделать, и решать завтра же, побывать  у богатырев, исполнять его совет и поехать к то лицо, от который зависеть дело сектант.
       теперь он, доставать из портфель прошение сектант, перечитывать он, когда к он постучаться и входить лакей графиня катерина ивановна с приглашение пожаловать наверх чай кушать.
       нехлюдов сказать, что сейчас прийти, и, слагать бумага в портфель, пойти к тетушка. по дорога наверх он заглядывать в окно на улица и увидать пара рыжий Mariette, и он вдруг неожиданно становиться весело и захотеться улыбаться.
       Mariette в шляпа, но уже не в черный, а в какой-то светлый, разный цветок платье сидеть с чашка в рука подле кресло графиня и что-то щебетать, блестеть свой красивый смеяться глаз. в тот время, как нехлюдов входить в комната, Mariette только что отпускать что-то такой смешной, и смешной неприличный -- этот нехлюдов видеть по характер смех, -- что добродушный усатый графиня катерина ивановна, весь сотрясаться толстый свой тело, закатываться от смех, a Mariette с особенный mischievous  выражение, перекашивать немножко улыбаться рот и склонять набок энергический и веселый лицо, молча смотреть на свой собеседница.
       нехлюдов по несколько слово понимать, что они говорить про второй новость петербургский тот время, об эпизод новый сибирский губернатор, и что Mariette именно в этот область что-то сказать такой смешной, что графиня долго не мочь удерживаться.
       -- ты я уморить, -- говорить она, закашливаться.
       нехлюдов поздороваться и приседать к они. и только что он хотеть осуждать Mariette за ее легкомыслие, как она, замечать серьезный и чуть-чуть недовольный выражение его лицо, тотчас же, чтобы понравиться он, -- а она это захотеться с тот пора, как она увидать он, -- изменять не только выражение свой лицо, но весь свой душевный настроение. она вдруг становиться серьезный, недовольный свой жизнь и, что-то искать, к что-то стремиться, не то что притворяться, а действительно усваивать себя точно то самый душевный настроение, -- хотя она слово никак не мочь бы выражать, в чем оно состоять, -- в какой быть нехлюдов в этот минута. 
       она спрашивать он, как он оканчивать свой дело. он рассказывать про неуспех в сенат и про свой встреча с селенин.
       -- ах! какой чистый душа! вот именно chevalier sans peur et sans reproche . чистый душа, -- прикладывать оба дама тот постоянный эпитет, под который селенин быть известный в общество.
       -- что такой его жена? -- спрашивать нехлюдов.
       -- она? ну, да я не быть осуждать. но она не понимать он. что же, неужели и он быть за отказ? -- спрашивать она с искренний сочувствие. -- это ужасный, как я она жалко! -- прибавлять она, вздыхать.
       он нахмуриваться и, желать переменять разговор, начинать говорить о шустова, содержаться в крепость и выпускать по ее ходатайство. он поблагодарить за ходатайство перед муж и хотеть сказать о то, как ужасно думать, что женщина этот и весь семья она страдать только потому, что никто не напоминать о они, но она не давать он договаривать и сам выражать свой негодование.
       -- не говорить я, -- сказать она. -- как только муж сказать я, что она можно выпускать, я именно поражать этот мысль. за что же держать она, если она не виноватый? -- высказывать она то, что хотеть сказать нехлюдов. -- это возмутительно, возмутительный!
       графиня катерина ивановна видеть, что Mariette кокетничать с племянник, и это забавлять она.
       -- знать что? -- сказать она, когда они замалчивать, -- приезжать завтра вечер к Aline, у она быть кизеветер. и ты тоже, -- обращаться она к Mariette.
       -- Il vous a remarqué , -- сказать она племянник. -- он я сказать, что все, что ты говорить, -- я он рассказывать, -- весь это хороший признак и что ты непременно прийти ко христос. непременно приезжать. сказать он, Mariette, чтобы он приезжать. и сам приезжать.
       -- я, графиня, во-первых, не иметь никакой право что-либо советовать князь, -- сказать Mariette, глядеть на нехлюдов и этот взгляд устанавливать между он и она какой-то полный соглашение об отношение к слово графиня и вообще к евангелизм, -- и, во-вторых, я не очень любить, вы знать...
       -- да ты всегда все делать навыворот и по-своему. 
       -- как по-своему? я верить, как баба самый простой, -- сказать она, улыбаться. -- а в-третьих, -- продолжать она, -- я завтра ехать в французский театр...
       -- ах! а видеть ты этот... ну, как она? -- сказать графиня катерина ивановна.
       Mariette подсказывать имя знаменитый французский актриса.
       -- поехать непременно, -- это удивительно.
       -- кто же прежде смотреть, ma tante, актриса или проповедник? -- сказать нехлюдов, улыбаться.
       -- пожалуйста, не ловить я на слово.
       -- я думать, прежде проповедник, а потом французский актриса, а то как бы совсем не потерять вкус к проповедь, -- сказать нехлюдов.
       -- нет, хорошо начинать с французский театр, потом покаяться, -- сказать Mariette.
       -- ну, вы я на смех не сметь подымать. проповедник проповедник, а театр театр. для то чтобы спасаться, совсем не нужно сделать в аршин лицо и весь плакать. надо верить, и тогда быть весело.
       -- вы, ma tante, хороший всякий проповедник проповедовать.
       -- а знать что, -- сказать Mariette, задумываться, -- приезжать завтра ко я в ложа.
       -- я бояться, что я нельзя быть...
       разговор перебивать лакей с доклад о посетитель. это быть секретарь благотворительный общество, председательница который состоять графиня.
       -- ну, это прескучный господин. я хорошо он там принимать. а потом прийти к вы. напоить он чай, Mariette, -- сказать графиня, уходить свой быстрый вертлявый шаг в зала.
       Mariette снимать перчатка и оголять энергический, довольно плоский рука с покрывать перстень безымянный.
       -- хотеть? -- сказать она, браться за серебряный чайник на спирт и странно оттопыривать мизинец.
       лицо ее сделаться серьезно и грустно.
       -- я всегда ужасно-ужасно больно бывать думать, что человек, мнение который я дорожить, смешивать я с тот положение, в который я находиться.
       она как будто готовый быть заплакать, говорить последний слово. и хотя, если разбирать они, слово этот или не  иметь никакой, или иметь очень неопределенный смысл, они нехлюдов показываться необыкновенный глубина, искренность и доброта: так привлекать он к себя тот взгляд блестящий глаз, который сопровождать этот слово молодой, красивый и хорошо одетый женщина.
       нехлюдов смотреть на она молча и не мочь отрывать глаз от ее лицо.
       -- вы думать, что я не понимать вы и все, что в вы происходить. ведь то, что вы сделать, все известно. C'est le secret de polichinelle . и я восхищаться это и одобрять вы.
       -- право, нечего восхищаться, я так мало еще сделать.
       -- это все равный. я понимать ваш чувство и понимать она, -- ну, хорошо, хорошо, я не быть говорить об это, -- перебивать она себя, замечать на его лицо неудовольствие. -- но я понимать еще и то, что, увидеть весь страдание, весь ужас то, что делаться в тюрьма, -- говорить Mariette, желать только один -- привлекать он к себя, свой женский чутье угадывать весь то, что быть он важно и дорого, -- вы хотеть помогать страдать, и страдать так ужасно, так ужасно от человек, от равнодушие, жестокость... я понимать, как можно отдавать за это жизнь, и сам бы отдавать. но у каждый свой судьба.
       -- разве вы не довольный свой судьба?
       -- я? -- спрашивать она, как будто поражать удивление, что можно об это спрашивать. -- я должный быть довольный -- и довольный. но быть червяк, который просыпаться...
       -- и он не надо давать засыпать, надо верить этот голос, -- сказать нехлюдов, совершенно поддаваться ее обман.
       потом много раз нехлюдов с стыд вспоминать весь свой разговор с она; вспоминать она не столько лживый, сколько поддельный под оно слово и то лицо -- будто бы умиленный внимание, с который она слушать он, когда он рассказывать она про ужас острог и про свой впечатление в деревня.
       когда графиня вернуться, они разговаривать как не только старый, но исключительный друг, один понимать  друг друг среди толпа, не понимать они.
       они говорить о несправедливость власть, о страдание несчастный, о бедность народ, но, в сущность, глаз их, смотреть друг на друг под шумок разговор, не переставать спрашивать: "мочь любить я?" -- и отвечать: "мочь", -- и половой чувство, принимать самый неожиданный и радужный форма, влечь их друг к друг.
       уезжать, она сказать он, что всегда готовый служить он, что мочь, и просить он приезжать к она завтра вечер непременно, хоть на минута, в театр, что она нужно еще поговорить с он об один важный вещь.
       -- да и когда я вы увидеть опять? -- прибавлять она, вздыхать, и становиться осторожно надевать перчатка на покрывать перстень рука. -- так сказать, что приезжать?
       нехлюдов обещать.
       в этот ночь, когда нехлюдов, оставаться один в свой комната, ложиться в постель и потушить свеча, он долго не мочь заснуть. вспоминать о маслова, о решение сенат и о то, что он все-таки решать ехать за она, о свой отказ от право на земля, он вдруг, как ответ на этот вопрос, представляться лицо Mariette, она вздох и взгляд, когда она сказать: "когда я вы увидеть опять?", и ее улыбка, -- с такой ясность, что он как будто видеть она, и сам улыбаться. "хорошо ли я сделать, уезжать в сибирь? и хорошо ли сделать, лишать себя богатство?" -- спрашивать он себя.
       и ответ на этот вопрос в этот светлый петербургский ночь, виднеться сквозь неплотно опускать штора, быть неопределенный. все спутываться в его голова. он вызывать в себя прежний настроение и вспомнить прежний ход мысль; но мысль этот уже не иметь прежний сила убедительность.
       "а вдруг все это я выдумывать и не быть в сила жить это: раскаиваться в то, что я поступать хорошо", -- сказать он себя, и, не в сила отвечать на этот вопрос, он испытывать такой чувство тоска и отчаяние, какой он давно не испытывать. не в сила разбираться в этот вопрос, он заснуть тот тяжелый сон, который он, бывало, засыпать после большой карточный проигрыш. 
      
    XXV
       первый чувство нехлюдов, когда он просыпаться на другой утро, быть то, что он накануне сделать какой-то гадость.
       он становиться вспоминать: гадость не быть, поступок не быть дурной, но быть мысль, дурной мысль о то, что весь его теперешний намерение -- женитьба на катюша и отдача земля крестьянин, -- что весь это неосуществимый мечта, что все это он не выдерживать, что весь это искусственно, неестественный, а надо жить, как жить.
       поступок дурной не быть, но быть то, что много плохой дурной поступок: быть тот мысль, от который происходить весь дурной поступок. поступок дурной можно не повторять и раскаиваться в немой, дурной же мысль рожать весь дурной поступок.
       дурной поступок только накатывать дорога к дурной поступок; дурной же мысль неудержимо влечь по этот дорога.
       повторять в свой воображение утро вчерашний мысль, нехлюдов удивляться то, как мочь он хоть на минута поверять он. как ни новый и трудно быть то, что он намерен быть сделать, он знать, что это быть единственный возможный для он теперь жизнь, и как ни привычно и легко быть вернуться к прежний, он знать, что это быть смерть. вчерашний соблазн представляться он, теперь то, что бывать с человек, когда он разоспаться, и он хотеться хоть не спать, а еще поваляться, понежиться в постель, несмотря на то, что он знать, что пора вставать для ожидать он важный и радостный дело.
       в этот день, последний его пребывание в петербург, он с утро поехать на васильевский остров к шустова.
       квартира шустова быть во второй этаж. нехлюдов по указание дворник попадать на черный ход и по прямой и крутой лестница входить прямо в жаркий, густо пахнуть еда кухня. пожилой женщина, с засучивать рукав, в фартук и в очки, стоять у плита и что-то мешать в дымиться кастрюля.
       -- вы кто? -- спрашивать она строго, глядеть поверх очки на входить.
       не успевать нехлюдов называть себя, как лицо женщина принимать испуганный и радостный выражение.
       -- ах, князь! -- обтирать рука о фартук, вскрикивать женщина. -- да зачем вы с черный лестница? благодетель  вы наш! я мать она. погубить ведь быть совсем девочка. спаситель вы наш, -- говорить она, хватать нехлюдов за рука и стараться поцеловать она. -- я вчера быть у вы. я сестра особенно просить. она здесь. сюда, сюда, пожаловать за я, -- говорить мать-шустов, провожать нехлюдов через узкий дверь и темный коридорчик и дорога оправлять то подтыкать платье, то волос. -- сестра мой корнилов, верно слышать, -- шепотом прибавлять она, останавливаться перед дверь. -- она быть замешать в политический дело. умный женщина.
       отворять дверь из коридор, мать-шустов вводить нехлюдов в маленький комнатка, где перед стол на диванчик сидеть невысокий полный девушка в полосатый ситцевый кофточка и с вьющийся белокурый волос, окаймлять ее круглый и очень бледный, похожий на мать лицо. против она сидеть, сгибаться вдвое на кресло, в русский, с вышитый ворот рубашка молодой человек с черный усик и бородка. они оба, очевидно, быть так увлекать разговор, что оглянуться только тогда, когда нехлюдов уже входить в дверь.
       -- лида, князь нехлюдов, тот самый...
       бледный девушка нервно вскакивать, оправлять выбиваться из-за ухо прядь волос, и испуганно уставляться свой большой серый глаз на входить.
       -- так вы тот самый опасный женщина, за который просить вера ефремовна? -- сказать нехлюдов, улыбаться и протягивать рука.
       -- да, я самый, -- сказать лидия и, во весь рот, открывать ряд прекрасный зуб, улыбаться добрый, детская улыбка. -- это тетя очень хотеть вы видеть. тетя! -- обращаться она в дверь приятный нежный голос.
       -- вера ефремовна быть очень огорчать ваш арест, -- сказать нехлюдов.
       -- сюда или сюда садиться хорошо, -- говорить лидия, указывать на мягкий сломать кресло, с который только что вставать молодой человек. -- мой двоюродный брат -- захаров, -- сказать она, замечать взгляд, который нехлюдов оглядывать молодой человек.
       молодой человек, так же добродушно улыбаться, как и сам лидия, поздороваться с гость и, когда нехлюдов садиться на его место, взять себя стул от окно и садиться рядом. из другой дверь выходить еще белокурый гимназист год шестнадцать и молча, садиться на подоконник. 
       -- вера ефремовна большой друг с тетя, а я почти не знать она, -- сказать лидия.
       в этот время из соседний комната выходить в белый кофточка, подпоясывать кожаный пояс, женщина с очень приятный, умный лицо.
       -- здравствовать, вот спасибо, что приезжать, -- начало она, как только усаживаться на диван рядом с лидия. -- ну, что верочка? вы ее видеть? как же она переносить свой положение?
       -- она не жаловаться, -- сказать нехлюдов, -- говорить, что у она самочувствие олимпийский.
       -- ах, верочка, узнавать она, -- улыбаться и покачивать голова, сказать тетка. -- она надо знать. это великолепный личность. все для другой, ничто для себя.
       -- да, она ничто для себя не хотеть, а только быть озабочивать о ваш племянница. она мучать, главное, то, что она, как она говорить, ни за что взять.
       -- это так, -- сказать тетка, -- это ужасный дело! пострадать она, собственно, за я.
       -- да совсем нет, тетя! -- сказать лидия. -- я бы и без вы взять бумага.
       -- уж позволять я знать хорошо ты, -- продолжать тетка. -- видеть ли, -- продолжать она, обращаться к нехлюдов, -- весь выходить оттого, что один личность просить я приберегать на время его бумага, а я, не иметь квартира, относить она. а у она в тот же ночь сделать обыск и взять и бумага и ее и вот держать до сей пора, требовать, чтоб она сказать, от кто получать.
       -- я и не сказать, -- быстро проговаривать лидия, нервно теребить прядь, который и не мешать она.
       -- да я и не говорить, что ты сказать, -- возражать тетка.
       -- если они взять митин, то никак не через я, -- сказать лидия, краснеть и беспокойно оглядываться вокруг себя.
       -- да ты не говорить про это, лидочка, -- сказать мать.
       -- отчего же, я хотеть рассказывать, -- сказать лидия, уже не улыбаться, а краснеть, и уже не оправлять, а крутить на палец свой прядь и все оглядываться.
       -- вчера ведь что быть, когда ты становиться говорить про это.
       -- нисколько... оставлять, мамаша. я не сказать, а только промолчать. когда он допрашивать я два раз
       301
       про тетя и про митин, я ничто не сказать и объявлять он, что ничто отвечать не быть. тогда этот... петров...
       -- петров сыщик, жандарм и большой негодяй, -- вставлять тетка, объяснять нехлюдов слово племянница.
       -- тогда он, -- продолжать лидия, волноваться и торопиться, -- становиться уговаривать я. "все, говорить, что вы я сказать, никто повреждать не мочь, а напротив... если вы сказать, то освобождать невинный, который мы, мочь быть, напрасно мучать". ну, а я все-таки сказать, что не сказать. тогда он говорить: "ну, хорошо, не говорить ничто, а только не отрицать то, что я сказать". и он становиться называть и называть митин.
       -- да ты не говорить, -- сказать тетка.
       -- ах, тетя, не мешать... -- и она не переставать тянуть себя за прядь волос и все оглядываться. -- и вдруг, представлять себя, на другой день узнавать -- я перестукивание передавать, -- что митин взять. ну, думать, я выдавать. и так это я становиться мучать, так становиться мучать, что я чуть с ум не сходить.
       -- и оказываться, что совсем не через ты он быть взять, -- сказать тетка.
       -- да я-то не знать. думать -- я выдавать. ходить, ходить от стена до стена, не мочь не думать. думать: выдавать. ложиться, закрываться и слышать -- шептать кто-то я на ухо: выдавать, выдавать митин, митин выдавать. знать, что это галлюцинация, и не мочь не слушать. хотеть заснуть -- не мочь, хотеть не думать -- тоже не мочь. вот это быть ужасный! -- говорить лидия, все много и много волноваться, наматывать на палец прядь волос и опять разматывать она и все оглядываться.
       -- лидочка, ты успокаиваться, -- повторять мать, дотрагиваться до ее плечо.
       но лидочка не мочь уже останавливаться.
       -- это то ужасно... -- начинать она что-то еще, но всхлипывать, не договаривать, вскакивать с диван и, зацепляться за кресло, выбегать из комната. мать пойти за она.
       -- перевешать мерзавец, -- проговаривать гимназист, сидеть на окно.
       -- ты что? -- спрашивать мать.
       -- я ничто... я так, -- отвечать гимназист и схватывать лежать на стол папироска и становиться закуривать она. 
      
    XXVI
       -- да, для молодой это одиночный заключение ужасно, -- сказать тетка, покачивать голова и тоже закуривать папироса.
       -- я думать, для весь, -- сказать нехлюдов.
       -- нет, не для все, -- отвечать тетка. -- для настоящий революционер, я рассказывать, это отдых, успокоение. нелегальный жить вечно в тревога и материальный лишение и страх и за себя, и за другой, и задеть, и, наконец, он брать, и все кончать, весь ответственность снимать: сидеть и отдыхать. прямо, я говорить, испытывать радость, когда брать. ну, а для молодой, невинный -- всегда сначала брать невинный, как лидочка, -- для этот первый шок ужасный. не то, что вы лишать свобода, грубо обращаться, дурно кормить, дурной воздух, вообще всякий лишение -- весь это ничего. если б быть втрое много лишение, все бы это переноситься легко, если бы не тот нравственный шок, который получать, когда попадаться в первый раз.
       -- разве вы испытывать?
       -- я? два раз сидеть, -- улыбаться грустный приятный улыбка, сказать тетка. -- когда я взять в первый раз -- и взять ни за что, -- продолжать она, -- я быть двадцать два год, у я быть ребенок, и я быть беременный. как ни тяжело я быть тогда лишение свобода, разлука с ребенок, с муж, весь это быть ничто в сравнение с то, что я почувствовать, когда понимать, что я переставать быть человек и становиться вещь. я хотеть прощаться с дочка -- я говорить, чтобы я идти и садиться на извозчик. я спрашивать, куда я везти, -- я отвечать, что я узнавать, когда привозить. я спрашивать, в чем я обвинять, -- я не отвечать. когда я после допрос раздевать, одевать в тюремный платье за номер, вводить под свод, отпирать дверь, толкнуть туда, и запирать на замок, и уходить, и оставаться один часовой с ружье, который ходить молча и изредка заглядывать в щелка мой дверь, -- я становиться ужасно тяжело. я, помнить, более все тогда сражать то, что жандармский офицер, когда допрашивать я, предлагать я курить. становиться быть, он знать, как любить человек курить, знать, становиться быть, и как любить человек свобода, свет, знать, как любить мать ребенок и ребенок мать. так как же они безжалостно отрывать я от все, что дорогой, и запирать, как дикий зверь? это  нельзя перенести безнаказанно. если кто верить в бог и человек, в то, что человек любить друг друг, тот после это переставать верить в этот. я с тот пора переставать верить в человек и озлобляться, -- заканчивать она и улыбаться.
       из дверь, куда уходить лидия, выходить она мать и объявлять, что лидочка очень расстраиваться и не выходить.
       -- и за что загубить молодой жизнь? -- сказать тетка. -- особенно больно я потому, что я быть невольный причина.
       -- бог давать, на деревенский воздух поправляться, -- сказать мать, -- посылать она к отец.
       -- да, кабы не вы, погибать бы совсем, -- сказать тетка. -- спасибо вы. видеть же вы я хотеть затем, чтобы попросить вы передавать письмо вера ефремовна, -- сказать она, доставать письмо из карман. -- письмо не запечатывать, мочь прочитывать он и разрывать или передавать -- что находить более сообразный с ваш убеждение, -- сказать она. -- в письмо нет ничто компрометировать.
       нехлюдов взять письмо и, пообещать передавать он, вставать и, прощаться, выходить на улица.
       письмо он, не прочитывать оно, запечатывать и решать передавать по назначение.
      
    XXVII
       последний дело, задерживать нехлюдов в петербург, быть дело сектант, прошение который за имя царь он намереваться подавать через бывший товарищ по полк флигель-адъютант богатырев. поутру он приезжать к богатырев и заставать он еще дома, хотя и на отъезд, за завтрак. богатырев быть невысокий коренастый человек, одаренный редкий физический сила -- он гнуть подкова, -- добрый, честный, прямой и даже либеральный. несмотря на этот свойство, он быть близкий человек ко двор, и любить царь и его семья, и уметь какой-то удивительный прием, жить в этот высокий среда, видеть в она один хороший и не участвовать ни в чем дурной и нечестный. он никогда не осуждать ни человек, ни мероприятие, а или молчать, или говорить смелый, громкий, точно он кричать, голос то, что он нужно быть сказать, часто при это смеяться такой же громкий смех. 
       и делать он это не из политичность, а потому, что такой быть его характер.
       -- ну, чудесно, что ты заезжать. не хотеть позавтракать? а то садиться. бифштекс чудесный. я всегда с существенный начинать и кончать. ха, ха, ха! ну, вино выпивать, -- кричать он, указывать на графин с красный вино. -- а я об ты думать. прошение я подавать. в рука отдавать -- это верный; только приходить я в голова, не хорошо ли ты прежде съездить к топоров.
       нехлюдов поморщиться при упоминание топоров.
       -- все от он зависеть. ведь все равный у он же спрашивать. а может, он сам ты удовлетворять.
       -- если ты советовать, я поехать.
       -- и прекрасно. ну, что питер, как на ты действовать, -- прокричать богатырев, -- сказать, а?
       -- чувствовать, что загипнотизировываться, -- сказать нехлюдов.
       -- загипнотизировываться? -- повторять богатырев и громко захохотать. -- не хотеть, ну как хотеть. -- он вытирать салфетка ус. -- так поехать? а? если он не сделать, то давать я, я завтра же отдавать, -- прокричать он и, вставать из-за стол, перекрещиваться широкий крест, очевидный так же бессознательно, как он отирать рот, и становиться застегивать сабля. -- а теперь прощай, я надо ехать.
       -- вместе выходить, -- сказать нехлюдов, с удовольствие пожимать сильный, широкий рука богатырев, и, как всегда, под приятный впечатление что-то здоровый, бессознательный, свежий расставаться с он на крыльцо его дом.
       хотя он и не ожидать ничто хороший от свой поездка, нехлюдов все-таки, по совет богатырев, поехать к топоров, к то лицо, от который зависеть дело о сектант.
       должность, который занимать топор, по назначение свой составлять внутренний противоречие, не видеть который мочь только человек тупой и лишать нравственный чувство. топор обладать оба этот отрицательный свойство. противоречие, заключаться в занимать он должность, состоять в то, что назначение должность состоять в поддерживание и защита внешний средство, не исключать и насилие, тот церковь, который по свой же определение устанавливать сам бог и не мочь быть поколебать ни врата ад, ни какой бы то ни быть человеческий усилие. это-то  божественный и ничто не неколебимый божеский учреждение должно быть поддерживать и защищать тот человеческий учреждение, во глава который стоять топор с свой чиновник. топор не видеть этот противоречие или не хотеть он видеть и потому очень серьезный быть озабоченный то, чтобы какой-нибудь ксендз, пастор или сектант не разрушать тот церковь, который не мочь одолевать врата ад. топор, как и весь человек, лишенный основный религиозный чувство, сознание равенство и братство человек, быть вполне уверенный, что народ состоять из существо совершенно другой, чем он сам, и что для народ необходимо нужный то, без что он очень хорошо мочь обходиться. сам он в глубина душа ни во что не верить и находить такой состояние очень удобный и приятный, но бояться, как бы народ не приходить в такой же состояние, и считать, как он говорить, священный свой обязанность спасать от этот народ.
       так же как в один поваренный книга говориться, что рак любить, чтоб они варить живой, он вполне быть убежденный, и не в переносной смысл, как этот выражение пониматься в поваренный книга, а в прямой, -- думать и говорить, что народ любить быть суеверный.
       он относиться к поддерживать он религия так, как относиться куровод к падать, который он кормить свой курица: падаль очень неприятный, но курица любить и есть она, и потому они надо кормить падаль.
       разумеется, весь этот иверский, казанский и смоленский -- очень грубый идолопоклонство, но народ любить это и верить в это, и поэтому надо поддерживать этот суеверие. так думать топор, не соображать то, что он казаться, что народ любить суеверие только потому, что всегда находиться и теперь находиться такой жестокий человек, каков и быть он, топор, который, просвещаться, употреблять свой свет не на то, на что они должный бы употреблять он, -- на помощь выбиваться из мрак невежество народ, а только на то, чтобы закреплять он в немой.
       в тот время как нехлюдов входить в его приемная, топоров в кабинет свой беседовать с монахиня-игуменья, бойкий аристократка, который распространять и поддерживать православие в западный край среди насильно пригонять к православие униат.
       чиновник по особый поручение, дежурить в приемная, расспрашивать нехлюдов об его дело и, узнавать, что  нехлюдов взяться передавать прошение сектант государь, спрашивать он, не мочь ли он давать просматривать прошение. нехлюдов давать прошение, и чиновник с прошение пойти в кабинет. монахиня в клобук, с развеваться вуаль и тянуться за она черный шлейф, слагать белый с очищать ноготь рука, в который она держать топазовый четки, выходить из кабинет и проходить к выход. нехлюдов все еще не приглашать входить. топор читать прошение и покачивать голова. он быть неприятно удивлять, читать ясно и сильно написать прошение.
       "если только оно попадать в рука государь, оно мочь возбуждать неприятный вопрос и недоразумение", -- подумать он, дочитывать прошение. и, полагать он на стол, позвонить и приказывать просить нехлюдов.
       он помнить дело этот сектант, у он быть уже их прошение. дело состоять в то, что отпадать от православие христианин увещевать, а потом отдавать под суд, но суд оправдывать они. тогда архиерей с губернатор решать на основание незаконность брак рассылать муж, жена и ребенок в разный место ссылка. вот этот-то отец и жена и просить, чтобы они не разлучать. топор вспомнить об этот дело, когда оно в первый раз попадать к он. и тогда он колебаться, не прекращать ли он. но вред не мочь быть никакой от утверждение распоряжение о то, чтобы рассылать в разный место член семья этот крестьянин; оставление же они на место мочь иметь дурной последствие на остальной население в смысл отпадение их от православие, притом же это показывать усердие архиерей, и потому он давать ход дело так, как оно быть направлять.
       теперь же с такой защитник, как нехлюдов, иметь связь в петербург, дело мочь быть представлять государь как нечто жестокий или попадать в заграничный газета, и потому он тотчас же принимать неожиданный решение.
       -- здравствовать, -- сказать он с вид очень занятой человек, стоять встречать нехлюдов и тотчас же приступать к дело.
       -- я знать этот дело. как только я взглядывать на имя, я вспомнить об этот несчастный дело, -- сказать он, взять в рука прошение и показывать его нехлюдов. -- и я очень благодарный вы, что вы напоминать я о он. это губернский власть переусердствовать... -- нехлюдов молчать, с недобрый чувство глядеть на неподвижный маска бледный  лицо. -- и я сделать распоряжение, чтобы этот мера быть отменять и человек этот водворять на место жительство.
       -- так что я мочь не давать ход этот прошение? -- сказать нехлюдов.
       -- вполне. я вы обещать это, -- сказать он с особенный ударение на слово "я", очевидно вполне уверенный, что его честность, его слово быть самый хороший ручательство. -- да хорошо все я сейчас написать. потрудиться приседать.
       он подходить к стол и становиться писать. нехлюдов, не садиться, смотреть сверху на этот узкий плешивый череп, на этот с толстый синий жила рука, быстро водить перо, и удивляться, зачем делать то, что он делать, и так озабоченно делать, этот ко все, очевидно, равнодушный человек. зачем?..
       -- так вот-с, -- сказать топор, запечатывать конверт, -- объявлять это ваш клиент, -- прибавлять он, поджимать губа в вид улыбка.
       -- за что же этот человек страдать? -- сказать нехлюдов, принимать конверт.
       топор подымать голова и улыбаться, как будто вопрос нехлюдов доставлять он удовольствие.
       -- это я вы не мочь сказать. мочь сказать только то, что интерес народ, охранять мы, так важный, что излишний усердие к вопрос вера не так страшный и вредный, как распространяться теперь излишний равнодушие к они.
       -- но какой же образ во имя религия нарушаться самый первый требование добро -- разлучаться семья...
       топор все так же снисходительно улыбаться, очевидно находить милый то, что говорить нехлюдов. что бы ни сказать нехлюдов, топор весь находить бы милый и односторонний с высота то, как он думать, широкий государственный положение, на который он стоять.
       -- с точка зрение частный человек, это мочь представляться так, -- сказать он, -- но с государственный точка зрение представляться несколько иной. впрочем, мой почтение, -- сказать топор, наклонять голова и протягивать рука.
       нехлюдов пожимать она и молча поспешно выходить, раскаиваться в то, что он пожимать этот рука.
       "интерес народ, -- повторять он слово топоров. -- твой интерес, только твой", -- думать он, выходить от топоров. 
       и мысль пробежать по весь тот лицо, на который проявляться деятельность учреждение, восстанавливающий справедливость, поддерживать вера и воспитывать народ, -- от баба, наказывать за беспатентный торговля вино, и малый за воровство, и бродяга за бродяжничество, и поджигатель за поджог, и банкир за расхищение, и тут же этот несчастный лидия за то только, что от она можно быть получать нужный сведение, и сектант за нарушение православие, и гуркевич за желание конституция, -- нехлюдов с необыкновенный ясность приходить мысль о то, что весь этот человек хватать, запирать или ссылать совсем не потому, что этот человек нарушать справедливость или совершать беззаконие, а только потому, что они метать чиновник и богатый владеть тот богатство, который они собирать с народ.
       а это мешать и баба, торговать без патент, и вор, шляться по город, и лидия с прокламация, и сектант, разрушать суеверие, и гуркевич с конституция. и потому нехлюдов казаться совершенно ясно, что весь этот чиновник, начинать от муж его тетка, сенатор и топоров, до весь тот маленький, чистый и корректный господин, который сидеть за стол в министерство, -- нисколько не смущаться то, что страдать невинный, а быть озабочивать только то, как бы устранять весь опасный.
       так что не только не соблюдаться правило о прощение десять виновный для то, чтобы не обвинять невинный, а, напротив, так же, как для то, чтобы вырезать гнилой, приходиться захватить свежий, -- устраняться посредством наказание десять безопасный для то, чтобы устранять один истинно опасный.
       такой объяснение весь то, что происходить, казаться нехлюдов очень просто и ясно, но именно этот простота и ясность и заставлять нехлюдов колебаться в признание его. не мочь же быть, чтобы такой сложный явление иметь такой простой и ужасный объяснение, не мочь же быть, чтобы весь тот слово о справедливость, добро, закон, вера, бог и т. п. быть только слово и прикрывать самый грубый корысть и жестокость. 
      
    XXVIII
       нехлюдов уезжать бы в тот же день вечер, но он обещать Mariette быть у она в театр, и хотя он знать, что это не надо быть делать, он все-таки, кривить перед сам себя душа, поехать, считать себя обязанный данный слово.
       "мочь ли я противостоять этот соблазн? -- не совсем искренно думать он. -- посмотреть в последний раз".
       переодеваться во фрак, он приезжать ко второй акт вечный "Dame aux camélias" , в который приезжать актриса еще по-новому показывать, как умирать чахоточный женщина.
       театр быть полный, и бенуар Mariette тотчас же, с уважение к то лицо, кто спрашивать про он, указывать нехлюдов.
       в коридор стоять ливрейный лакей и, как знакомый, поклониться и отворять он дверь.
       весь ряд противоположный ложа с сидеть и стоить за они фигура, и близкий спина, и седой, полуседой, лысый, плешивый и помадить, завитой голова сидеть в партер -- все зритель быть сосредотачивать в созерцание нарядный, в шелк и кружева, ломаться и ненатуральный голос говорить монолог худой, костлявый актриса. кто-то шикнуть, когда отворяться дверь, и два струя холодный и теплый воздух пробежать по лицо нехлюдов.
       в ложа быть Mariette и незнакомый дама в красный накидка и большой, грузный прическа и двое мужчина: генерал, муж Mariette, красивый, высокий человек с строгий, непроницаемый горбоносый лицо и военный, вата и крашенина подделывать высокий грудь, и белокурый плешивый человек с пробривать с фосетка подбородок между два торжественный бакенбарда. Mariette, грациозный, тонкий, элегантный, декольте, с свой крепкий мускулистый плечо, спускаться покато от шея, на соединение который с плечо чернеть родинка, тотчас же оглянуться и, указывать нехлюдов веер на стул сзади себя, приветственный-благодарно и, как он показываться, многозначительно улыбаться он. муж она спокойно, как все он делать, взглядывать на нехлюдов и наклонять голова. так и видно в он быть -- в он поза,  его взгляд, который он обменяться с жена, -- властелин, собственник красивый жена.
       когда кончаться монолог, театр затрещать от рукоплескание. Mariette вставать и, сдерживать шуршать шелковый юбка, выходить в задний часть ложа и познакомить муж с нехлюдов. генерал не переставать улыбаться глаз и, сказать, что он очень рад, спокойно и непроницаемо замолчать.
       -- я нынче ехать надо, но я обещать вы, -- сказать нехлюдов, обращаться к Mariette.
       -- если вы я не хотеть видеть, то увидеть удивительный актриса, -- отвечать на смысл его слово, сказать Mariette. -- не правда ли, как она хороший быть в последний сцена? -- обращаться она к муж.
       муж наклонять голова.
       -- это не трогать я, -- сказать нехлюдов. -- я так много видеть нынче настоящий несчастие, что...
       -- да садиться, рассказывать.
       муж прислушиваться и иронически все много и много улыбаться глаз.
       -- я быть у тот женщина, который выпускать и который держать так долго; совсем разбитый существо.
       -- это тот женщина, о который я ты говорить, -- сказать Mariette муж.
       -- да, я очень рад быть, что она можно быть освобождать, -- спокойно сказать он, кивать голова и совсем уже иронически, как показываться нехлюдов, улыбаться под ус. -- я пойти курить.
       нехлюдов сидеть, ожидать, что Mariette сказать он то что-то, что она иметь сказать он, но она ничто не сказать он и даже не искать сказать, а шутить и говорить о пьеса, который, она думать, должный быть особенно тронуть нехлюдов.
       нехлюдов видеть, что она и не нужно быть ничто сказать он, но нужно быть только показываться он во весь прелесть свой вечерний туалет, с свой плечо и родинка, и он быть и приятно и гадко в один и тот же время.
       тот покров прелесть, который быть прежде на все это, быть теперь для нехлюдов не то что снимать, но он видеть, что быть под покров. глядеть на Mariette, он любоваться она, но знать, что она лгунья, который жить с муж, делать свой карьера слеза и жизнь сотня и сотня человек, и она это совершенно все равный, и что  все, что она говорить вчера, быть неправда, а что она хотеться -- он не знать для что, да и она сам не знать -- заставлять он полюбить себя. и он быть и привлекательно и противно. он несколько раз собираться уходить, браться за шляпа и опять оставаться. но, наконец, когда муж, с запах табак на свой густой ус, вернуться в ложа и покровительственно-презрительно взглядывать на нехлюдов, как будто не узнавать его, нехлюдов, не давать затворяться дверь, выходить в коридор и, находить свой пальто, уходить из театр.
       когда он возвращаться домой по невский, он впереди себя невольно замечать высокий, очень хорошо сложенный и вызывающе нарядный одевать женщина, который спокойно идти по асфальт широкий тротуар, и на лицо ее и во весь фигура видно быть сознание свой скверный власть. весь встречать и обгонять этот женщина оглядывать она. нехлюдов идти скоро она и тоже невольно заглядывать она в лицо. лицо, вероятно подкрашивать, быть красивый, и женщина улыбаться нехлюдов, блеснуть на он глаз. и странный дело, нехлюдов тотчас же вспомнить о Mariette, потому что испытывать тот же чувство влечение и отвращение, который он испытывать в театр. поспешно обгонять ее, нехлюдов, рассердиться на себя, повертывать на морской и, выходить на набережная, становиться, удивлять городовой, взад и вперед ходить там.
       "так же и тот в театр улыбаться я, когда я входить, -- думать он, -- и тот же смысл быть в тот и в этот улыбка. разница только в то, что этот говорить просто и прямо: "нужный я ты -- брать я. не нужный -- проходить мимо". тот же притворяться, что она не об это думать, а жить какой-то высокий, утонченный чувство, а в основа то же. этот, по крайний мера, правдивый, а тот лгать. мало то, этот нужда приводить в свой положение, тот же играть, забавляться этот прекрасный, отвратительный и страшный страсть. этот, уличный женщина, -- вонючий, грязный вода, который предлагаться то, у кто жажда сильно отвращение; тот, в театр, -- яд, который незаметно отравлять все, во что попадать. -- нехлюдов вспомнить свой связь с жена предводитель, и на он нахлынуть постыдный воспоминание. -- отвратительный животность зверь в человек, -- думать он, -- но когда она в чистый вид, ты с высота свой духовный жизнь видеть и презирать она, пал ли, или устаивать, ты оставаться тот, чем быть; но когда это же животное скрываться  под мнимый эстетический, поэтический оболочка и требовать перед себя преклонение, тогда, обоготворять животное, ты весь уходить в он, не различать уже хороший от дурной. тогда это ужасный".
       нехлюдов видеть это теперь так же ясный, как он ясно видеть дворец, часовой, крепость, река, лодка, биржа.
       и как не быть успокаивать, давать отдых темнота на земля в этот ночь, а быть неясный, невеселый, неестественный свет без свой источник, так и в душа нехлюдов не быть больше давать отдых темнота незнание. все быть ясно. ясно быть, что весь то, что считаться важный и хороший, весь это ничтожный или гадко, и что весь этот блеск, весь этот роскошь прикрывать преступление старый, все привычный, не только не наказуемый, но торжествующий и изукрашивать весь тот прелесть, который только мочь придумывать человек.
       нехлюдов хотеться забывать это, не видать это, но он уже не мочь не видеть. хотя он и не видать источник тот свет, при который все это открываться он, как не видать источник свет, лежать на петербург, и хотя свет этот казаться он неясный, невеселый и неестественный, он не мочь не видеть то, что открываться он при это свет, и он быть в один и тот же время и радостно и тревожно.
      
    XXIX
       приезжать в москва, нехлюдов первый дело поехать в острожный больница объявлять маслова печальный известие о то, что сенат утверждать решение суд и что надо готовиться к отъезд в сибирь.
       на орошение на высокий имя, который он написать адвокат и который он теперь везти в острог маслова для подпись, он иметь мало надежда. да и странно сказать, он теперь и не хотеться успех. он приготавливаться к мысль о поездка в сибирь, о жизнь среди сосланный и каторжный, и он трудно быть себя представлять, как бы он устраивать свой жизнь и жизнь маслова, если бы она оправдывать. он вспоминать слово американский писатель торо, который, в тот время как в америка быть рабство, говорить, что единственный место, приличествовать честный гражданин в тот государство, в который узакониваться и покровительствоваться рабство, быть тюрьма. 
       точно так же думать нехлюдов, особенно после поездка в петербург и все, что он узнавать там.
       "да, единственный приличествующий место честный человек в россия в теперешний время быть тюрьма!" -- думать он. и он даже непосредственно испытывать это, подъезжать к тюрьма и входить в ее стена.
       швейцар в больница, узнавать нехлюдов, сейчас же сообщать он, что маслова уже нет у они.
       -- где же она?
       -- да опять в замок.
       -- отчего же переводить? -- спрашивать нехлюдов.
       -- ведь это какой народ, ваш сиятельство, -- сказать швейцар, презрительно улыбаться, -- шашни заводить с фершал, старший доктор и отправлять.
       нехлюдов никак не думать, чтобы маслов и ее душевный состояние быть так близкий он. известие это ошеломлять он. он испытывать чувство, подобный то, который испытывать человек при известие о неожиданный большой несчастие. он сделаться очень больно. первый чувство, испытывать он при этот известие, быть стыд. прежде все он показываться себя смешной с свой радостный представление о она будто бы изменяться душевный состояние. весь этот слово она о нежелание принимать его жертва, и упрек, и слеза -- все это быть, подумать он, только хитрость извращенный женщина, желать как можно хорошо воспользоваться они. он казаться теперь, что в последний посещение он видеть в она признак тот неисправимость, который обозначаться теперь. весь это промелькнуть в его голова, в тот время как он инстинктивно надевать шляпа и выходить из больница.
       "но что же делать теперь? -- спрашивать он себя. -- связанный ли я с она? не освобождать ли я теперь именно это она поступок?" -- спрашивать он себя.
       но как только он задавать себя этот вопрос, он тотчас же понимать, что, счесть себя освобождать и бросать она, он наказывать не она, что он хотеться, а себя, и он становиться страшно.
       "нет! то, что случаться, не мочь изменять -- мочь только подтверждать мой решение. она пусть делать то, что вытекать из ее душевный состояние, -- шашни с фельдшер, так шашни с фельдшер -- это ее дело... а мой дело -- делать то, что требовать от я мой совесть, -- сказать он себя. -- совесть же мой требовать жертва  свой свобода для искупление мой грех, и решение мой жениться на она, хотя и фиктивный брак, и пойти за она, куда бы она ни посылать, оставаться неизменный", -- с злой упрямство сказать он себя и, выходить из больница, решительный шаг направляться к большой ворота острог.
       подходить к ворота, он попросить дежурный докладывать смотритель о то, что желать бы видеть маслов. дежурный знать нехлюдов и, как знакомый человек, сообщать он они важный острожный новость: капитан увольняться, и на место он поступать другой, строгий, начальник.
       -- строгость пойти теперь -- беда, -- сказать надзиратель. -- он здесь теперь, сейчас докладывать.
       действительно, смотритель быть в тюрьма и скоро выходить к нехлюдов. новый смотритель быть высокий костлявый человек с выдающийся мослак над щека, очень медлительный в движение и мрачный.
       -- свидание разрешать в определенный день в посетительский, -- сказать он, не глядеть на нехлюдов.
       -- но я нужно подписывать прошение на высокий имя.
       -- мочь передавать я.
       -- я нужно сам видеть арестантка. я всегда разрешать прежде.
       -- то быть прежде, -- бегло взглядывать на нехлюдов, сказать смотритель.
       -- я иметь разрешение от губернатор, -- настаивать нехлюдов, доставать бумажник.
       -- позволять, -- все так же, не глядеть в глаз, сказать смотритель, и, взять длинный сухой белый палец, из который на указательный быть золотой кольцо, подавать нехлюдов бумага, он медленно прочитывать она. -- пожаловать в контора, -- сказать он.
       в контора в этот раз никто не быть. смотритель садиться за стол, перебирать лежать на немой бумага, очевидно намереваться присутствовать сам при свидание. когда нехлюдов спрашивать он, не мочь ли он видеть политический богодуховский, то смотритель короче отвечать, что это нельзя.
       -- свидание с политический не полагаться, -- сказать он и опять погружаться в чтение бумага.
       иметь в карман письмо к богодуховский, нехлюдов чувствовать себя в положение провиниться человек, замысел который быть открывать и разрушать. 
       когда маслов входить в контора, смотритель подымать голова и, не глядеть ни на маслов, ни на нехлюдов, сказать:
       -- мочь! -- и продолжать заниматься свой бумага.
       маслова быть одевать опять по-прежнему в белый кофта, юбка и косынка. подходить к нехлюдов и увидать его холодный, злой лицо, она багровый покраснеть и, перебирать рука край кофта, опускать глаз. смущение она быть для нехлюдов подтверждение слово больничный швейцар.
       нехлюдов хотеть обращаться с она, как в прежний раз, но не мочь, как он хотеть, подавать рука; так она теперь быть противный он.
       -- я привозить вы дурной известие, -- сказать он ровный голос, не глядеть на она и не подавать рука, -- в сенат отказывать.
       -- я так и знать, -- сказать она странный голос, точно она задыхаться.
       по-прежнему нехлюдов спрашивать бы, почему она говорить, что так и знать; теперь он только взглядывать на она. глаз ее быть полный слезать.
       но это не только не смягчать, а, напротив, еще более раздражать он против она.
       смотритель вставать и становиться ходить взад и вперед по комната.
       несмотря на весь отвращение, который испытывать теперь нехлюдов к маслова, он все-таки счесть нужный выражать она сожаление о сенатский отказ.
       -- вы не отчаиваться, -- сказать он, -- прошение на высокий имя мочь выходить, и я надеяться, что...
       -- да я не об это... -- сказать она, жалостно мокрый и косить глаз глядеть на он.
       -- а что же?
       -- вы быть в больница, и вы, верно, сказать про я...
       -- да что ж, это ваш дело, -- нахмуриваться, холодно сказать нехлюдов.
       затихать быть жестокий чувство оскорблять гордость подниматься в он с новый сила, как только она упоминать о больница. "он, человек свет, за который за счастие счесть бы выходить всякий девушка высокий круг, предлагать себя муж этот женщина, и она не мочь подождать и заводить шашни с фельдшер", -- думать он, с ненависть глядеть на она. 
       -- вы вот подписывать прошение, -- сказать он и, доставать из карман большой конверт, выкладывать он на стол. она утирать слеза конец косынка и садиться за стол, спрашивать, где и что писать.
       он показывать она, что и где писать, и она садиться за стол, оправлять левый рука рукав правый; он же стоять над она и молча глядеть на ее пригибаться к стол спина, изредка вздрагивать от сдерживать рыдание, и в душа его бороться два чувство -- зло и добро, оскорблять гордость и жалость к она, страдать, и последний чувство побеждать.
       что быть прежде, -- прежде ли он сердце пожалеть она, или прежде вспомнить себя, свой грех, свой гадость именно в тот, в чем он упрекать она, -- он не помнить. но вдруг в один и тот же время он почувствовать себя виноватый и пожалеть она.
       подписывать прошение и отирать испачкать палец об юбка, она вставать и взглядывать на он.
       -- что бы ни выходить и что бы ни быть, ничто не изменять мой решение, -- сказать нехлюдов.
       мысль о то, что он прощать она, усиливать в немой чувство жалость и нежность к она, и он хотеться утешать она.
       -- что я сказать, то сделать. куда бы вы ни посылать, я быть с вы.
       -- напрасно, -- поспешно перебивать она он и весь рассиять.
       -- вспомнить, что вы нужно в дорога.
       -- кажется, ничто особенный. благодарствовать.
       смотритель подходить к они, и нехлюдов, не дожидаться его замечание, прощаться с она и выходить, испытывать никогда прежде не испытанный чувство тихий радость, спокойствие и любовь ко весь человек. радовать и подымать нехлюдов на не испытывать они высота сознание то, что никакой поступок маслова не мочь изменять его любовь к она. пускай она заводить шашни с фельдшер -- это ее дело: он любить она не для себя, а для она и для бог.
       а между то шашни с фельдшер, за который маслов быть изгонять из больница и в существование который поверять нехлюдов, состоять только в то, что, по распоряжение фельдшерица прийти за грудной чай в аптека, помещаться в конец коридор, и заставать там  один фельдшер, высокий с угреватый лицо устинов, который уже давно надоедать она свой приставание, маслов, вырываться от он, так сильно отталкивать он, что он ткнуться о полк, с который упасть и разбиваться два склянка.
       проходить в этот время по коридор старший доктор, услыхать звон разбивать посуда и увидать выбегать раскраснеться маслов, сердито крикнуть на она:
       -- ну, матушка, если ты здесь быть шашни заводить, я ты спроваживать. что такой? -- обращаться он к фельдшер, поверх очки строго глядеть на он.
       фельдшер, улыбаться, становиться оправдываться. доктор, не дослушивать он, подымать голова так, что становиться смотреть в очки, и проходить в палата и в тот же день сказать смотритель о то, чтобы присылать на место маслова другой помощница, постепенно. в это только и состоять шашни маслова с фельдшер. изгнание это из больница под предлог шашни с мужчина быть для маслова особенно больно то, что после ее встреча с нехлюдов давно уже опротиветь она отношение с мужчина сделаться она особенно отвратительный. то, что, судя по она проходить и теперешний положение, всякий, и между прочее угреватый фельдшер, считать себя вправе оскорблять она и удивляться она отказ, быть она ужасно обидно и вызывать в она жалость к сам себя и слеза. теперь, выходить к нехлюдов, она хотеть оправдываться перед он в тот несправедливый обвинение, который он, наверное, услышать. но, начинать оправдываться, почувствовать, что он не верить, что ее оправдание только подтверждать его подозрение, и слеза выступать она в горло, и она замалчивать.
       маслова все еще думать и продолжать уверять себя, что она, как она это высказывать он во второй свидание, не прощать он и ненавидеть он, но она уже давно опять любить он и любить так, что невольно исполнять весь то, что и что он желать от она: переставать пить, курить, оставлять кокетство и поступать в больница служанка. весь это она делать потому, что знать, что он желать это. если она так решительно отказываться всякий раз, когда он упоминать об это, принимать его жертва жениться на она, то это происходить и оттого, что она хотеться повторять тот гордый слово, который она раз сказать он, и, главное, оттого, что она знать, что брак с она сделать его несчастие. она твердо решать, что  не принимать его жертва, а между то она быть мучительно: думать, что он презирать она, думать, что она продолжать быть такой, какой она быть, и не видеть тот перемена, который происходить в она. то, что он мочь думать теперь, что она сделать что-нибудь дурной в больница, мучать она большой, чем известие о то, что она окончательно приговаривать к каторга.
      
    XXX
       маслов мочь отправлять с первый отходить партия, и потому нехлюдов готовиться к отъезд. но дело у он быть столько, что он чувствовать, что сколько бы время свободный у он ни быть, он никогда не оканчивать они. быть совершенно противоположный то, что быть прежде. прежде надо быть придумывать, что делать, и интерес дело быть всегда один и тот же -- дмитрий иванович нехлюдов; а между то, несмотря на то, что весь интерес жизнь сосредоточиваться тогда на дмитрий иванович, весь дело этот быть скучный. теперь весь дело касаться другой человек, а не дмитрий иванович, и весь быть интересный и увлекательный, и дело этот быть пропасть.
       мало то, прежде занятие дело дмитрий иванович всегда вызывать досада, раздражение; этот же чужой дело больший часть вызывать радостный настроение.
       дело, занимать в этот время нехлюдов, разделяться на три отдел; он сам с свой привычный педантизм разделять они так и сообразно это раскладывать в три портфель.
       первый дело касаться маслова и помощь она. это дело теперь состоять в ходатайство о поддержание подавать на высокий имя прошение и в приготовление к путешествие в сибирь.
       второй дело быть устройство имение. в панов земля быть отдавать крестьянин под условие уплачивание они рента для общий их крестьянский потребность. но для то чтобы закреплять этот сделка, надо быть составлять и подписывать условие и завещание. в кузминский же дело оставаться еще так, как он сам устраивать он, то быть, что деньги за земля должный быть получать он, но нужно быть устанавливать срок и определять, сколько брать из этот  деньги для жизнь и сколько оставлять в польза крестьянин. не знать, какой расход быть предстоять он при его поездка в сибирь, он не решаться еще лишаться этот доход, хотя наполовину убавлять он.
       третий дело быть помощь арестант, который все часто и часто обращаться к он.
       сначала, приходить в сношение с арестант, обращаться к он за помощь, он тотчас же приниматься ходатайствовать за они, стараться облегчать они участь; но потом являться так много проситель, что он почувствовать невозможность помогать каждый из они и невольно быть приводить к четвертый дело, много весь другой в последний время занимать он.
       четвертый дело это состоять в разрешение вопрос о то, что такой, зачем и откуда взяться этот удивительный учреждение, называть уголовный суд, результат который быть тот острог, с житель который он отчасти ознакомляться, и весь тот место заключение, от петропавловский крепость до сахалин, где томиться сотня, тысяча жертва этот удивительный для он уголовный закон.
       из личный отношение с арестант, из расспрос адвокат, острожный священник, смотритель и из список содержаться нехлюдов приходить к заключение, что состав арестант, так называть преступник, разделяться на пять разряд человек.
       один, первый, разряд -- человек совершенно невинный, жертва судебный ошибка, как мнимый поджигатель меньшов, как маслов и другой. человек этот разряд быть не очень много, по наблюдение священник -- около семь процент, но положение этот человек вызывать особенный интерес.
       другой разряд составлять человек, осужденный за поступок, совершенный в исключительный обстоятельство, как озлобление, ревность, опьянение и т. п., такой поступок, который почти наверное совершать бы в такой же условие весь тот, который судить и наказывать они. этот разряд составлять, по наблюдение нехлюдов, едва ли не много половина весь преступник.
       третий разряд составлять человек, наказывать за то, что они совершать, по их понятие, самый обыкновенный и даже хороший поступок, но такой, который, по понятие чуждый он человек, писать закон, считаться  преступление. к это разряд принадлежать человек, тайно торговать вино, перевозить контрабанда, рвать трава, собирать дрова в большой владельческий и казенный лес. к этот же человек принадлежать воровать горец и еще неверующий человек, обворовывать церковь.
       четвертый разряд составлять человек, потому только зачислять в преступник, что они стоять нравственный высокий средний уровень общество. таков быть сектант, таков быть поляк, черкес, бунтовать за свой независимость, таков быть и политический преступник -- социалист и стачечник, осуждать за сопротивление власть. процент такой человек, самый хороший общество, по наблюдение нехлюдов, быть очень большой.
       пятый разряд, наконец, составлять человек, перед который общество быть гораздо много виновато, чем они перед общество. это быть человек забросить, одурять постоянный угнетение и соблазн, как тот мальчик с половик и сотня другой человек, который видеть нехлюдов в острог и вне его, который условие жизнь как будто систематически доводить до необходимость тот поступок, который называться преступление. к такой человек принадлежать, по наблюдение нехлюдов, очень много вор и убийца, с некоторый из который он за этот время приходить в сношение. к этот человек он, близко узнавать они, причислять и тот развращенный, испорченный человек, которыхновый школа называть преступный тип и существование который в общество признаваться главный доказательство необходимость уголовный закон и наказание. этот так называть испорченный, преступный, ненормальный тип быть, по мнение нехлюдов, не что иной, как такой же человек, как и тот, перед который общество виноватый более, чем они перед общество, но перед который общество виноватый не непосредственно перед они сам теперь, а в прежний время виновато прежде еще перед их родитель и предок.
       из этот человек особенно в этот отношение поражать он рецидивист-вор охотин, незаконный сын проститутка, воспитанник ночлежный дом, очевидно до тридцать год жизнь никогда не встречать человек более высокий нравственность, чем городовой, и смолоду попадать в шайка вор и вместе с то одарить необыкновенный  дар комизм, который он привлекать к себя человек. он просить у нехлюдов защита, а между то подтрунивать и над себя, и над судья, и над тюрьма, и над весь закон, не только уголовный, но и божеский. другой быть красавец федоров, убивать и ограбить с шайка, который он руководить, старик чиновник. это быть крестьянин, у отец который отнимать он дом совершенно незаконно, который потом быть в солдат и там пострадать за то, что влюбляться в любовница офицер. это быть привлекательный, страстный натура, человек, желать во что бы то ни становиться наслаждаться, никогда не видать человек, который бы для что-либо воздерживаться от свой наслаждение, и никогда не слыхать слово о то, чтобы быть какой-нибудь другой цель в жизнь, кроме наслаждение. нехлюдов быть ясно, что оба быть богатый натура и быть только запускать и изуродовать, как бывать запускать и изуродовать забросить растение. видеть он и один бродяга и один женщина, отталкивать свой тупость и как будто жестокость, но он никак не мочь видеть в они тот преступный тип, о который говорить итальянский школа, а видеть только себя лично противный человек, точно такой же, какой он видать на воля во фрак, эполета и кружева.
       так вот в исследование вопрос о то, зачем весь этот столь разнообразный человек быть посадить в тюрьма, а другой, точно такой же человек ходить на воля и даже судить этот человек, и состоять четвертый дело, занимать в этот время нехлюдов.
       сначала ответ на этот вопрос нехлюдов надеяться находить в книга и купить весь то, что касаться этот предмет. он купить книга ломброзо, и гарофало, и ферри, и лист, и маудслей, и тард и внимательно читать этот книга. но по мера то как он читать они, он все много и много разочаровываться. с он случаться то, что всегда случаться с человек, обращаться к наука не для то, чтобы играть роль в наука: писать, спорить, учить, а обращаться к наука с прямой, простой, жизненный вопрос; наука отвечать он на тысяча разный очень хитрый и мудреный вопрос, иметь связь с уголовный закон, но только не на тот, на который он искать ответ. он спрашивать очень простой вещь; он спрашивать: зачем и по какой право один человек запирать,  мучить, ссылать, сечь и убивать другой человек, тогда как они сам точно такой же, как и тот, который они мучить, сечь, убивать? а он отвечать рассуждение о то, быть ли у человек свобода воля, или нет. можно ли человек по измерение череп и проч. признавать преступный, или нет? какой роль играть наследственность в преступление? быть ли прирожденный безнравственность? что такой нравственность? что такой сумасшествие? что такой вырождение? что такой темперамент? как влиять на преступление климат, пища, невежество, подражание, гипнотизм, страсть? что такой общество? какой его обязанность? и проч., и проч.
       рассуждение этот напоминать нехлюдов получать он раз ответ от маленький мальчик, идти из школа. нехлюдов спрашивать мальчик, выучиваться ли он складывать. "выучиваться", -- отвечать мальчик. "ну, слагать; лапа". -- "какой лапа -- собачий?" -- с хитрый лицо отвечать мальчик. точно такой же ответ в вид вопрос находить нехлюдов в научный книга на свой один основной вопрос.
       очень много быть там умный, ученый, интересный, но не быть ответ на главное: по какой право один наказывать другой? не только не быть этот ответ, но весь рассуждение вестись к то, чтобы объяснять и оправдывать наказание, необходимость который признаваться аксиома. нехлюдов читать много, но урывками, и отсутствие ответ приписывать такой поверхностный изучение, надеяться впоследствии находить этот ответ, и потому не позволять себя еще верить в справедливость тот ответ, который в последний время все часто и часто представляться он.
      
    XXXI
       отправка партия, в который идти маслов, быть назначать на 5-е июль. в этот же день приготавливаться ехать за она и нехлюдов. накануне его отъезд приезжать в город, чтоб повидаться с брат, сестра нехлюдов с муж.
       сестра нехлюдов, наталья ивановна рагожинский, быть старый брат на десять год. он расти отчасти под ее влияние. она очень любить он мальчик, потом, перед  самый свой замужество, они сходиться с он почти как ровный: она -- двадцатипятилетний девушка, он -- пятнадцатилетний мальчик. она тогда быть влюбленный в его умерший друг николенька иртенев. они оба любить николенька и любить в немой и себя то, что быть в они хороший и единить весь человек.
       с тот пора они оба развращаться: он -- военный служба, дурной жизнь, она -- замужество с человек, который она полюбить чувственно, но который не только не любить все то, что быть когда-то для она с дмитрий самый святой и дорогой, но даже не понимать, что это такой, и приписывать весь тот стремление к нравственный совершенствование и служение человек, который она жить когда-то, один, понятный он, увлечение самолюбие, желание выказываться перед человек.
       рагожинский быть человек без имя и состояние, но очень ловкий служака, который, искусно лавировать между либерализм и консерватизм, пользоваться тот из два направление, который в данный время и в данный случай давать хороший для его жизнь результат, и, главное, что-то особенный, чем он нравиться женщина, сделать блестящий относительно судейский карьера. уже человек не первый молодость он за граница познакомиться с нехлюдов, влюблять в себя наташа, девушка тоже уже не молодой, и жениться на она почти против желание мать, который видеть в этот брак mésalliance . нехлюдов, хотя и скрывать это от себя, хотя и бороться с этот чувство, ненавидеть свой зять. антипатичный он он быть свой вульгарность чувство, самоуверенный ограниченность и, главное, антипатичный быть он за сестра, который мочь так страстно, эгоистично, чувственно любить этот бедный натура и в угода он мочь заглушать весь то хороший, что быть в она. нехлюдов всегда быть мучительно больно думать, что наташа -- жена этот волосатый, с глянцевитый лысина самоуверенный человек. он не мочь даже удерживать отвращение к его ребенок. и всякий раз, когда узнавать, что она готовиться быть мать, испытывать чувство, подобный соболезнование о то, что опять она что-то дурной заражаться от этот чуждый они все человек.
       рагожинский приезжать один, без ребенок, -- ребенок у они быть двое: мальчик и девочка, -- и останавливаться в хороший  номер хороший гостиница. наталья ивановна тотчас же поехать на старый квартира мать, но, не находить там брат и узнавать от аграфена петровна, что он переезжать в меблированный комната, поехать туда. грязный служитель, встречать она в темный, с тяжелый запах, день освещаться лампа коридор, объявлять она, что князь нет дома.
       наталья ивановна пожелать входить в номер брат, чтобы оставлять он записка. коридорный проводить она.
       входить в его маленький два комнатка, наталья ивановна внимательно осматривать они. на все она увидать знакомый она чистота и аккуратность и поражать она совершенно новый для он скромность обстановка. на письменный стол она увидать знакомый она пресс-папье с бронзовый собачка; тоже знакомый аккуратно раскладывать портфель и бумага, и письменный принадлежность, и тома уложение о наказание, и английский книга генри джордж, и французский -- тард с вложенный в она знакомый она кривой большой нож слоновый кость.
       приседать к стол, она написать он записка, в который просить он приходить к она непременно, нынче же, и, с удивление покачивать голова на то, что она видеть, вернуться к себя в гостиница.
       наталья ивановна интересовать теперь по отношение брат два вопрос: его женитьба на катюша, про который она слышать в свой город, так как все говорить про это, и его отдача земля крестьянин, который тоже быть все известный и представляться многие что-то политический и опасный. женитьба на катюша, с один сторона, нравиться наталья ивановна. она любоваться этот решительность, узнавать в это он и себя, какой они быть оба в тот хороший время до замужество, но вместе с то она брать ужас при мысль о то, что брат ее жениться на такой ужасный женщина. последний чувство быть сильно, и она решать сколько возможно повлиять на он и удерживать он, хотя она и знать, как это трудно.
       другой же дело, отдача земля крестьянин, быть не так близко ее сердце; но муж ее очень возмущаться это и требовать от она воздействие на брат. игнатий никифорович говорить, что такой поступок быть верх неосновательность, легкомыслие и гордость, что объяснять такой поступок, если быть какой-нибудь возможность объяснять  он, можно только желание выделяться, похвастаться, вызывать о себя разговор.
       -- какой смысл иметь отдача земля крестьянин с плата он сам же себя? -- говорить он. -- если уж он хотеть это сделать, мочь продавать они через крестьянский банк. это иметь бы смысл. вообще это поступок, граничить с ненормальность, -- говорить игнатий никифорович, подумывать уже об опека, и требовать от жена, чтобы она серьезно переговаривать с брат об это его странный намерение.
      
    XXXII
       вернуться домой и находить у себя на стол записка сестра, нехлюдов тотчас же поехать к она. это быть вечер. игнатий никифорович отдыхать в другой комната, и наталья ивановна один встречать брат. она быть в черный шелковый платье по талия, с красный бант на грудь, и черный волос ее быть взбивать и причесывать по-модный. она, очевидно, старательный молодиться для ровесник-муж. увидать брат, она вскакивать с диван и быстрый шаг, свистеть шелковый юбка, выходить он навстречу. они поцеловаться и, улыбаться, посмотреть друг на друг. совершаться тот таинственный, невыразимый слово, многозначительный обмен взгляд, в который все быть правда, и начинаться обмен слово, в который уже не быть тот правда. они не видаться со смерть мать.
       -- ты потолстеть и помолодеть, -- сказать он.
       у она сморщиваться губа от удовольствие.
       -- а ты похудеть.
       -- ну, что игнатий никифорович? -- спрашивать нехлюдов.
       -- он отдыхать. он не спать ночь.
       много бы тут надо сказать, но слово ничто не сказать, а взгляд сказать, что то, что надо бы сказать, не сказать.
       -- я быть у ты.
       -- да, я знать. я уезжать из дом. я большой, одиноко, скучно. а я ничто это не нужно, так что ты взять это весь, то быть мебель, -- весь вещь.
       -- да, я сказать аграфена петровна. я быть там. очень ты благодарный. но... 
       в этот время лакей гостиница приносить серебряный чайный прибор.
       они помолчать, покуда лакей расставлять чайный прибор. наталья ивановна переходить на кресло против столик и молча засыпать чай. нехлюдов молчать.
       -- ну, что же, дмитрий, я все знать, -- с решительность сказать наташа, взглядывать на он.
       -- что ж, я очень рад, что ты знать.
       -- ведь разве ты мочь надеяться исправлять ее после такой жизнь? -- сказать наталья ивановна.
       он сидеть, не облокачиваться, прямо, на маленький стул и внимательно слушать она, стараться хорошенько понимать и хорошенько отвечать. настроение, вызывать в немой последний свидание с маслова, еще продолжать наполнять его душа спокойный радость и благорасположение ко весь человек.
       -- я не она исправлять, а себя исправлять хотеть, -- отвечать он.
       наталья ивановна вздыхать.
       -- быть другой средство, кроме женитьба.
       -- а я думать, что это хороший; кроме то, это вводить я в тот мир, в который я мочь быть полезный.
       -- я не думать, -- сказать наталья ивановна, -- чтобы ты мочь быть счастливый.
       -- дело не в мой счастие.
       -- разумеется, но она, если у она быть сердце, не мочь быть счастливый, не мочь даже желать это.
       -- она и не желать.
       -- я понимать, но жизнь...
       -- что жизнь?
       -- требовать другой.
       -- ничто не требовать, кроме то, чтобы мы делать, что должно, -- сказать нехлюдов, глядеть в ее красивый еще, хотя и покрывать около глаз и рот мелкий морщинка, лицо.
       -- не понимать, -- сказать она, вздыхать.
       "бедный, милый! как она мочь так изменяться?" -- думать нехлюдов, вспоминать наташа такой, какой она быть не замужем, и испытывать к она сплетать из бесчисленный детский воспоминание нежный чувство.
       в этот время в комната входить, как всегда, высоко нести голова и выпячивать широкий грудь, мягко и легко ступать и улыбаться, игнатий никифорович, блестеть свой очки, лысина и черный борода. 
       -- здравствовать, здравствовать, -- проговаривать он, делать ненатуральный сознательный ударение.
       (несмотря на то, что в первый время после женитьба они стараться сходиться на "ты", они оставаться на "вы".)
       они пожимать друг друг рука, и игнатий никифорович легко опускаться на кресло.
       -- не помешать я ваш разговор?
       -- нет, я ни от кто не скрывать то, что говорить, и то, что делать.
       как только нехлюдов увидать этот лицо, увидать этот волосатый рука, услыхать этот покровительственный, самоуверенный тон, кроткий настроение он мгновенно исчезать.
       -- да, мы говорить про его намерение, -- сказать наталья ивановна. -- наливать ты? -- прибавлять она, взяться за чайник.
       -- да, пожалуйста, какой, собственно, намерение?
       -- ехать в сибирь с тот партия арестант, в который находиться женщина, перед который я считать себя виноватый, -- выговаривать нехлюдов.
       -- я слышать, что не только сопровождать, но и более.
       -- да, и жениться, если только она это захотеть.
       -- вот как! но если вы не неприятно, объяснять я ваш мотив. я не понимать они.
       -- мотив тот, что женщина этот... что первый шаг ее на путь разврат... -- нехлюдов рассердиться на себя за то, что не находить выражение. -- мотив тот, что я виноватый, а наказывать она.
       -- если наказывать, то, вероятно, и она не невинный.
       -- она совершенно невинный.
       и нехлюдов с ненужный волнение рассказывать все дело.
       -- да, это упущение председательствующий и потому необдуманность ответ присяжный. но на этот случай быть сенат.
       -- сенат отказывать.
       -- а отказывать, то, становиться быть, не быть основательный повод кассация, -- сказать игнатий никифорович, очевидно совершенно разделять известный мнение о то, что истина быть продукт судоговорение. -- сенат не мочь входить в рассмотрение дело по существо. если же действительно быть ошибка суд, то тогда надо просить на высокий имя. 
       -- подавать, но нет никакой вероятность успех. сделать справка в министерство, министерство спрашивать сенат, сенат повторять свой решение, и, как обыкновенно, невинный быть наказывать.
       -- во-первых, министерство не быть спрашивать сенат, -- с улыбка снисхождение сказать игнатий никифорович, -- а вытребовать подлинный дело из суд и если находить ошибка, то и давать заключение в этот смысл, а во-вторых, невинный никогда, или, по крайний мера, как самый редкий исключение, бывать наказывать. а наказываться виновный, -- не торопиться, с самодовольный улыбка говорить игнатий никифорович.
       -- а я так убеждаться в противный, -- заговаривать нехлюдов с недобрый чувство к зять, -- я убеждаться, что большой половина человек, присуждать суд, невинный.
       -- это как же?
       -- невинный просто в прямой смысл слово, как невинный этот женщина в отравление, как невинный крестьянин, который я узнавать теперь, в убийство, который он не совершать; как невинный сын и мать в поджог, сделать сам хозяин, который чуть быть не быть обвинять.
       -- да, разумеется, всегда быть и быть судебный ошибка. человеческий учреждение не мочь быть совершенно.
       -- а потом огромный доля невинный потому, что они, воспитываться в известный среда, не считать совершать они поступок преступление.
       -- прощать, это несправедливый; всякий вор знать, что воровство нехорошо и что не надо воровать, что воровство безнравственный, -- со спокойный, самоуверенный, все тот же, несколько презрительный улыбка, который особенно раздражать нехлюдов, сказать игнатий никифорович.
       -- нет, не знать; он говорить: не воровать, а он видеть и знать, что фабрикант красть его труд, удерживать его плата, что правительство со весь свой чиновник, в вид подать, обкрадывать он не переставать.
       -- это уже и анархизм, -- спокойно определять игнатий никифорович значение слово свой шурин.
       -- я не знать, что это, я говорить, что быть, -- продолжать нехлюдов, -- знать, что правительство обкрадывать он; знать, что мы, землевладелец, обкрадывать он уже  давно, отнимать у он земля, который должный быть общий достояние, а потом, когда он с этот краденый земля собирать сук на топка свой печь, мы он сажать в тюрьма и хотеть уверять он, что он вор. ведь он знать, что вор не он, а тот, который украсть у он земля, и что всякий restitution  то, что у он украсть, быть его обязанность перед свой семья.
       -- не понимать, а если понимать, то не согласный. земля не мочь не быть чей-нибудь собственность. если вы она разделять, -- начинать игнатий никифорович с полный и спокойный уверенность о то, что нехлюдов социалист и что требование теория социализм состоять в то, чтобы разделять весь земля поровну, а что такой деление очень глупо, и он легко мочь опровергать его, -- если вы она нынче разделять поровну, завтра она опять переходить в рука более трудолюбивый и способный.
       -- никто и не думать делить земля поровну, земля не должный быть ничей собственность, не должный быть предмет купля и продажа или заем.
       -- право собственность прирожденный человек. без право собственность не быть никакой интерес в обработка земля. уничтожать право собственность, и мы вернуться к дикий состояние, -- авторитетный произносить игнатий никифорович, повторять тот обычный аргумент в польза право земельный собственность, который считаться неопровержимый и состоять в то, что жадность к земельный собственность быть признак ее необходимость.
       -- напротив, только тогда земля не быть лежать впусте, как теперь, когда землевладелец, как собака на сено, не допускать до земля тот, кто мочь, а сам не уметь эксплуатировать она.
       -- послушать, дмитрий иванович, ведь это совершенный безумие! разве возможно в наш время уничтожение собственность земля? я знать, это ваш давнишний dada . но позволять я сказать вы прямо... -- и игнатий никифорович побледнеть, и голос его задрожать: очевидно, этот вопрос близко трогать он. -- я бы советовать вы обдумывать этот вопрос хорошенько, прежде чем приступать к практический разрешение его.
       -- вы говорить про мой личный дело? 
       -- да. я полагать, что весь мы, поставлять в известный положение, должный нести тот обязанность, который вытекать из этот положение, должный поддерживать тот условие быт, в который мы родиться и унаследовать от наш предок и который должный передавать наш потомок.
       -- я считать свой обязанность...
       -- позволять, -- не давать себя перебивать, продолжать игнатий никифорович, -- я говорить не за себя и за свой ребенок. состояние мой ребенок обеспечивать, и я зарабатывать столько, что мы жить, и полагать, что и ребенок быть жить безбедно, и потому мой протест против ваш поступок, позволять сказать, не вполне обдуманный, вытекать не из личный интерес, а принципиально я не мочь соглашаться с вы. и советовать бы вы много подумать, почитать...
       -- ну, уж вы я предоставлять решать мой дело сам и знать, что надо читать и что не надо, -- сказать нехлюдов, побледнеть, и, чувствовать, что у он холодеть рука и он не владеть себя, замалчивать и становиться пить чай.
      
    XXXIII
       -- ну, что ребенок? -- спрашивать нехлюдов у сестра, немного успокаиваться.
       сестра рассказывать про ребенок, что они оставаться с бабушка, с его мать, и, очень довольный то, что спор с ее муж прекращаться, становиться рассказывать про то, как ее ребенок играть в путешествие, точно так же, как когда-то он играть с свой два кукла -- с черный арап и кукла, называться француженка.
       -- неужели ты помнить? -- сказать нехлюдов, улыбаться.
       -- и представлять себя, они точно так же играть.
       неприятный разговор кончаться. наташа успокаиваться, но не хотеть при муж говорить о то, что понятно быть только брат, и, чтобы начинать общий разговор, заговаривать о доходить досюда петербургский новость -- о горе мать-каменская, потерять единственный сын, убивать на дуэль.
       игнатий никифорович высказывать неодобрение то порядок, при который убийство на дуэль исключаться из ряд общий уголовный преступление. 
       этот замечание его вызывать возражение нехлюдов, и загораться опять спор на тот же тема, где все быть не договаривать, и оба собеседник не высказываться, а оставаться при свой взаимно осуждать друг друг убеждение.
       игнатий никифорович чувствовать, что нехлюдов осуждать он, презирать весь его деятельность, и он хотеться показывать он весь несправедливость его суждение. нехлюдов же, не говорить о досада, который он испытывать за то, что зять вмешиваться в его дело с земля (в глубина душа он чувствовать, что зять, и сестра, и их ребенок, как наследник его, иметь на этот право), негодовать в душа на то, что этот ограниченный человек с полный уверенность и спокойствие продолжать считать правильный и законный то дело, который представляться теперь нехлюдов несомненно безумный и преступный. самоуверенность этот раздражать нехлюдов.
       -- что же бы сделать суд? -- спрашивать нехлюдов.
       -- приговаривать бы один из два дуэлист, как обыкновенный убийца, к каторжный работа.
       у нехлюдов опять похолодеть рука, он горячо заговаривать.
       -- ну, и что ж бы быть? -- спрашивать он.
       -- быть б справедливо.
       -- точно как будто справедливость составлять цель деятельность суд, -- сказать нехлюдов.
       -- что же другой?
       -- поддержание сословный интерес. суд, по-моему, быть только административный орудие для поддержание существующий порядок вещь, выгодный наш сословие.
       -- это совершенно новый взгляд, -- с спокойный улыбка сказать игнатий никифорович. -- обыкновенно суд приписываться несколько другой назначение.
       -- теоретически, а не практически, как я увидать. суд иметь цель только сохранение общество в настоящий положение и для это преследовать и казнить как тот, который стоять высоко общий уровень и хотеть подымать он, так называть политический преступник, так и тот, который стоять ниже он, так называть преступный тип.
       -- не мочь соглашаться, во-первых, с то, чтобы преступник, так называть политический, быть казнить  потому, что они стоять выше средний уровень. больший часть это отброс общество, столь же извращенный, хотя несколько иначе, как и тот преступный тип, который вы считать низкий средний уровень.
       -- а я знать человек, который стоить несравненно высокий свой судья; весь сектант -- человек нравственный, твердый...
       но игнатий никифорович, с привычка человек, который не перебивать, когда он говорить, не слушать нехлюдов и, то особенно раздражать он, продолжать говорить в один время с нехлюдов.
       -- не мочь соглашаться и с то, чтобы суд иметь цель поддержание существующий порядок. суд преследовать свой цель: или исправление...
       -- хорошо исправление в острога, -- вставлять нехлюдов.
       -- ...или устранение, -- упорно продолжать игнатий никифорович, -- развращать и тот зверообразный человек, который угрожать существование общество.
       -- то-то и дело, что оно не делать ни то, ни другой. у общество нет средство делать это.
       -- это как? я не понимать, -- насильно улыбаться, спрашивать игнатий никифорович.
       -- я хотеть сказать, что, собственно, разумный наказание быть только два -- тот, который употребляться в старина; телесный наказание и смертный казнь, но который вследствие смягчение нрав все много и более выходить из употребление, -- сказать нехлюдов.
       -- вот это и новый и удивительно от вы слышать.
       -- да, разумно сделать больно человек, чтобы он вперед не делать то же, за что он сделать больно, и вполне разумно вредный, опасный для общество член отрубать голова. оба этот наказание иметь разумный смысл. но какой смысл иметь то, чтобы человек, развращать праздность и дурной пример, запирать в тюрьма, в условие обеспечивать и обязательный праздность, в сообщество самый развращенный человек? или перевозить зачем-то на казенный счет -- каждый стоять более пятьсот рубль -- из тульский губерния в иркутский или из курский...
       -- но, однако, человек бояться этот путешествие на казенный счет, и если бы не быть этот путешествие и тюрьма, мы бы не сидеть здесь, с вы, как сидеть теперь. 
       -- не мочь этот тюрьма обеспечивать наш безопасность, потому что человек этот сидеть там не вечный и они выпускать. напротив, в этот учреждение доводить этот человек до высокий степень порок и разврат, то быть увеличивать опасность.
       -- вы хотеть сказать, что пенитенциарный система должный быть усовершенствовать.
       -- нельзя она усовершенствовать. усовершенствованный тюрьма стоить бы дорого то, что тратиться на народный образование, и ложиться бы новый тяжесть на тот же народ.
       -- но недостаток пенитенциарный система никак не инвалидировать самый суд, -- опять, не слушать шурин, продолжать свой речь игнатий никифорович.
       -- нельзя исправлять этот недостаток, -- возвышать голос, говорить нехлюдов.
       -- так что ж? надо убивать? или, как один государственный человек предлагать, выкалывать глаз? -- сказать игнатий никифорович, победоносный улыбаться.
       -- да, это быть бы жестоко, но целесообразно. то же, что теперь делаться, и жестоко и не только не целесообразный, но до такой степень глупо, что нельзя понимать, как мочь душевно здоровый человек участвовать в такой нелепый и жестокий дело, как уголовный суд.
       -- а я вот участвовать в это, -- бледнеть, сказать игнатий никифорович.
       -- это ваш дело. но я не понимать это.
       -- я думать, что вы многое не понимать, -- сказать дрожать голос игнатий никифорович.
       -- я видеть на суд, как товарищ прокурор весь сила стараться обвинять несчастный мальчик, который во всякий неизвращенный человек мочь возбуждать только сострадание; знать, как другой прокурор допрашивать сектант и подводить чтение евангелие под уголовный закон; да и весь деятельность суд состоять только в такой бессмысленный и жестокий поступок.
       -- я бы не служить, если бы так думать, -- сказать игнатий никифорович и вставать.
       нехлюдов увидать особенный блеск под очки зять. "неужели это слеза?" -- подумать нехлюдов. и действительно, это быть слеза оскорбление. игнатий никифорович, подходить к окно, доставать платок, откашливаться, становиться протирать очки и, снимать их, отирать и глаз. вернуться к диван, игнатий никифорович закуривать сигара и много  ничто не говорить. нехлюдов становиться больно и стыдно за то, что он до такой степень огорчать зять и сестра, в особенность потому, что он завтра уезжать и больше не увидеться с они. в смущенный состояние он прощаться с они и поехать домой.
       "очень мочь быть, что правда то, что я говорить, -- по крайний мера, он ничто не возражать я. но не так надо быть говорить. мало же я изменяться, если я мочь так увлекаться недобрый чувство и так оскорблять он и огорчать бедный наташа", -- думать он.
      
    XXXIV
       партия, в который идти маслов, отправляться с вокзал в три час, и потому, чтобы видеть выход партия из острог и с она вместе доходить до вокзал железный дорога, нехлюдов намереваться приезжать в острог рано двенадцать.
       укладывать вещь и бумага, нехлюдов останавливаться на свой дневник, перечитывать некоторый место и то, что быть записывать в немой последний. последний перед отъезд в петербург быть записывать: "катюша не хотеть мой жертва, а хотеть свой. она побеждать, и я побеждать. она радовать я тот внутренний перемена, который, я кажется, -- бояться верить, -- происходить в она. бояться верить, но я казаться, что она оживать". тут же, вслед за это, быть написать: "переживать очень тяжелый и очень радостный. узнавать, что она нехорошо вести себя в больница. и вдруг сделаться ужасно больно. не ожидать, как больно. с отвращение и ненависть я говорить с она и потом вдруг вспомнить о себя, о то, как я много раз и теперь быть, хотя и в мысль, виноватый в то, за что ненавидеть она, и вдруг в один и тот же время я становиться противный себя, а она жалкий, и я становиться очень хорошо. только бы всегда вовремя успевать увидать бревно в свой глаз, как бы мы быть добрый". на нынешний число он записывать: "быть у наташа и как раз от довольство себя быть недобрый, зло, и оставаться тяжелый чувство. ну, да что же делать? с завтрашний день новый жизнь. прощай, старый, и совсем. много набираться впечатление, но все еще не мочь сводить к единство".
       просыпаться на другой утро, первый чувство нехлюдов быть раскаяние о то, что у он выходить с зять. 
       "так нельзя уезжать, -- подумать он, -- надо съездить к они и заглаживать".
       но, взглядывать на часы, он увидать, что теперь уже некогда и надо торопиться, чтобы не опаздывать к выход партия. второпях собираться и посылать с вещь швейцар и тарас, муж федосья, который ехать с он, прямо на вокзал, нехлюдов взять первый попадаться извозчик и поехать в острог. арестантский поезд идти за два час до почтовый, на который ехать нехлюдов, и потому он совсем рассчитываться в свой номер, не намереваться более возвращаться.
       стоять тяжелый июльский жара. не остыть после душный ночь камень улица, дом и железо крыша отдавать свой тепло в жаркий, неподвижный воздух. ветер не быть, а если он подниматься, то приносить насыщенный пыль и вонь масляный краска вонючий и жаркий воздух. народ быть мало на улица, и тот, кто быть, стараться идти в тень дом. только черно-загорелый от солнце крестьянин-мостовщик в лапоть сидеть посередине улица и хлопать молоток по укладывать в горячий песок булыжник, да мрачный городовой, в небеленый китель и с оранжевый шнурок револьвер, уныло переминаться, стоять посереди улица, да завешивать с один сторона от солнце конка, запрягать лошадь в белый капор, с торчать в прореха ухо, звенеть, прокатываться вверх и вниз по улица.
       когда нехлюдов подъезжать к острога, партия еще не выходить, и в острог весь еще идти начинаться с четыре час утро усиленный работа сдача и приемка отправлять арестант. в отправляться партия быть шестьсот двадцать три мужчина и шестьдесят четыре женщина: все надо быть проверять по статейный список, отбирать больной и слабый и передавать конвойный. новый смотритель, два помощник его, доктор, фельдшер, конвойный офицер и писарь сидеть у выставлять на двор в тень стена стол с бумага и канцелярский принадлежность и по один перекликать, осматривать, опрашивать и записывать подходить к он друг за друг арестант.
       стол теперь уже до половина быть захватить луч солнце. становиться жарко и в особенность душно от  безветрие и дыхание толпа арестант, стоять тут же.
       -- да что ж это, конец не быть! -- говорить, затягиваться папироса, высокий толстый, красный, с подымать плечо и короткий рука, не переставать курить в закрывать он рот ус конвойный начальник. -- измучать совсем. откуда вы они набирать столько? много ли еще?
       писарь справляться.
       -- еще двадцать четыре человек да женщина.
       -- ну, что становиться, подходить!.. -- крикнуть конвойный на тесниться друг за друг, еще не проверенный арестант.
       арестант уже много три час стоять в ряд, и не в тень, а на солнце, ожидать очередь.
       работа этот идти внутри острог, снаружи же, у ворота, стоять, как обыкновенно, часовой с ружье, десяток два ломовой под вещь арестант и под слабый и у угол кучка родные и друг, дожидаться выход арестант, чтобы увидать и, если можно, поговорить и передавать кое-что отправлять. к этот кучка присоединяться и нехлюдов.
       он простаивать тут около час. в конец час за ворота послышаться бряцание цепь, звук шаг, начальственный голос, покашливание и негромкий говор большой толпа. так продолжаться минута пять, во время который входить и выходить в калитка надзиратель. наконец послышаться команда.
       с гром отворяться ворота, бряцание цепь становиться слышно, и на улица выходить конвойный солдат в белый китель, с ружье и -- очевидно, как знакомый и привычный маневр -- расстанавливаться правильный широкий круг перед ворота. когда они устанавливаться, послышаться новый команда, и пара становиться выходить арестант в блинообразный шапка на бритый голова, с мешок за плечо, волочить заковывать нога и махать один свободный рука, а другой придерживать мешок за спина. сначала идти каторжный мужчина, весь в одинаковый серый штаны и халат с туз на спина. весь они -- молодой, старый, худой, толстый, бледный, красный, черный, усатый, бородатый, безбородый, русский, татарин, еврей -- выходить, звенеть кандалы и бойко махать рука, как будто собираться идти куда-то далеко, но,  проходить шаг десять, останавливаться и покорно размещаться, по четыре в ряд, друг за друг. вслед за этот, без остановка, потечь из ворота такой же бритый, без ножной кандалы, но сковывать рука с рука наручни, человек в такой же одежда. это быть ссыльный... они так же бойко выходить, останавливаться и размещаться также по четыре в ряд. потом идти общественник, потом женщина, тоже по порядок, сначала -- каторжный, в острожный серый кафтан и косынка, потом -- женщина ссыльный и добровольно следовать, в свой городской и деревенский одежда. некоторые из женщина нести грудной ребенок за пол серый кафтан.
       с женщина идти на свой нога ребенок, мальчик и девочка. ребенок этот, как жеребенок в табун, жаться между арестантка. мужчина становиться молча, только изредка покашливать или делать отрывистый замечание. среди женщина же слышный быть несмолкаемый говор. нехлюдов показываться, что он узнавать маслов, когда она выходить; но потом она затериваться среди большой количество другой, и он видеть только толпа серый, как бы лишенный человеческий, в особенность женственный свойство существо с ребенок и мешок, который расстанавливаться позади мужчина.
       несмотря на то, что весь арестант считать в стена тюрьма, конвойный становиться опять считать, сверять с прежний счет. пересчитывание это продолжаться долго, в особенность потому, что некоторый арестант двигаться, переходить с место на место, и то путать счет конвойный. конвойный ругать и толкать покорно, но злобно повиноваться арестант и вновь пересчитывать. когда все вновь перечитывать, конвойный офицер скомандовать что-то, и в толпа происходить смятение. слабый мужчина, женщина и ребенок, перегонять друг друг, направляться к подвод и становиться размещать на они мешок и потом сам влезать на они. влезать и садиться женщина с кричать грудной ребенок, веселый, спорить за место ребенок и унылый, мрачный арестант.
       несколько арестант, снимать шапка, подходить к конвойный офицер, о что-то просить он. как потом узнавать нехлюдов, они проситься на подвода. нехлюдов видеть, как конвойный офицер молча, не глядеть на проситель, затягиваться папироса, и как потом вдруг замахиваться свой короткий рука на арестант, и как тот, втягивать брить голова в плечо, ожидать удар, отскочить от он. 
       -- я ты так производить в дворянство, что быть помнить! доходить пешком! -- прокричать офицер.
       один только шататься длинный старик в ножной кандалы офицер пускать на подвода, и нехлюдов видеть, как этот старик, снимать свой блинообразный шапка, креститься, направляться к подвод, и как потом долго не мочь влезать от кандалы, мешать подымать слабый старческий заковывать нога, и как сидеть уже на телега баба помогать он, втаскивать он за рука.
       когда подвода все наполняться мешок и на мешок садиться тот, который это быть разрешать, конвойный офицер снимать фуражка, вытирать платок лоб, лысина и красный толстый шея и перекрещиваться.
       -- партия, марш! -- скомандовать он.
       солдат брякнуть ружье, арестант, снимать шапка, некоторый левый рука, становиться креститься, провожать что-то прокричать, что-то прокричать в ответ арестант, среди женщина подниматься вой, и партия, окружать солдат в белый китель, тронуться, подымать пыль связанный цепь нога. впереди идти солдат, за они, бренчать цепь, кандальный, по четыре в ряд, за они ссыльный, потом общественник, сковывать рука по двое наручни, потом женщина. потом уже ехать нагружать и мешок и слабый подвода, на один из который высоко сидеть закутывать женщина и не переставать взвизгивать и рыдать.
      
    XXXV
       шествие быть так длинно, что, когда передний уже скрываться из вид, подвода с мешок и слабый только тронуться. когда подвода тронуться, нехлюдов садиться на дожидаться его извозчик и велеть он обгонять партия, с то чтобы рассматривать среди она, нет ли знакомый арестант среди мужчина, и потом, среди женщина находить маслов, спрашивать у она, получать ли она посылать она вещь. становиться очень жарко. ветер не быть, и подымать тысяча нога пыль стоять весь время над арестант, двигаться по середина улица. арестант идти скорый шаг, и нерысистый извозчичий лошадка, на который ехать нехлюдов, только медленно обгонять они. ряд за ряд идти незнакомый странный и страшный вид существо, двигаться тысяча одинако обутый  и одевать нога и в такт шаг махать, как бы бодрить себя, свободный рука. они быть так много, так они быть однообразный и в такой особенный странный условие они быть поставлять, что нехлюдов казаться, что это не человек, а какой-то особенный, страшный существо. этот впечатление разрушать в он только то, что в толпа каторжный он узнавать арестант, убийца федоров, и среди ссыльный комик охотин и еще один бродяга, обращаться к он. весь почти арестант оглядываться, коситься на обгонять их пролетка и вглядываться в они господин, сидеть на она. федоров тряхнуть голова кверху в знак то, что узнавать нехлюдов; охотин подмигивать глаз. но ни тот, ни другой не поклониться, считать это непозволенный. поравняться с женщина, нехлюдов тотчас же увидать маслов. она идти во второй ряд женщина. с край идти раскраснеться коротконогий черноглазый безобразный женщина, подтыкать халат за пояс, -- это быть хорошавка. потом идти беременный женщина, насилу волочить нога, и третий быть маслов. она нести мешок на плечо и прямо глядеть перед себя. лицо ее быть спокойно и решительно. четвертый в ряд с она быть бодро идти молодой красивый женщина в короткий халат и по-бабьи подвязывать косынка, -- это быть федосья. нехлюдов слезать с пролетка и подходить к двигаться женщина, желать спрашивать маслов о вещь и о то, как она себя чувствовать, но конвойный унтер-офицер, идти с этот сторона партия, тотчас же замечать подходить, подбегать к он.
       -- нельзя, господин, подходить к партия -- не полагаться, -- кричать он, подходить.
       приближаться и узнавать в лицо нехлюдов (в острог уже все знать нехлюдов), унтер-офицер прикладывать палец к фуражка и, останавливаться подле нехлюдов, сказать:
       -- теперь нельзя. на вокзал мочь, а здесь не полагаться. не отставать, марш! -- крикнуть он на арестант и, бодриться, несмотря на жара, рысь перебежать в свой новый щегольский сапог к свой место.
       нехлюдов вернуться на тротуар и, велеть извозчик ехать за себя, пойти в вид партия. где ни проходить партия, она повсюду обращать на себя смешать с сострадание и ужас внимание. проезжающий высовываться из экипаж и, пока мочь видеть, провожать глаз арестант. пешеход останавливаться и удивленно  и мальчик с тонкий шея и торчать ключица.
       ни отец, ни мать не давать ни девочка, ни мальчик объяснение то, что они видеть. так что ребенок должный быть сам разрешать вопрос о значение этот зрелище.
       девочка, соображать выражение лицо отец и мать, разрешать вопрос так, что это быть человек совсем другой, чем она родитель и их знакомый, что это быть дурной человек и что потому с они именно так и надо поступать, как поступить с они. и потому девочка быть только страшно, и она рад быть, когда этот человек переставать быть видный.
       но не смигивать и не спускать глаз смотреть на шествие арестант мальчик с длинный, худой шея решать вопрос иначе. он знать еще твердо и несомненно, узнавать это прямо от бог, что человек этот быть точно такой же, как и он сам, как и весь человек, и что поэтому над этот человек быть кто-то сделать что-то дурной -- такой, что не должно делать; и он быть жалко они, и он испытывать ужас и перед тот человек, который быть заковывать и обривать, и перед тот, который они заковывать и обривать. и оттого у мальчик все много и много распухать губа, и он делать большой усилие, чтобы не заплакать, полагать, что плакать в такой случай стыдно.
      
    XXXVI
       нехлюдов идти тот же скорый шаг, который идти арестант, но и легко одетый, в легкий пальто он быть ужасно жарко, главное -- душно от пыль и неподвижный горячий воздух, стоять в улица. проходить с четверть верста, он садиться на извозчик и поехать вперед, но на середина улица в пролетка он показываться еще жарко. он попытаться вызывать в себя мысль о вчерашний разговор с зять, но теперь этот мысль уже не волновать он, как утро. они заслонять впечатление выход из острог и шествие партия. главное же -- быть томительно жарко. у забор, в тень дерево, снимать фуражка, стоять два мальчик-реалист над приседать перед они на коленка мороженник. один из мальчик уже наслаждаться, обсасывать роговой ложечка, другой дожидаться верхом накладывать что-то желтый стаканчик. 
       -- где бы тут напиваться? -- спрашивать нехлюдов свой извозчик, почувствовать непреодолимый желание освежаться.
       -- сейчас тут трактир хороший, -- сказать извозчик и, завертывать за угол, подвозить нехлюдов к подъезд с большой вывеска.
       пухлый приказчик в рубаха за стойка и бывший когда-то белый половой, за отсутствие посетитель сидеть у стол, с любопытство оглядывать непривычный гость и предлагать свой услуга. нехлюдов спрашивать сельтерская вода и садиться далеко от окно к маленький столик с грязный скатерть.
       два человек сидеть за стол за чайный прибор и белый стекло бутылка, обтирать со лоб испарина и что-то миролюбивый высчитывать. один из они быть черный и плешивый, с такой же бордюр черный волос на затылок, какой быть у игнатья никифорович. впечатление этот напоминать нехлюдов опять вчерашний разговор с зять и свой желание повидаться с он и сестра до отъезд. "едва ли успевать до поезд, -- подумать он. -- хорошо написать письмо". и, спрашивать бумага, конверт и марка, он становиться, прихлебывать свежий шипучий вода, обдумывать, что он написать. но мысль его разбегаться, и он никак не мочь составлять письмо.
       "милый наташа, не мочь уезжать под тяжелый впечатление вчерашний разговор с игнатье никифорович..." -- начинать он. "что же далеко? просить прощать за то, что я вчера сказать? но я сказать то, что думать. и он подумать, что я отрекаться. и потом это его вмешательство в мой дело... нет, не мочь", -- и, почувствовать подниматься опять в он ненависть к этот чуждый, самоуверенный, не понимать его человек, нехлюдов полагать неконченый письмо в карман и, расплачиваться, выходить на улица и поехать догонять партия.
       жара еще усиливаться. стена и камень точно дышать жаркий воздух. нога, казаться, обжигаться о горячий мостовая, и нехлюдов почувствовать что-то вроде обжог, когда он голый рука дотрагиваться до лакированный крыло пролетка.
       лошадь вялый рысца, постукивать равномерно подкова по пыльный и неровный мостовая, тащиться по улица; извозчик беспрестанный задремывать; нехлюдов же сидеть, ни о что не думать, равнодушно глядеть перед себя. на спуск улица, против ворота большой дом,  стоять кучка народ и конвойный с ружье. нехлюдов останавливать извозчик.
       -- что это? -- спрашивать он у дворник.
       -- с арестант что-то.
       нехлюдов сходить с пролетка и подходить к кучка человек. на неровный камень покатый у тротуар мостовая лежать голова ниже нога широкий немолодой арестант с рыжий борода, красный лицо и приплюснутый нос, в серый халат и такой же штаны. он лежать навзничь, раскрывать ладонь книзу покрывать веснушка рука, и после большой промежуток, равномерно подергиваться высокий и могучий грудь, всхлипывать, глядеть на небо останавливаться, наливать кровь глаз. над он стоять нахмуривать городовой, разносчик, почтальон, приказчик, старый женщина с зонтик и стриженый мальчик с пустой корзина.
       -- ослабевать, сидеть в замок, расслабнуть, а они вести в самый пекло, -- осуждать кто-то приказчик, обращаться к подходить нехлюдов.
       -- помирать, должно, -- говорить плачущий голос женщина с зонтик.
       -- развязывать рубаха надо, -- сказать почтальон.
       городовой становиться дрожать толстый палец неловко распускать тесемка на жилистый красный шея. он быть, видимо, взволновать и смущать, но все-таки счесть нужный обращаться к толпа.
       -- чего собираться? и так жарко. от ветер становиться.
       -- должный доктор свидетельствовать. который слабый оставлять. а то поводить чуть живой, -- говорить приказчик, очевидно щеголять свой знание порядок.
       городовой, развязывать тесемка рубаха, выпрямляться и оглянуться.
       -- расходиться, говорить. ведь не ваш дело, что не видать? -- говорить он, обращаться за сочувствие к нехлюдов, но, не встречать в его взгляд сочувствие, взглядывать на конвойный.
       но конвойный стоять в сторона и, оглядывать свой сбиваться каблук, быть совершенно равнодушный к затруднение городовой.
       -- чей дело, тот не заботиться. человек морить разве порядок?
       -- арестант -- арестант, а все человек, -- говорить в толпа. 
       -- полагать он голова высоко да вода давать, -- сказать нехлюдов.
       -- за вода пойти, -- отвечать городовой и, взять под мышка арестант, с труд перетаскивать туловище высоко.
       -- что за сборище? -- послышаться вдруг решительный, начальственный голос, и к собираться вокруг арестант кучка человек быстрый шаг подходить околоточный в необыкновенно чистый и блестящий китель и еще более блестящий высокий сапог. -- расходиться! нечего тут стоять! -- крикнуть он на толпа, еще не видеть, зачем собираться толпа.
       подходить же вплоть и увидать умирающий арестант, он сделать одобрительный знак голова, как будто ожидать этот сам, и обращаться к городовой:
       -- как так?
       городовой докладывать, что идти партия, и арестант упасть, конвойный приказывать оставлять.
       -- так что же? в участок надо. извозчик.
       -- побежать дворник, -- сказать городовой, прикладывать рука к козырек.
       приказчик что-то начинать было о жара.
       -- твой дело это? а? идти свой дорога, -- проговаривать околоточный и так строго взглядывать на он, что приказчик замолкать.
       -- вода надо давать выпивать, -- сказать нехлюдов.
       околоточный строго взглядывать и на нехлюдов, но ничто не сказать. когда же дворник приносить в кружок вода, он велеть городовой предлагать арестант. городовой подымать заваливаться голова и попытаться вливать вода в рот, но арестант не принимать она; вода выливаться но борода, моча на грудь куртка и посконный пыльный рубаха.
       -- выливать на голова! -- скомандовать околоточный, и городовой, снимать блинообразный шапка, выливать вода и на рыжий курчавый волос, и на голый череп.
       глаз арестант, как будто испуганно, много открываться, но положение его не изменяться. по лицо его течь грязный поток от пыль, но рот так же равномерно всхлипывать, и все тело вздрагивать.
       -- а этот что ж? взять это, -- обращаться околоточный к городовой, указывать на нехлюдовский извозчик. -- давать! эй, ты!
       -- занятый, -- мрачно, не подымать глаз, проговаривать извозчик. 
       -- это мой извозчик, -- сказать нехлюдов, -- но взять он. я заплатить, -- прибавлять он, обращаться к извозчик.
       -- ну, чего становиться? -- крикнуть околоточный. -- браться!
       городовой, дворник и конвойный подымать умирающий, понести к пролетка и посадить на сидение. но он не мочь сам держаться: голова его заваливаться назад, и все тело съезжать с сидение.
       -- класть лежмя! -- скомандовать околоточный.
       -- ничто, ваш благородие, я так довезти, -- сказать городовой, твердо усаживаться рядом с умирать на сидение и обхватывать его сильный правый рука под мышка.
       конвойный подымать обувать в кот без подвертка нога и поставлять и вытягивать они под козел.
       околоточный оглянуться и, увидать на мостовая блинообразный шапка арестант, подымать она и надевать на заваливаться назад мокрый голова.
       -- марш! -- скомандовать он.
       извозчик сердито оглянуться, покачать голова и, сопутствовать конвойный, тронуться шаг назад к частный дом. сидеть с арестант городовой беспрестанный перехватывать спускаться с качаться во весь сторона голова тело. конвойный, идти подле, поправлять нога. нехлюдов пойти за они.
      
    XXXVII
       подъезжать к часть мимо пожарный часовой, пролетка с арестант въезжать во двор полицейский часть и останавливаться у один из подъезд.
       на двор пожарный, засучивать рукав, громко разговаривать и смеяться, мыть какой-то дроги.
       как только пролетка останавливаться, несколько городовой окружать она и подхватывать безжизненный тело арестант под мышка и нога и снимать он с пищать под они пролетка.
       привозить арестант городовой, сходить с пролетка, помахать закоченеть рука, снимать фуражка и перекрещиваться. мертвый же понести в дверь и вверх по лестница. нехлюдов пойти за он. в небольшой грязный комната, куда вносить мертвый, быть четыре койка. на два сидеть в халат два больной, один косоротый с обвязывать  шея, другой чахоточный. два койка быть свободный. на один из они полагать арестант. маленький человечек с блестящий глаз и беспрестанный двигаться бровь, в один белье и чулок, быстрый, мягкий шаг подходить к приносить арестант, посмотреть на он, потом на нехлюдов и громко расхохотаться. это быть содержаться в приемный покой сумасшедший.
       -- хотеть испугать я, -- заговаривать он. -- только нет -- не удаваться.
       вслед за городовой, вносить мертвый, входить околоточный и фельдшер.
       фельдшер, подходить к мертвый, потрогать желтоватый, покрывать веснушка, еще мягкий, но уже мертвенно-бледный рука арестант, подержать она, потом пускать. она безжизненно упасть на живот мертвец.
       -- готовый, -- сказать фельдшер, мотнуть голова, но, очевидно для порядок, раскрывать мокрый суровый рубаха мертвец и, откинуть от ухо свой курчавый волос, прикладываться к желтоватый неподвижный высокий грудь арестант. все молчать. фельдшер приподниматься, еще качнуть голова и потрогать палец сначала один, потом другой веко над открытый голубой останавливаться глаз.
       -- не испугать, не испугать, -- говорить сумасшедший, весь время плевать по направление фельдшер.
       -- что ж? -- спрашивать околоточный.
       -- что ж? -- повторять фельдшер. -- в мертвецкая убирать надо.
       -- смотреть, верно ли? -- спрашивать околоточный.
       -- пора знать, -- сказать фельдшер, для что-то закрывать раскрывать грудь мертвец. -- да я посылать за матвей иваныч, пускай посмотреть. петров, сходить, -- сказать фельдшер и отходить от мертвец.
       -- снести в мертвецкая, -- сказать околоточный. -- а ты тогда приходить в канцелярия, -- расписываться, -- прибавлять он конвойный, который весь время не отставать от арестант.
       -- слушать, -- отвечать конвойный.
       городовой подымать мертвец и понести опять вниз по лестница. нехлюдов хотеть идти за они, но сумасшедший задерживать он.
       -- вы ведь не в заговор, так давать папиросочка, -- сказать он. 
       нехлюдов доставать папиросочница и давать он. сумасшедший, водить бровь, становиться, очень быстро говорить, рассказывать, как он мучить внушение.
       -- ведь они все против я и через свой медиум мучить, терзать я...
       -- извинять я, -- сказать нехлюдов и, не дослушивать он, выходить на двор, желать узнавать, куда относить мертвый.
       городовой с свой ноша уже проходить весь двор и входить в подъезд подвал. нехлюдов хотеть подходить к они, но околоточный останавливать он.
       -- вы что нужно?
       -- ничего, -- отвечать нехлюдов.
       -- ничто, так и ступать.
       нехлюдов покоряться и пойти к свой извозчик. извозчик он дремать. нехлюдов разбудить он и поехать опять к вокзал.
       не отъезжать он и сто шаг, как он встречаться сопутствовать опять конвойный с ружье ломовой телега, на который лежать другой, очевидно уже умирать арестант. арестант лежать на спина на телега, и бритый голова он с черный бородка, покрывать блинообразный шапка, съезжать на лицо до нос, трястись и биться при каждый толчок телега. ломовой извозчик в толстый сапог правило лошадь, идти рядом. сзади идти городовой. нехлюдов тронуть за плечо свой извозчик.
       -- что делать! -- сказать извозчик, останавливать лошадь.
       нехлюдов слезать с пролетка и вслед за ломов, опять мимо пожарный часовой, входить на двор участок. на двор теперь пожарный уже кончать мыть дроги, и на их место стоять высокий костлявый брандмайор с синий околыш и, закладывать рука в карман, строго смотреть на буланый с наедать шея жеребец, который пожарный водить перед он. жеребец припадать на передний нога, и брандмайор сердито говорить что-то стоять тут же ветеринар.
       околоточный стоять тут же. увидать другой мертвец, он подходить к ломовой.
       -- где подымать? -- спрашивать он, неодобрительно покачать голова.
       -- на старый горбатовский, -- отвечать городовой.
       -- арестант? -- спрашивать брандмайор.
       -- так точно. 
       -- второй нынче, -- сказать околоточный.
       -- ну, порядок! да и жара же, -- сказать брандмайор и, обращаться к пожарный, уводить хромой буланый, крикнуть: -- в угловой денник поставлять! я ты, сукин сын, научать, как лошадь калечить, какой дорогой ты, шельма, стоять.
       мертвец, так же как и первый, подымать с телега городовой и понести в приемный покой. нехлюдов, как загипнотизировать, пойти за они.
       -- вы что? -- спрашивать он один городовой.
       он, не отвечать, идти туда, куда они нести мертвец.
       сумасшедший, сидеть на койка, жадно курить папироса, который он давать нехлюдов.
       -- а, вернуться! -- сказать он и расхохотаться. увидать мертвец, он поморщиться. -- опять, -- сказать он. -- надоедать, ведь не мальчик я, правда? -- вопросительно улыбаться, обращаться он к нехлюдов.
       нехлюдов между то смотреть на мертвец, который теперь никто не заслонять более и лицо который, прежде скрытый шапка, быть все видно. как тот арестант быть безобразный, так этот быть необыкновенно красивый и лицо, и весь тело. это быть человек в полный расцвет сила. несмотря на изуродовать бритье половина голова, невысокий крутой лоб с возвышение над черный, теперь безжизненный глаз быть очень красивый, так же как и небольшой с горбинка нос над тонкий черный ус. синеть теперь губа быть слагать в улыбка; небольшой бородка только окаймлять нижний часть лицо, и на брить сторона череп быть видно небольшой крепкий и красивый ухо. выражение лицо быть и спокойный, и строгий, и добрый. не говорить уже о то, что по лицо этот видно быть, какой возможность духовный жизнь быть погубить в этот человек, -- по тонкий кость рука и скованный нога и по сильный мышца весь пропорциональный член видно быть, какой это быть прекрасный, сильный, ловкий человеческий животное, как животное, в свой род гораздо более совершенный, чем тот буланый жеребец, за порча который так сердиться брандмайор. а между то он замаривать, и не только никто не жалеть он как человек, -- никто не жалеть он как напрасно погубить рабочий животное. единственный чувство, вызывать во весь человек его смерть,  быть чувство досада за хлопоты, который доставлять необходимость устранять этот угрожать разложение тело.
       в приемный покой входить доктор с фельдшер и частный. доктор быть плотный коренастый человек в чесучовый пиджак и такой же узкий, обтягивать он мускулистый ляжка панталоны. частный быть маленький толстяк с шарообразный красный лицо, который делаться еще круглый от его привычка набирать в щека воздух и медленно выпускать он. доктор подсаживаться на койка к мертвец, так же как и фельдшер, потрогать рука, послушать сердце и вставать, обдергивать панталоны.
       -- мертвый не бывать, -- сказать он.
       частный набирать полный рот воздух и медленно выпускать он.
       -- из какой замок? -- обращаться он к конвойный.
       конвойный отвечать и напоминать о кандалы, который быть на умерший.
       -- приказывать снимать; слава бог, кузнец быть, -- сказать частный и, опять раздувать щека, пойти к дверь, медленно выпускать воздух.
       -- отчего же это так? -- обращаться нехлюдов к доктор.
       доктор посмотреть на он через очки.
       -- что отчего так? что помирать от солнечный удар? а так, сидеть без движение, без свет весь зима, и вдруг на солнце, да в такой день, как нынче, да идти толпа, приток воздух нет. вот и удар.
       -- так зачем же они посылать?
       -- а это вы они спрашивать. да вы, собственно, кто?
       -- я посторонний.
       -- а-а!.. мой почтение, я некогда, -- сказать доктор и, с досада отдергивать вниз панталоны, направляться к койка больной.
       -- ну, твой дело как? -- обращаться он к косоротый бледный человек с обвязывать шея.
       сумасшедший между то сидеть на свой койка и, переставать курить, плевать по направление доктор.
       нехлюдов сходить вниз на двор и мимо пожарный лошадь, и кур, и часовой в медный шлем проходить в ворота, садиться на свой опять заснуть извозчик и поехать на вокзал. 
      
    XXXVIII
       когда нехлюдов приезжать на вокзал, арестант уже весь сидеть в вагон за решетчатый окно. на платформа стоять несколько человек провожать: они не подпускать к вагон. конвойный нынче быть особенно озабочивать. в путь от острог к вокзал упасть и умирать от удар, кроме тот два человек, который видеть нехлюдов, еще три человек: один быть свозить, так же как первый два, в близкий часть, и два упасть уже здесь, на вокзал . озабочивать конвойный быть не то, что умирать под они конвой пять человек, который мочь бы быть живой. это они не занимать, а занимать они только то, чтобы исполнять весь то, что по закон требоваться в этот случай: сдавать куда следовать мертвый и их бумага и вещь и исключать они из счет тот, который надо везти в нижний, а это быть очень хлопотный, особенно в такой жара.
       и это-то и быть занимать конвойный и потому, пока все это не быть сделать, не пускать нехлюдов и другой, просить об это, подходить к вагон. нехлюдов, однако, все-таки пускать, потому что он давать деньги конвойный унтер-офицер. унтер-офицер этот пропускать нехлюдов и просить он только скоро переговаривать и отходить, чтобы не видать начальник. весь вагон быть восемнадцать, и все, кроме вагон начальство, быть битком набивать арестант. проходить мимо окно вагон, нехлюдов прислушиваться к то, что происходить в они. во весь вагон слышаться звон цепь, суетня, говор, пересыпать бессмысленный сквернословие, но нигде не говориться, как то ожидать нехлюдов, об упасть дорогой товарищ. речь касаться много мешок, вода для питие и выбор место. заглядывать в окно один из вагон, нехлюдов увидать в середина он, в проход, конвойный, который снимать с арестант наручни. арестант протягивать рука, и один конвойный ключ отпирать замок на наручни и снимать они. другой собирать наручни. проходить весь мужской вагон, нехлюдов подходить к женский. во второй из они слышаться равномерный  женский стон с приговор: "о-о-о! батюшка, о-о-о! батюшка!"
       нехлюдов проходить мимо и, по указание конвойный, подходить к окно третий вагон. из окно, как только нехлюдов приближать к он голова, пахнуть жар, насыщенный густой запах человеческий испарение, и явственно послышаться визгливый женский голос. на весь лавка сидеть раскраснеться потный женщина в халат и кофта и звонко переговариваться. приближаться к решетка лицо нехлюдов обращать их внимание. близкий замолкать и подвигаться к он. маслова в один кофта и без косынка сидеть у противоположный окно. близко сюда сидеть белый улыбаться федосья. узнавать нехлюдов, она толкнуть маслов и рука показывать она на окно. маслова поспешно вставать, накинуть на черный волос косынка и с оживляться красный и потный улыбаться лицо подходить к окно и взяться за решетка.
       -- и жарко же, -- сказать она, радостно улыбаться.
       -- получать вещь?
       -- получать, благодарить.
       -- не нужно ли что? -- спрашивать нехлюдов, чувствовать, как, точно из каменка, нести жар из раскаленный вагон.
       -- ничто не нужно, благодарить.
       -- напиваться бы, -- сказать федосья.
       -- да, напиваться бы, -- повторять маслов.
       -- да разве у вы нет вода?
       -- ставить, да весь выпивать.
       -- сейчас, -- сказать нехлюдов, -- я попросить конвойный. теперь до нижний не увидеться.
       -- а вы разве ехать? -- как будто не знать этот, сказать маслов, радостно взглядывать на нехлюдов.
       -- ехать с следовать поезд.
       маслова ничто не сказать и только через несколько секунда глубоко вздыхать.
       -- что ж это, барин, правда, что двенадцать человек арестант уморить до смерть? -- сказать грубый мужицкий голос старый суровый арестантка.
       это быть кораблев.
       -- я не слышать, что двенадцать. я видеть два, -- сказать нехлюдов. 
       -- сказывать, двенадцать. ужли ж они ничто за это не быть? то-то дьявол!
       -- а из женщина никто не заболевать? -- спрашивать нехлюдов.
       -- баба твердо, -- смеяться, сказать другой низенький арестантка, -- только вот один рожать вздумать. вот заливаться, -- сказать она, указывать на соседний вагон, из который слышаться весь тот же стон.
       -- вы говорить, не надо ли что, -- сказать маслов, стараться удерживать губа от радостный улыбка, -- нельзя ли этот женщина оставлять, а то мучиться. вот бы сказать начальство.
       -- да, я сказать.
       -- да вот еще нельзя ли она тарас, муж свой, повидать, -- прибавлять она, глаз указывать на улыбаться федосья. -- ведь он с вы ехать.
       -- господин, нельзя разговаривать, -- послышаться голос конвойный унтер-офицер. это быть не тот, который пускать нехлюдов.
       нехлюдов отходить и пойти искать начальник, чтоб просить он о рожать женщина и о тарас, но долго не мочь находить он и добиваться ответ от конвойный. они быть в большой суета: один вести куда-то какой-то арестант, другой бегать закупать себя провизия и размещать свой вещь по вагон, третий прислуживать дама, ехать с конвойный офицер, и неохотно отвечать на вопрос нехлюдов.
       нехлюдов увидать конвойный офицер уже после второй звонок. офицер, обтирать свой короткий рука закрывать он рот ус и подымать плечо, выговаривать за что-то фельдфебель.
       -- вы что, собственно, надо? -- спрашивать он нехлюдов.
       -- у вы женщина рожать в вагон, так я думать, надо бы...
       -- ну и пускай рожать. тогда видно быть, -- сказать конвойный, проходить в свой вагон и бойко размахивать свой короткий рука.
       в этот время проходить кондуктор с свисток в рука; послышаться последний звонок, свисток, и среди провожать на платформа и в женский вагон послышаться плач и причитание. нехлюдов стоять рядом с тарас на платформа и смотреть, как один за другой тянуться мимо он вагон с решетчатый окно и виднеться  из они брить голова мужчина. потом поравняться первый женский вагон, в окно который видный быть голова простоволосый и в косынка женщина; потом второй вагон, в который слышаться все тот же стон женщина, потом вагон, в который быть маслов. она вместе с другой стоять у окно и смотреть на нехлюдов и жалостно улыбаться он.
      
    XXXIX
       до отход пассажирский поезд, с который ехать нехлюдов, оставаться два час. нехлюдов сначала думать в этот промежуток съездить еще к сестра, но теперь, после впечатление этот утро, почувствовать себя до такой степень взволновать и разбитый, что, садиться на диванчик первый класс, совершенно неожиданно почувствовать такой сонливость, что повертываться на бок, полагать под щека ладонь и тотчас же заснуть.
       он разбудить лакей во фрак, с значок и салфетка.
       -- господин, господин, не вы ли быть нехлюдов, князь? барыня вы искать.
       нехлюдов вскакивать, протирать глаз, и вспомнить, где он и весь то, что быть в нынешний утро.
       в его воспоминание быть: шествие арестант, мертвец, вагон с решетка и запирать там женщина, из который один мучиться без помощь роды, а другой жалостно улыбаться он из-за железный решетка. в действительность же быть перед он совсем другой: уставлять бутылка, ваза, канделябр и прибор стол, сновать около стол проворный лакей. в глубина зала перед шкаф, за ваза с плод и бутылка, буфетчик и спина подходить к буфет отъезжать.
       в тот время как нехлюдов переменять лежачий положение на сидячий и понемногу опоминаться, он замечать, что весь бывший в комната с любопытство смотреть на что-то происходить в дверь. он посмотреть туда же и увидать шествие человек, нести на кресло дама в воздушный покрывало, окутывать она голова. передний носильщик быть лакей и показываться знакомый нехлюдов. задний быть тоже знакомый швейцар с галун на фуражка. позади кресло идти элегантный горничная в фартук  и кудряшка и нести узелок, какой-то круглый предмет в кожаный футляр и зонтик. еще позади, с свой брыла и апоплексический шея, выпячивать грудь, идти князь корчагин в дорожный фуражка и еще сзади -- мисси, миша, двоюродный брат, и знакомый нехлюдов дипломат остный с свой длинный шея, выдающийся кадык и всегда веселый вид и настроение. он идти, что-то внушительный, но, очевидно, шутовски досказывать улыбаться мисси. сзади идти доктор, сердито курить папироса.
       корчагин переезжать из свой подгородный имение к сестра княгиня в ее имение по нижегородский дорога.
       шествие носильщик, горничная и доктор проследовать в дамский комната, вызывать любопытство и уважение весь присутствующий. старый же князь, приседать к стол, тотчас же подзывать к себя лакей и становиться что-то заказывать он. мисси с остен тоже останавливаться в столовая и только что хотеть садиться, как увидать в дверь знакомый и пойти она навстречу. знакомый этот быть наталья ивановна. наталья ивановна, сопутствовать аграфена петровна, оглядываться по сторона, входить в столовая. она почти в один и тот же время увидать мисси и брат. она прежде подходить к мисси, только кивнуть голова нехлюдов; но, поцеловаться с мисси, тотчас же обращаться к он.
       -- наконец-то я находить ты, -- сказать она.
       нехлюдов вставать, поздороваться с мисси, миша и остен и останавливаться, разговаривать. мисси рассказывать он про пожар их дома в деревня, заставлять они переезжать к тетка. остный по этот случай становиться рассказывать смешной анекдот про пожар.
       нехлюдов, не слушать остена, обращаться к сестра.
       -- как я рад, что ты приезжать, -- сказать он.
       -- я уже давно приезжать, -- сказать она. -- мы с аграфена петровна. -- она указывать на аграфена петровна, который в шляпа и ватерпруф с ласковый достоинство издалека конфузливый поклониться нехлюдов, не желать мешать он. -- везде искать ты.
       -- а я тут заснуть. как я рад, что ты приезжать, -- повторять нехлюдов. -- я письмо ты начинать писать, -- сказать он.
       -- неужели? -- сказать она испуганно. -- о что же? 
       мисси с свой кавалер, замечать, что между брат и сестра начинаться интимный разговор, отходить в сторона. нехлюдов же с сестра садиться у окно на бархатный диванчик подле чей-то вещь, плед и картонка.
       -- я вчера, когда уходить от вы, хотеть вернуться и покаяться, но не знать, как он принимать, -- сказать нехлюдов. -- я нехорошо говорить с твой муж, и я это мучать, -- сказать он.
       -- я знать, я уверенный быть, -- сказать сестра, -- что ты не хотеть. ведь ты знать...
       и слеза выступать у она на глаз, и она касаться его рука. фраза этот быть неясный, но он понимать она вполне и быть тронуть то, что она означать. слово она означать то, что, кроме ее любовь, владеть весь она, -- любовь к свой муж, для она важный и дорога ее любовь к он, к брат, и что всякий размолвка с он -- для она тяжелый страдание.
       -- спасибо, спасибо ты... ах, что я видеть нынче, -- сказать он, вдруг вспомнить второй умирать арестант. -- два арестант убивать.
       -- как убивать?
       -- так убивать. они поводить в этот жар. и два умирать от солнечный удар.
       -- не мочь быть! как? нынче? сейчас?
       -- да, сейчас. я видеть их труп.
       -- но отчего убивать? кто убивать? -- сказать наталья ивановна.
       -- убивать тот, кто насильно вести они, -- раздраженно сказать нехлюдов, чувствовать, что она смотреть и на этот дело глаз свой муж.
       -- ах, боже мой! -- сказать аграфена петровна, подходить близко к они.
       -- да, мы не иметь ни малый понятие о то, что делаться с этот несчастный, а надо это знать, -- прибавлять нехлюдов, глядеть на старый князь, который, завязываться салфетка, сидеть у стол за крюшон и в этот самый время оглянуться на нехлюдов.
       -- нехлюдов! -- крикнуть он, -- хотеть прохлаждаться? на дорога отлично!
       нехлюдов отказываться и отвертываться.
       -- но что же ты сделать? -- продолжать наталья ивановна. 
       -- что мочь. я не знать, но чувствовать, что должный что-то сделать. и что мочь, то сделать.
       -- да, да, я это понимать. ну, а с этот, -- сказать она, улыбаться и указывать глаз на корчагин, -- неужели совсем кончать?
       -- совсем, и я думать, что с оба сторона без сожаление.
       -- жаль. я жаль. я она любить. но полагать, что это так. но для что ты хотеть связывать себя? -- прибавлять она робко. -- для что ты ехать?
       -- ехать потому, что так должно, -- серьезно и сухо сказать нехлюдов, как бы желать прекращать этот разговор.
       но сейчас же он становиться совестно за свой холодность к сестра. "отчего не сказать она все, что я думать? -- подумать он. -- и пускай и аграфена петровна услышать", -- сказать он себя, взглядывать на старый горничная. присутствие аграфена петровна еще более поощрять он повторять сестра свой решение.
       -- ты говорить о мой намерение жениться на катюша? так видеть ли, я решать это сделать, но она определенно и твердо отказывать я, -- сказать он, и голос его дрогнуть, как дрожать всегда, когда он говорить об это. -- она не хотеть мой жертва и сам жертвовать, для она, в ее положение, очень многое, и я не мочь принимать этот жертва, если это минутный. и вот я ехать за она и быть там, где она быть, и быть, сколько мочь, помогать, облегчать ее участь.
       наталья ивановна ничто не сказать. аграфена петровна вопросительно глядеть на наталья ивановна и покачивать голова. в этот время из дамский комната выходить опять шествие. тот же красавец лакей филипп и швейцар нести княгиня. она останавливать носильщик, подманивать к себя нехлюдов и, жалостно изнывать, подавать он белый, в перстень рука, с ужас ожидать твердый пожатие.
       -- Epouvantable! . -- и, поговорить об ужас русский климат и приглашать нехлюдов приезжать к они, она давать знак носильщик. -- так непременно  приезжать, -- прибавлять она, на ход оборачивать свой длинный лицо к нехлюдов.
       нехлюдов выходить на платформа. шествие княгиня направляться направо, к первый класс. нехлюдов же с артельщик, нести вещь, и тарас с свой мешок пойти налево.
       -- вот это мой товарищ, -- сказать нехлюдов сестра, указывать на тарас, история который он рассказывать она прежде.
       -- да неужели в третий класс? -- спрашивать наталья ивановна, когда нехлюдов останавливаться против вагон третий класс и артельщик с вещь и тарас входить в он.
       -- да я удобно, я с тарас вместе, -- сказать он. -- да вот еще что, -- прибавлять он, -- до сей пора я еще не отдавать в кузминский земля крестьянин, так что в случай мой смерть твой ребенок наследовать.
       -- дмитрий, переставать, -- сказать наталья ивановна.
       -- если же я и отдавать, то один, что мочь сказать, это то, что все остальное быть они, так как едва ли я жениться, а если жениться, то не быть ребенок... так что...
       -- дмитрий, пожалуйста, не говорить это, -- говорить наталья ивановна, а между тем нехлюдов видеть, что она быть рад слышать то, что он сказать.
       впереди, перед первый класс, стоять только небольшой толпа народ, все еще смотреть на тот вагон, в который вносить княгиня корчагин. остальной народ быть уже весь по место. запаздывать пассажир, торопиться, стучать по доска платформа, кондуктор захлопывать дверца и приглашать ехать садиться, а провожать выходить.
       нехлюдов входить в накалять солнце жаркий и вонючий вагон и тотчас же выходить на тормоз.
       наталья ивановна стоять против вагон в свой модный шляпа и накидка рядом с аграфена петровна и, очевидно, искать предмет разговор и не находить. нельзя даже быть сказать "Ecrivez" , -- потому что они уже давно с брат смеяться над этот обычный фраза уезжать. тот коротенький разговор о денежный дело и наследство сразу разрушать устанавливаться быть между они нежно-братский отношение; они чувствовать  себя теперь отчудить друг от друг. так что наталья ивановна быть рад, когда поезд тронуться, и можно быть только, кивать голова, с грустный и ласковый лицо говорить: "прощать, ну, прощать, дмитрий!" но как только вагон отъезжать, она подумать о то, как передавать она муж свой разговор с брат, и лицо ее становиться серьезно и озабоченно.
       и нехлюдов, несмотря на то, что он ничто, кроме самый добрый чувство, не питать к сестра и ничто не скрывать от она, теперь быть тяжело, неловко с она и хотеться скоро освобождаться от она. он чувствовать, что нет много тот наташа, который когда-то быть так близкий он, а быть только раб чуждый он и неприятный черный волосатый муж. он ясно увидать это, потому что лицо ее освещаться особенный оживление только тогда, когда он заговаривать про то, что занимать ее муж, -- про отдача земля крестьянин, про наследство. и это быть грустно он.
      
    XL
       жара в накалять в продолжение целый день солнце и полный народ большой вагон третий класс быть такой удушливый, что нехлюдов не пойти в вагон, а оставаться на тормоз. но и тут дышать нечего быть, и нехлюдов вздыхать весь грудь только тогда, когда вагон выкатиться из-за дом и подуть сквозной ветер. "да, убивать", -- повторять он себя слово, сказать сестра. и в воображение он из-за весь впечатление нынешний день с необыкновенный живость возникать прекрасный лицо второй мертвый арестант с улыбаться выражение губа, строгий выражение лоб и небольшой крепкий ухо под бритый синеть череп. "и что ужасно все, это то, что убивать, и никто не знать, кто он убивать. а убивать. поводить он, как и весь арестант, по распоряжение масленников. масленников, вероятно, сделать свой обычный распоряжение, подписывать с свой дурацкий росчерк бумага с печатный заголовок и, конечно, уж никак не счесть себя виноватый. еще мало мочь счесть себя виноватый острожный доктор, свидетельствовать арестант. он аккуратно исполнять свой обязанность, отделять слабый и никак не мочь предвидеть ни этот страшный жара, ни то, что они поводить  так поздно и такой куча. смотритель?.. но смотритель только исполнять предписание о то, чтобы в такой-то день отправлять столько-то каторжный, ссыльный, мужчина, женщина. тоже не мочь быть виноватый и конвойный, который обязанность состоять в то, чтобы счет принимать там-то столько-то и там-то сдавать столько же. вести он партия, как обыкновенно и как полагаться, и никак не мочь предвидеть, что такой сильный человек, как тот два, который видеть нехлюдов, не выдерживать и умирать. никто не виноватый, а человек убивать, и убивать все-таки этот самый не виноватый в этот смерть человек.
       сделаться весь это оттого, -- думать нехлюдов, -- что весь этот человек -- губернатор, смотритель, околоточный, городовой -- считать, что быть на свет такой положение, в который человеческий отношение с человек не обязательно. ведь весь этот человек -- и масленников, и смотритель, и конвойный, -- весь они, если бы не быть губернатор, смотритель, офицер, двадцать раз подумать бы о то, можно ли отправлять человек в такой жара и такой куча, двадцать раз дорогой останавливаться бы и, увидать, что человек слабеть, задыхаться, вывести бы он из толпа, сводить бы он в тень, давать бы вода, давать бы отдыхать и, когда случаться несчастие, выказывать бы сострадание. они не сделать это, даже мешать делать это другой только потому, что они видеть перед себя не человек и свой обязанность перед они, а служба и ее требование, который они ставить высоко требование человеческий отношение. в это все, -- думать нехлюдов. -- если можно признавать, что что бы то ни быть важный чувство человеколюбие, хоть на один час и хоть в какой-нибудь один, исключительный случай, то нет преступление, который нельзя бы быть совершать над человек, не считать себя виноватый".
       нехлюдов так задумываться, что и не замечать, как погода перемениться: солнце скрываться за передовой низкий, разрывать облако, и с западный горизонт надвигаться сплошной светло-серый туча, уже выливаться там, где-то далеко, над поле и лес, косой спорый дождь. от туча тянуть влажный дождевой воздух. изредка туча разрезать молния, и с грохот вагон все часто и часто смешиваться грохот гром. туча становиться близко и близко, косой капля дождь, гонимый ветер, становиться пятнать площадка тормоз и пальто  нехлюдов. он переходить на другой сторона и, вдыхать влажный свежесть и хлебный запах давно ждать дождь земля, смотреть на мимо бежать сад, лес, желтеть поле рожь, зеленый еще полоса овес и чернить борозда темно-зеленый цветущий картофель. все как будто покрываться лак: зеленый становиться зеленый, желтый -- желтый, черный -- черный.
       -- еще, еще! -- говорить нехлюдов, радоваться на оживать под благодатный дождь поле, сад, огород.
       сильный дождь лить недолго. туча часть выливаться, часть пронестись, и на мокрый земля падать уже последний прямой, частый, мелкий капля. солнце опять выглядывать, все заблестеть, а на восток загибаться над горизонт невысокий, но яркий, с выступать фиолетовый цвет, прерываться только в один конец радуга.
       "да, о что бишь я думать? -- спрашивать себя нехлюдов, когда весь этот перемена в природа кончаться и поезд спускаться в выемка с высокий откос. -- да, я думать о то, что весь этот человек: смотритель, конвойный, весь этот служащий, больший часть кроткий, добрый человек, сделаться злой только потому, что они служить".
       он вспомнить равнодушие масленников, когда он говорить он о то, что делаться в острог, строгость смотритель, жестокость конвойный офицер, когда он не пускать на подвода и не обращать внимание на то, что в поезд мучаться роды женщина. "весь этот человек, очевидно, быть неуязвимый, непромокаемый для самый простой чувство сострадание только потому, что они служить. они, как служащий, быть непроницаемый для чувство человеколюбие, как этот мощеный земля для дождь, -- думать нехлюдов, глядеть на мостить разноцветный камень скат выемка, по который дождевой вода не впитываться в земля, а сочиться ручеек. -- мочь быть, и нужно укладывать камень выемка, но грустно смотреть на этот лишенный растительность земля, который бы мочь родить хлеб, трава, куст, дерево, как тот, который виднеться вверху выемка. то же самый и с человек, -- думать нехлюдов, -- мочь быть, и нужный этот губернатор, смотритель, городовой, но ужасно видеть человек, лишенный главный человеческий свойство -- любовь и жалость друг к друг. 
       все дело в то, -- думать нехлюдов, -- что человек этот признавать закон то, что не быть закон, и не признавать закон то, что быть вечный, неизменный, неотложный закон, сам бог написать в сердце человек. от это-то я и бывать так тяжелый с этот человек, -- думать нехлюдов. -- я просто бояться они. и действительно, человек этот страшный. страшный разбойник. разбойник все-таки мочь пожалеть -- этот же не мочь пожалеть: они застраховывать от жалость, как этот камень от растительность. вот это-то они ужасный. говорить, ужасный пугачев, разин. этот в тысяча раз ужасный, -- продолжать он думать. -- если бы быть задавать психологический задача: как сделать так, чтобы человек наш время, христианин, гуманный, просто добрый человек, совершать самый ужасный злодейство, не чувствовать себя виноватый, то возможно только один решение: надо, чтобы быть тот самый, что быть, надо, чтобы этот человек быть губернатор, смотритель, офицер, полицейский, то быть, чтобы, во-первых, быть уверять, что быть такой дело, называть государственный служба, при который можно обращаться с человек, как с вещь, без человеческий, братский отношение к они, а во-вторых, чтобы человек этот самый государственный служба быть связывать так, чтобы ответственность за последствие их поступок с человек не падать ни на кто отдельно. вне этот условие нет возможность в наш время совершение такой ужасный дело, как тот, который я видеть нынче. все дело в то, что человек думать, что быть положение, в который можно обращаться с человек без любовь, а такой положение нет. с вещь можно обращаться без любовь: можно рубить дерево, делать кирпич, ковать железо без любовь; но с человек нельзя обращаться без любовь, так же как нельзя обращаться с пчела без осторожность. таков свойство пчела. если становиться обращаться с они без осторожность, то они повреждать и себя. то же и с человек. и это не мочь быть иначе, потому что взаимный любовь между человек быть основной закон жизнь человеческий. правда, что человек не мочь заставлять себя любить, как он мочь заставлять себя работать, но из это не следовать, что можно обращаться с человек без любовь, особенно если что-нибудь требовать от они. не чувствовать любовь к человек -- сидеть смирно, -- думать нехлюдов, обращаться к себя, -- заниматься себя, вещь, чем хотеть, но только не человек. как быть  можно без вред и с польза только тогда, когда хотеться быть, так и с человек можно обращаться с польза и без вред только тогда, когда любить. только позволять себя обращаться с человек без любовь, как ты вчера обращаться с зять, и нет предел жестокость и зверство по отношение другой человек, как это я видеть сегодня, и нет предел страдание для себя, как я узнавать это из весь свой жизнь. да, да, это так, -- думать нехлюдов. -- это хороший, хорошо!" -- повторять он себя, испытывать двойной наслаждение -- прохлада после мучительный жара и сознание достигнутый высокий ступень ясность в давно уже занимать его вопрос.
      
    XLI
       вагон, в который быть место нехлюдов, быть до половина полный народ. быть тут прислуга, мастеровой, фабричный, мясник, еврей, приказчик, женщина, жена рабочий, быть солдат, быть два барыня: один молодой, другой пожилой с браслет на оголять рука и строгий вид господин с кокарда на черный фуражка. весь этот человек, уже успокаивать после размещение, сидеть смирно, кто щелкать семечко, кто курить папироса, кто вести оживленный разговор с сосед.
       тарас с счастливый вид сидеть направо от проход, оберегать место для нехлюдов, и оживленно разговаривать с сидеть против он мускулистый человек в расстегнуть суконный поддевка, как потом узнавать нехлюдов, садовник, ехать на место. не доходить до тарас, нехлюдов останавливаться в проход подле почтенный вид старик с белый борода, в нанковый поддевка, разговаривать с молодой женщина в деревенский одежда. рядом с женщина сидеть, далеко не доставать нога до пол, семилетний девочка в новый сарафанчик с косичка почти белый волос и не переставать щелкать семечко. оглянуться на нехлюдов, старик подбирать с глянцевитый лавка, на который он сидеть один, пол свой поддевка и ласково сказать:
       -- пожаловать садиться.
       нехлюдов поблагодарить и садиться на указывать место. как только нехлюдов усаживаться, женщина продолжать  прерывать рассказ. она рассказывать про то, как она в город принимать муж, от который она теперь возвращаться.
       -- об масленица быть, да вот, бог приводить, теперь побывать, -- говорить она. -- теперь, что бог давать, на рожество.
       -- хороший дело, -- сказать старик, оглядываться на нехлюдов, -- проведывать надо, а то человек молодой избаловываться, в город живучий.
       -- нет, дедушка, мой -- не такой человек. не то что глупость какой, он как красный девушка. денежки все до копеечка домой посылать. а уж девчонка рад, рад быть, что и сказать нельзя, -- сказать женщина, улыбаться.
       плевать семечко и слушать мать девочка, как бы подтверждать слово мать, взглядывать спокойный, умный глаз в лицо старик и нехлюдов.
       -- а умный, так и то хорошо, -- сказать старик. -- а вот это не займаться? -- прибавлять он, указывать глаз на парочка -- муж с жена, очевидно фабричный, сидеть на другой сторона проход.
       фабричный -- муж, приставлять ко рот бутылка с водка, закинуть голова, тянуть из она, а жена, держать в рука мешок, из который вынимать быть бутылка, пристально смотреть на муж.
       -- нет, мой и не пить и не курить, -- сказать женщина, собеседница старик, пользоваться случай еще раз похвалить свой муж. -- такой человек, дедушка, мало земля рожать. вот он какой, -- сказать она, обращаться и к нехлюдов.
       -- что хорошо, -- повторять старик, глядеть на пьющий фабричный.
       фабричный, отпивать из бутылка, подавать ее жена. жена взять бутылка и, смеяться и покачивать голова, прикладывать она тоже ко рот. замечать на себя взгляд нехлюдов и старик, фабричный обращаться к они:
       -- что, барин? что пить-то мы? как работать -- никто не видеть, а вот как пить -- все видеть. зарабатывать -- и пить и супруга потчевать. и больше никакой.
       -- да, да, -- сказать нехлюдов, не знать, что отвечать.
       -- верно, барин? супруга мой женщина твердый! я супруга довольный, потому она я мочь жалеть. так я говорить. мавра? 
       -- ну, на, взять. не хотеть больше, -- сказать жена, отдавать он бутылка. -- и что лопотать без толк, -- прибавлять она.
       -- вот так-то, -- продолжать фабричный, -- то хороший-хороший, а то и заскрипеть, как телега немазаный. мавра, так я говорить?
       мавра, смеяться, пьяный жест махнуть рука.
       -- ну, понести...
       -- вот так-то, хороший-хороший, да до пора до время, а попадать она вожжа под хвост, она то сделать, что и вздумать нельзя... верно я говорить. вы я, барин, извинять. я выпивать, ну, что же теперь делать... -- сказать фабричный и становиться укладываться спать, полагать голова на колено улыбаться жена.
       нехлюдов посидеть несколько время с старик, который рассказывать он про себя, что он печник, пятьдесят три год работать и склать на свой век печь что и счет нет, а теперь собираться отдыхать, да все некогда. быть вот в город, поставлять ребята на дело, а теперь ехать в деревня домашний проведывать. выслушивать рассказ старик, нехлюдов вставать и пойти на тот место, который берег для он тарас.
       -- что ж, барин, садиться. мы мешок сюда принимать, -- ласково сказать, взглядывать вверх, в лицо нехлюдов, сидеть напротив тарас садовник.
       -- в теснота, да не в обида, -- сказать певучий голос улыбаться тарас и, как перышко, свой сильный рука подымать свой двухпудовый мешок и перенести он к окно. -- место много, а то и постоять можно, и под лавка можно. уж на что покойно. а то вздорить! -- говорить он, сиять добродушие и ласковость.
       тарас говорить про себя, что, когда он не выпивать, у он слово нет, а что у он от вино находиться слово хороший и он все сказать мочь. и действительно, в трезвый состояние тарас больше молчать; когда же выпивать, что случаться с он редко и только в особенный случай, то делаться особенно приятно разговорчивый. он говорить тогда и много и хорошо, с большой простота, правдивость и, главное, ласковость, который так и светиться из его добрый голубой глаз и не сходить с губа приветливый улыбка.
       в такой состояние он быть сегодня. приближение нехлюдов на минута останавливать он речь. но, устраивать мешок,  он садиться по-прежнему и, полагать сильный рабочий рука на колено, глядеть прямо в глаз садовник, продолжать свой рассказ. он рассказывать свой новый знакомый во весь подробность история свой жена, за что она ссылать и почему он теперь ехать за она в сибирь.
       нехлюдов никогда не слыхать в подробность этот рассказ и потому с интерес слушать. он заставать рассказ в тот место, когда отравление уже совершаться и в семья узнавать, что сделать это федосья.
       -- это я про свой горе рассказывать, -- сказать тарас, задушевно дружески обращаться к нехлюдов. -- человек такой попадаться душевный, -- разговориться, я и сказывать.
       -- да, да, -- сказать нехлюдов.
       -- ну, вот такой манер, братец ты мой, узнаваться дело. взять матушка лепешка этот самый. "идти, говорить, к урядник". батюшка у я старик правильный. "погодить, говорить, старуха, бабенка -- робенка вовсе, сам не знать, что делать, пожалеть надо. она, мож, опамятоваться". куда ты, не принимать слово никакой. "пока мы она держать быть, она, говорить, мы, как таракан, изводить". убираться, братец ты мой, к урядник. тот сейчас взбулгачиться к мы... сейчас понимать.
       -- ну, а ты-то что? -- спрашивать садовник.
       -- а я, братец ты мой, от живот валяться да блевать. все нутро выворачивать, ничто и сказать не мочь. сейчас запрягать батюшка телега, посадить федосья, -- в стан, а оттуда к следователь. а она, братец ты мой, как сперначало повиниться во все, так и следователь весь, как быть, черед и выкладывать. и где мышьяк взять, и как лепешка скатать. "зачем, говорить, ты сделать?" -- "а потому, говорить, постылый он я. я, говорить, сибирь хорошо, чем с он жить", со я, значит, -- улыбаться, говорить тарас. -- повиниться, значит, во все. известный дело, в замок, батюшка один вернуться. а тут рабочий пора подходить, а баба у мы -- один матушка, да и тот уж плохой. думать, как быть, нельзя ли на порука выручать. поехать батюшка к начальник к один -- не выходить, он -- к другой. начальник этот он человек пять объездить. совсем уж быть бросать хлопотать, да напаться тут человечек один, из приказный. ловкач такой, что на редкость сыскать. "давать, говорить, пятерка -- выручать". сходиться на трешница. что ж, братец ты мой, я она  же холст закладывать, давать. как написать он этот бумага, -- протягивать тарас, точно он говорить о выстрел, -- сразу выходить. я сам в тот пора уж подниматься, сам за она в город ездить. приезжать я, братец ты мой, в город. сейчас кобыла на двор поставлять, взять бумага, приходить в замок. "что ты?" так и так, говорить, хозяйка мол тут у вы заключать. "а бумага, говорить, быть?" сейчас подавать бумага. глянуть он. "подождать", -- говорить. приседать я тут на лавочка. солнце уж заполдни переходить. выходить начальник: "ты, говорить, варгушов?" -- "я самый". -- "ну, получать", -- говорить. сейчас отворять ворота. выводить она в одежда в свой, как должно. "что же, пойти". -- "а ты разве пеша?" -- "нет, я на лошадь". приходить на двор, расчесться я за постой и запрягать кобыла, подбивать сенцо, что оставаться, под веретье. садиться она, укутываться платок. поехать. она молчать, и я молчать. толька становиться подъезжать к дом, она и говорить: "а что, матушка живой?" я говорить: "живой". -- "а батюшка живой?" -- "живой". -- "прощать, говорить, я, тарас, за мой глупость. я и сам не знать, что делать". а я говорить; "много баить не подобаить -- я давно прощать". много и говорить не становиться. приезжать домой, сейчас она матушка в нога. матушка говорить: "бог прощать". а батюшка поздоровкаться и говорить: "что старое поминать. жить как хорошо. нынче, говорить, время не такой, с поле убираться надо. за скородный, говорить, на навозный осьминник рожь-матушка такой, бог давать, рождаться, что и крюк не брать, переплетаться весь и полегать постель. выжимать надо. вот ты с тараска поди завтра пожняться". и взяться она, братец ты мой, с тот час работать. да так работать становиться, что на удивление. у мы тогда три десятина наемный быть, а бог давать, что рожь, что овес урождаться на редкость. я косить, она вязать, а то оба жать. я на работа ловкий, из рука не вывалиться, а она еще то ловко, за что ни взяться. баба ухватистый да молодой, в сок. и к работа, братец ты мой, такой завистливый становиться, что уж я она укорачивать. прийти домой, палец раздуваться, рука гудувать, отдыхать бы надо, а она, не ужинамша, бежать в сарай, на утро свясло готовить. что сделаться!
       -- и что ж, и к ты ласковый становиться? -- спрашивать садовник.
       -- и не говорить, так присмолиться ко я, что как один душа. что я вздумать, она понимать. уж и матушка,  на что сердитый, и тот говорить: "федосья наш точно подменивать, совсем другой баба становиться". ехать раз на-двоем за сноп, в один передняя сидеть с она. я и говорить: "как же ты это, федосья, то дело вздумать?" -- "а как вздумать, говорить, не хотеть с ты жить. хорошо, думать, умирать, да не становиться". -- "ну, а теперь?" -- говорить. "а теперь, говорить, ты у я в сердце". -- тарас останавливаться и, радостно улыбаться, удивленно покачать голова. -- только убираться с поле, повезти я пенек мочить, приезжать домой, -- подождать он, помолчать, -- глядь, повестка -- судить. а мы и думать забывать, за что судить-то.
       -- не иначе это, что нечистый, -- сказать садовник, -- разве сам человек мочь вздумать душа загубить? так-то у мы человек один... -- и садовник начинать было рассказывать, но поезд становиться останавливаться.
       -- никак, станция, -- сказать он, -- пойти напиваться. разговор прекращаться, и нехлюдов вслед за садовник выходить из вагон на мокрый доска платформа.
      
    XLII
       нехлюдов, еще не выходить из вагон, замечать на двор станция несколько богатый экипаж, запрягать четверня и тройка сытый, побрякивать бубенцы лошадь; выходить же на потемнеть от дождь мокрый платформа, он увидать перед первый класс кучка народ, среди который выделяться высокий толстый дама в шляпа с дорогой перо, в ватерпруф, и длинный молодой человек с тонкий нога, в велосипедный костюм, с огромный сытый собака в дорогой ошейник. за они стоять лакей с плащ и зонтик и кучер, выходить встречать. на весь этот кучка, от толстый барыня до кучер, поддерживать рука пола длинный кафтан, лежать печать спокойный самоуверенность и избыток. вокруг этот кучка тотчас же образовываться круг любопытный и подобострастный перед богатство человек: начальник станция в красный фуражка, жандарм, всегда присутствовать лето при прибытие поезд худощавый девица в русский костюм с бусы, телеграфист и пассажир: мужчина и женщина.
       в молодой человек с собака нехлюдов узнавать гимназист, молодой корчагин. толстый же дама быть  сестра княгиня, в имение который переезжать корчагин. обер-кондуктор с блестящий галун и сапог отворять дверь вагон и в знак почтительность держать она, в тот время как филипп и артельщик в белый фартук осторожно выносить длиннолицый княгиня на она складный кресло; сестра поздороваться, послышаться французский фраза о тот, в карета или коляска поехать княгиня, и шествие, замыкаться горничная с кудряшка, зонтик и футляр, двинуться к дверь станция.
       нехлюдов, не желать встречаться, с то чтоб опять прощаться, останавливаться, не доходить до дверь станция, ожидать прохождение весь шествие. княгиня с сын, мисси, доктор и горничная проследовать вперед, старый же князь останавливаться позади с свояченица, и нехлюдов, не подходить близко, слышать только отрывочный французский фраза их разговор. один из этот фраза, произносить князь, запал, как это часто бывать, почему-то в память нехлюдов, со весь интонация и звук голос.
       -- Oh! il est du vrai grand monde, du vrai grand monde , -- про кто-то сказать князь свой громкий самоуверенный голос и вместе с свояченица, сопутствовать почтительный кондуктор и носильщик, проходить в дверь станция.
       в этот самый время из-за угол станция появляться откуда-то на платформа толпа рабочий в лапоть и с полушубок и мешок за спина. рабочий решительный мягкий шаг подходить к первый вагон и хотеть входить в он, но тотчас же быть отогнать от он кондуктор. не останавливаться, рабочий пойти, торопиться и наступать друг друг на нога, далеко к соседний вагон и становиться уже, цепляться мешок за угол и дверь вагон, входить в он, как другой кондуктор от дверь станция увидать их намерение и строго закричать на они. входить рабочий тотчас же поспешно выходить и опять тот же мягкий решительный шаг пойти еще далеко к следующий вагон, тот сам, в который сидеть нехлюдов. кондуктор опять останавливать они. они быть останавливаться, намереваться идти еще далеко, но нехлюдов сказать они, что в вагон быть место и чтобы  они идти. они послушать он, и нехлюдов входить вслед за они. рабочий хотеть уже размещаться, но господин с кокарда и оба дама, принимать их покушение помещаться в этот вагон за личный себя оскорбление, решительно воспротивиться это и становиться выгонять они. рабочий -- они быть человек двадцать -- и старик, и совсем молодой, все с измученный загорелый сухой лицо, тотчас же, цеплять мешок за лавка, стена и дверь, очевидно чувствовать себя вполне виноватый, пойти далеко через вагон, очевидно готовый идти до конец свет и садиться куда бы ни велеть, хоть на гвоздь.
       -- куда переть, черт! размещаться здесь, -- крикнуть выходить они навстречу другой кондуктор.
       -- Voilà encore des nouvelles!  -- проговаривать молодой из два дама, вполне уверенный, что она свой хороший французский язык обращать на себя внимание нехлюдов. дама же с браслет только все принюхиваться, морщиться и что-то сказать про приятность сидеть с вонючий мужичье.
       рабочий же, испытывать радость и успокоение человек, миновать большой опасность, останавливаться и становиться размещаться, скидывать движение плечо тяжелый мешок с спина и засовывать они под лавка.
       садовник, разговаривать с тарас, сидеть не на свой место и уходить на свое, так что подле и против тарас быть три место. трое рабочий садиться на этот место, но, когда нехлюдов подходить к они, вид его господский одежда так смущать они, что они вставать, чтобы уходить, но нехлюдов просить они оставаться, а сам приседать на ручка лавка к проход.
       один из два рабочий, человек год пятьдесят, с недоумение и даже с испуг переглядываться с молодой. то, что нехлюдов, вместо то, чтобы, как это свойственный господин, ругать и гнать они, уступать они место, очень удивлять и озадачивать они. они даже бояться, как бы что-нибудь от это не случаться для они худой. увидать, однако, что тут не быть никакой подвох и что нехлюдов просто разговаривать с тарас, они успокаиваться, велеть малый садиться на мешок и потребовать, чтобы нехлюдов садиться на свой место. сначала пожилой рабочий, сидеть против нехлюдов, весь сжиматься,  старательный подбирать свой обувать в лапоть нога, чтоб не толкнуть барин, но потом так дружелюбный разговориться с нехлюдов и тарас, что даже ударять нехлюдов по колено перевертывать кверху ладонь рука в тот место рассказ, на который он хотеть обращать его особенный внимание. он рассказывать про весь свой обстоятельство и про работа на торфяной болото, с который они ехать теперь домой, прорабатывать на она два с половина месяц и везти домой зарабатывать рубль по десять деньги на брат, так как часть заработок давать быть вперед при наемка. работа они, как он рассказывать, происходить по колено в вода и продолжаться от заря до заря с двухчасовой отдых в обед.
       -- который без привычка, то, известно, трудно, -- говорить он, -- а обтерпеться -- ничего. только бы харчи быть настоящий. сначала харчи плохой быть. ну, а потом народ обижаться, и харчи становиться хороший, и работать становиться легко.
       потом он рассказывать, как он в продолжение двадцать восемь год ходить в заработок и весь свой заработок отдавать в дом, сначала отец, потом старший брат, теперь племянник, заведовать хозяйство, сам же проживать из заработать пятьдесят -- шестьдесят рубль в год два-три рубль на баловство: на табак и спичка.
       -- грешный, когда с устаток и водочка выпивать, -- прибавлять он, виновато улыбаться.
       рассказывать он еще, как женщина за они править дома и как подрядчик угощать они нынче перед отъезд полведерка, как один из они помирать, а другой везти больной. больной, про который он говорить, сидеть в этот же вагон в угол. это быть молодой мальчик, серо-бледный, с синий губа. он, очевидно, изводить и изводить лихорадка. нехлюдов подходить к он, но мальчик такой строгий, страдальческий взгляд взглядывать на он, что нехлюдов не становиться тревожить он расспрос, а посоветовать старший купить хина и написать он на бумажка название лекарство. он хотеть давать деньги, но старый работник сказать, что не нужно: он свой отдавать.
       -- ну, сколько ни ездить, такой господин не видать. не то чтобы ты в шея, а он еще место уступать. всякий, значит, господин быть, -- заключать он, обращаться к тарас. 
       "да, совсем новый, другой, новый мир", -- думать нехлюдов, глядеть на этот сухой, мускулистый член, грубый домодельный одежда и загорелый, ласковый и измучивать лицо и чувствовать себя со весь сторона окружать совсем новый человек с их серьезный интерес, радость и страдание настоящий трудовой и человеческий жизнь.
       -- "вот он, le vrai grand monde", -- думать нехлюдов, вспоминать фраза, сказать князь корчагин, и весь этот праздный, роскошный мир корчагин с их ничтожный, жалкий интерес.
       и он испытывать чувство радость путешественник, открывать новый, неизвестный и прекрасный мир.
    конец второй часть
      
      
    часть третий
    I
       партия, с который идти маслов, проходить около пять тысяча верста. до пермь маслов идти по железный дорога и на пароход с уголовный, и только в этот город нехлюдов удаваться выхлопатывать перемещение ее к политический, как это советовать он богодуховский, идти с этот же партия.
       переезд до пермь быть очень тяжелый для маслова и физически и нравственный. физически -- от теснота, нечистота и отвратительный насекомое, который не давать покой, и нравственный -- от столь же отвратительный мужчина, который, так же как насекомое, хотя и переменяться с каждый этап, везде быть одинаково назойливый, прилипчивый и не давать покой. между арестантка и арестант, надзиратель и конвойный так устанавливаться обычай цинический разврат, что всякий, в особенность молодой, женщина, если она не хотеть пользоваться свой положение женщина, надо быть быть постоянно настороже. и это всегдашний положение страх и борьба быть очень тяжело. маслова же особенно подвергаться этот нападки и по привлекательность свой наружность, и по известный все ее проходить. тот решительный отпор, который она давать теперь приставать к она мужчина, представляться оно оскорбление и вызывать в они против она еще и озлобление. облегчать ее положение в этот отношение близость она с федосья и тарас, который, узнавать о тот нападение, который подвергаться его жена, пожелать арестоваться, чтобы защищать она, и с нижний ехать как арестант, вместе с заключенный. 
       перевод в отделение политический улучшать положение маслова во весь отношение. не говорить о то, что политический хорошо помещаться, хорошо питаться, подвергаться меньший грубость, перевод маслова к политический улучшать ее положение то, что прекращаться этот преследование мужчина, и можно быть жить без то, чтобы всякий минута она не напоминать о то ее прошедшее, который она так хотеть забывать теперь. главное же преимущество этот перевод состоять в то, что она узнавать некоторый человек, иметь на она решительный и самый благотворный влияние.
       помещаться на этап маслова разрешать быть с политический, но идти она в качество здоровый женщина должный быть с уголовный. так она идти весь время от самый томск. с она вместе идти также пешком двое политический: марья павловна щетинин, тот самый красивый девушка с бараний глаз, который поражать нехлюдов при свидание с богодуховский, и ссылаться в якутский область некто симонсон, тот самый черный лохматый человек с глубоко уходить под лоб глаз, который нехлюдов тоже замечать на этот свидание. марья павловна идти пешком потому, что уступать свой место на подвода уголовный беременный женщина; симонсон же потому, что считать несправедливый пользоваться классовый преимущество. этот трое отдельно от другой политический, выезжать поздно на подвода, выходить с уголовный рано утро. так это и быть на последний этап перед большой город, на который партия принимать новый конвойный офицер.
       быть ранний ненастный сентябрьский утро. идти то снег, то дождь с порыв холодный ветер. весь арестант партия, четыреста человек мужчина и около пятьдесят женщина, уже быть на двор этап и часть толпиться около конвойный-старшой, раздавать староста кормовой деньги на двое сутки, часть закупать съестной у впускать на двор этап торговка. слышаться гул голос арестант, считать деньги, покупать провизия, и визгливый говор торговка.
       катюша с марья павловна, оба в сапог и полушубок, обвязывать платок, выходить на двор из помещение этап и направляться к торговка, который, сидеть за ветер у северный стена палея, один перед другой предлагать свой товар: свежий ситный, пирог, рыба,  лапша, каша, печенка, говядина, яйцо, молоко; у один быть даже жареный поросенок.
       симонсон, в гуттаперчевый куртка и резиновый калоша, укреплять сверх шерстяной чулок бечевка (он быть вегетарианец и не употреблять шкура убитый животное), быть тоже на двор, дожидаться выход партия. он стоять у крыльцо и вписывать в записной книжка приходить он мысль. мысль заключаться в следующий:
       "если бы, -- писать он, -- бактерия наблюдать и исследовать ноготь человек, она признавать бы он неорганический существо. точно так же и мы признавать земной шар, наблюдать оно кора, существо неорганический. это неверный".
       сторговывать яйцо, связка бублик, рыба и свежий пшеничный хлеб, маслов укладывать весь это в мешок, а марья павловна рассчитываться с торговка, когда среди арестант происходить движение. все замолкать, и человек становиться строиться. выходить офицер и делать последний перед выход распоряжение.
       все идти как обыкновенно: пересчитывать, осматривать целость кандалы и соединять пара, идти в наручни. но вдруг послышаться начальственный гневный крик офицер, удар по тело и плач ребенок. все затихать на мгновение, а потом по весь толпа пробежать глухой ропот. маслов и марья павловна подвигаться к место шум.
      
    II
       подходить к место шум, марья павловна и катюша увидать следующий: офицер, плотный человек с большой белокурый ус, хмуриться, потирать левый рука ладонь правый, который он зашибать о лицо арестант, и не переставать произносить неприличный, грубый ругательство. перед он, отирать один рука разбитый в кровь лицо, а другой держать обматывать платок пронзительно визжать девчонка, стоять в короткий халат и еще более короткий штаны длинный, худой арестант с брить половина голова.
       -- я ты (неприличный ругательство) научать рассуждать (опять ругательство); баба отдавать, -- кричать офицер. -- надевать.
       офицер требовать, чтобы быть надевать наручни на общественник, идти в ссылка и во весь дорога нести  на рука девочка, оставлять он умирать в томск от тиф жена. отговорка арестант, что он нельзя в наручни нести ребенок, раздражать бывший не в дух офицер, и он избивать не покоряться сразу арестант .
       против избивать стоять конвойный солдат и чернобородый арестант с надевать на один рука наручни и мрачно смотреть исподлобья то на офицер, то на избитый арестант с девочка. офицер повторять конвойный приказание взять девочка. среди арестант все слышно и слышно становиться гоготание.
       -- от томск идти, не надевать, -- послышаться хриплый голос из задний ряд.
       -- не щенок, а ребенок.
       -- куда ж он девчонка девать?
       -- не закон это, -- сказать еще кто-то.
       -- это кто? -- как ужалить, закричать офицер, бросаться в толпа. -- я ты показывать закон. кто сказать? ты? ты?
       -- все говорить. потому... -- сказать широколицый приземистый арестант.
       он не успевать договаривать. офицер оба рука становиться бить он по лицо.
       -- вы бунтовать! я вы показывать, как бунтовать. перестрелять, как собака. начальство только спасибо сказать. брать девчонка!
       толпа затихать. отчаянно кричать девочка вырывать один конвойный, другой становиться надевать наручни покорно подставлять свой рука арестант.
       -- снести баба, -- крикнуть офицер конвойный, оправлять на себя портупея шашка.
       девчонка, стараться выпрастывать ручонка из платок, с налитой кровь лицо не переставать визжать. из толпа выступать марья павловна и подходить к конвойный.
       -- господин офицер, позволять я понести девочка.
       конвойный солдат с девочка останавливаться.
       -- ты кто? -- спрашивать офицер.
       -- я политический.
       очевидно, красивый лицо марья павловна с ее прекрасный выпуклый глаз (он уже видеть она при приемка) подействовать на офицер. он молча посмотреть на она, как будто что-то взвешивать. 
       -- я все равный, нести, коли хотеть. вы хорошо жалеть они, а убегать, кто отвечать быть?
       -- как же он с девочка убегать? -- сказать марья павловна.
       -- я некогда с вы разговаривать. брать, коли хотеть.
       -- приказывать отдавать? -- спрашивать конвойный.
       -- отдавать.
       -- идти ко я, -- говорить марья павловна, стараться приманивать к себя девочка.
       но тянуться к отец с рука конвойный девочка продолжать визжать и не хотеть идти к марья павловна.
       -- постоять, марья павловна, она ко я пойти, -- сказать маслов, доставать бублик из мешок.
       девчонка знать маслов и, увидать ее лицо и бублик, пойти к она.
       все затихать. ворота отворять, партия выступать наружу, построиться; конвойный опять пересчитывать; укладывать, увязнуть мешок, усадить слабый. маслова с девочка на рука становиться к женщина рядом с федосья. симонсон, весь время следить за то, что происходить, большой решительный шаг подходить к офицер, оканчивать весь распоряжение и садиться уже в свой тарантас.
       -- вы дурно поступать, господин офицер, -- сказать симонсон.
       -- убираться на свой место, не ваш дело.
       -- мой дело сказать вы, и я сказать, что вы дурно поступать, -- сказать симонсон, глядеть пристально в лицо офицер из-под свой густой бровь.
       -- готовый? партия, марш, -- крикнуть офицер, не обращать внимание на симонсон, и, взяться за плечо солдат-кучер, влезать в тарантас.
       партия тронуться и, растягиваться, выходить на грязный, окопать с два сторона канава разъезживать дорога, идти среди сплошной лес.
      
    III
       после развратный, роскошный и изнеженный жизнь последний шесть год в город и два месяц в острог с уголовный жизнь теперь с политический, несмотря на весь тяжесть условие, в который они находиться, казаться  катюша очень хороший. переход от двадцать до тридцать верста пешком при хороший пища, дневной отдых после два день ходьба физически укреплять ее; общение же с новый товарищ открывать она такой интерес в жизнь, о который она не иметь никакой понятие. такихчудесный человек, как она говорить, как тот, с который она идти теперь, она не только не знать, но и не мочь себя и представлять.
       -- вот плакать, что я присуждать, -- говорить она. -- да я век должный бог благодарить. то узнавать, что во весь жизнь не узнавать бы.
       она очень легко и без усилие понимать мотив, руководить этот человек, и, как человек из народ, вполне сочувствовать он. она понимать, что человек этот идти за народ против господин; и то, что человек этот сам быть господин и жертвовать свой преимущество, свобода и жизнь за народ, заставлять она особенно ценить этот человек и восхищаться они.
       она восхищаться весь свой новый сотоварищ; но много все она восхищаться марья павловна, и не только восхищаться она, но полюбить ее особенный, почтительный и восторженный любовь. она поражать то, что этот красивый девушка из богатый генеральский дом, говорить на три язык, держать себя как самый простой работница, отдавать с себя другой все, что присылать она ее богатый брат, и одеваться и обуваться не только простой, но бедно, не обращать никакой внимание на свой наружность. этот черта -- совершенный отсутствие кокетство -- особенно удивлять и потому прельщать маслов. маслова видеть, что марья павловна знать и даже что она приятно быть знать, что она красивый, но что она не только не радоваться тот впечатление, который производить на мужчина ее наружность, но бояться это и испытывать прямой отвращение и страх к влюбление. товарищ ее, мужчина, знать это, если и чувствовать влечение к она, то уж не позволять себя показывать это она и обращаться с она, как с товарищ-мужчина. но незнакомый человек часто приставать к она, и от они, как она рассказывать, спасать она большой физический сила, который она особенно гордиться. "один раз, -- как она, смеяться, рассказывать, -- ко я приставать на улица какой-то господин и ни за что не хотеть отставать, так я так потрясать он, что он испугаться и убегать от я". 
       становиться она революционерка, как она рассказывать, потому, что с детство чувствовать отвращение к господский жизнь, а любить жизнь простой человек, и ее всегда бранить за то, что она в девичий, в кухня, в конюший, а не в гостиная.
       -- а я с кухарка и кучер бывать весело, а с наш господин и дама скучно, -- рассказывать она. -- потом, когда я становиться понимать, я увидать, что наш жизнь совсем дурной. мать у я не быть, отец я не любить и девятнадцать год я с товарка уходить из дом и поступать работница на фабрика.
       после фабрика она жить в деревня, потом приезжать в город и на квартира, где быть тайный типография, быть арестовывать и приговаривать к каторга. марья павловна не рассказывать никогда это сам, но катюша узнавать от другой, что приговаривать она быть к каторга за то, что взять на себя выстрел, который во время обыск быть сделать в темнота один из революционер.
       с тот пора как катюша узнавать она, она видеть, что где бы она ни быть, при какой бы ни быть условие, она никогда не думать о себя, а всегда быть озабочивать только то, как бы услуживать, помогать кто-нибудь в большой или малый. один из теперешний товарищ она, новодвор, шутя говорить про она, что она предаваться спорт благотворение. и это быть правда. весь интерес ее жизнь состоять, как для охотник находить дичь, в то, чтобы находить случай служение другой. и этот спорт сделаться привычка, сделаться дело ее жизнь. и делать она это так естественно, что весь, знать она, уже не ценить, а требовать это.
       когда маслов поступать к они, марья павловна почувствовать к она отвращение, гадливость. катюша замечать это, но потом также замечать, что марья павловна, сделать усилие над себя, становиться с она особенно ласковый и добро. и ласка и доброта такой необыкновенный существо так тронуть маслов, что она весь душа отдаваться она, бессознательно усваивать ее взгляд и невольно во все подражать она. этот преданный любовь катюша тронуть марь павловна, и она также полюбить катюша.
       женщина этот сближать еще и тот отвращение, который оба они испытывать к половый любовь. один ненавидеть этот любовь потому, что изведывать весь ужас  ее; другой потому, что, не испытывать ее, смотреть на она как на что-то непонятный и вместе с то отвратительный и оскорбительный для человеческий достоинство.
      
    IV
       влияние марья павловна быть один влияние, который подчиняться маслов. оно происходить оттого, что маслов полюбить марья павловна. другой влияние быть влияние симонсон. и этот влияние происходить оттого, что симонсон полюбить маслов.
       весь человек жить и действовать отчасти по свой мысль, отчасти по мысль другой человек. в то, насколько человек жить по свой мысль и насколько по мысль другой человек, состоять один из главный различие человек между себя. один человек в большинство случай пользоваться свой мысль, как умственный игра, обращаться с свой разум, как с маховой колесо, с который снимать передаточный ремень, а в поступок свой подчиняться чужой мысль -- обычай, предание, закон; другой же, считать свой мысль главный двигатель весь свой деятельность, почти всегда прислушиваться к требование свой разум и подчиняться он, только изредка, и то после критический оценка, следовать то, что решать другой. такой человек быть симонсон. он все поверять, решать разум, а что решать, то и делать.
       решать еще гимназист, что нажитое он отец, бывший интендантский чиновник, наживать нечестно, он объявлять отец, что состояние это надо отдавать народ. когда же отец не только не послушаться, но разбранить он, он уходить из дом и переставать пользоваться средство отец. решать, что весь существовать зло происходить от необразованность народ, он, выходить из университет, сходиться с народник, поступать в село учитель и смело проповедовать и ученик и крестьянин весь то, что считать справедливый, и отрицать то, что считать ложный.
       он арестовывать и судить.
       во время суд он решать, что судья не иметь право судить он, и высказывать это. когда же судья не соглашаться с он и продолжать он судить, то он решать, что не быть отвечать, и молчать на весь их вопрос. он ссылать в архангельский губерния. там он составлять себя религиозный учение, определять весь его деятельность. 
       религиозный учение этот состоять в то, что все в мир живой, что мертвый нет, что весь предмет, который мы считать мертвый, неорганический, быть только часть огромный органический тело, который мы не мочь обминать, и что поэтому задача человек, как частица большой организм, состоять в поддержание жизнь этот организм и весь живой часть его. и потому он считать преступление уничтожать живой: быть против война, казнь и всякий убийство не только человек, но и животное. по отношение к брак у он быть тоже свой теория, состоять в то, что размножение человек быть только низкий функция человек, высокий же состоять в служение уже существующий живой. он находить подтверждение этот мысль в существование фагоцит в кровь. холостой человек, по его мнение, быть тот же фагоцит, назначение который состоять в помощь слабый, больной часть организм. он так и жить с тот пора, как решать это, хотя прежде, юноша, предаваться разврат. он признавать себя теперь, так же как и марья павловна, мировой фагоцит.
       любовь он к катюша не нарушать этот теория, так как он любить платонически, полагать, что такой любовь не только не препятствовать фагоцитный деятельность служение слабый, но еще много воодушевлять к она.
       но кроме то, что нравственный вопрос он решать по-своему, он решать по-своему и большой часть практический вопрос. у он на весь практический дело быть свой теория: быть правило, сколько надо час работать, сколько отдыхать, как питаться, как одеваться, как топить печь, как освещаться.
       с это вместе симонсон быть чрезвычайно робкий с человек и скромный. но когда он решать что-нибудь, ничто уже не мочь останавливать он.
       вот этот-то человек и иметь решительный влияние на маслов то, что полюбить она. маслова женский чутье очень скоро догадываться об это, и сознание то, что она мочь возбуждать любовь в такой необыкновенный человек, подымать она в свой собственный мнение. нехлюдов предлагать она брак по великодушие и по то, что быть прежде; но симонсон любить она такой, какой она быть теперь, и любить просто за то, что любить. кроме то, она чувствовать, что симонсон считать ее необыкновенный, отличаться от весь женщина, иметь особенный  высокий нравственный свойство. она хорошенько не знать, какой свойство он приписывать она, но на всякий случай, чтобы не обманывать оно, стараться весь сила вызывать в себя самый хороший свойство, какой только она мочь себя представлять. и это заставлять она стараться быть такой хороший, какой она только мочь быть.
       начинаться это еще в тюрьма, когда при общий свидание политический она замечать на себя особенно упорный из-под нависать лоб и бровь взгляд его невинный, добрый темно-синий глаз. еще тогда она замечать, что это человек особенный и особенно смотреть на она, и замечать это невольно поражающий соединение в один лицо суровость, который производить торчать волос и нахмуривать бровь, детский доброта и невинность взгляд. потом, в томск, когда она переводить к политический, она вновь увидать он. и несмотря на то, что между они не быть сказать ни один слово, во взгляд, который они обменяться, было признание то, что они помнить и важный друг для друг. разговор значительный между они и потом не быть, но маслов чувствовать, что, когда он говорить при она, его речь быть обращать к она и что он говорить для она, стараться выражаться как можно понятно. особенно же сближение их начинаться с тот время, как он пойти пешком с уголовный.
      
    V
       от нижний до пермь нехлюдов удаваться видеться с катюша только два раз: один раз в нижний, перед посадка арестант на затягивать сетка баржа, и другой раз в пермь, в контора тюрьма. и в оба этот свидание он находить ее скрытный и недобрый. на вопрос он, хорошо ли она и не нужный ли она что, она отвечать уклончиво, смущенно и с то, как он казаться, враждебный чувство упрек, который и прежде проявляться в она. и это ее мрачный настроение, происходить только от тот преследование мужчина, который она подвергаться в этот время, мучать нехлюдов. он бояться, чтобы под влияние тот тяжелый и развращать условие, в который она находиться во время переезд, она не впадать бы вновь в тот прежний состояние разлад самый с себя и отчаянность в жизнь, в который она раздражаться против он и усиленно курить и пить вино, чтобы  бы забываться. но он не мочь ничто помогать она, потому что во весь этот первый время путь не иметь возможность видеться с она. только после перевод она к политический он не только убеждаться в неосновательность свой опасение, но, напротив, с каждый свидание с она становиться замечать весь более и много определяться в она тот внутренний перемена, который он так сильно желать видеть в она. в первый же свидание в томск она опять становиться такой, какой быть перед отъезд. она не насупливаться и не смущаться, увидать он, а, напротив, радостно и просто встречать его, благодаря за то, что он сделать для она, в особенность за то, что сводить она с тот человек, с который она быть теперь.
       после два месяц поход по этап происходить в она перемена проявляться и в ее наружность. она похудеть, загорать, как будто постареть; на висок и около рот обозначаться морщинка, волос она не распускать на лоб, а повязывать голова платок, и ни в одежда, ни в прическа, ни в обращение не быть уже прежний признак кокетство. и этот происходить и происходить в она перемена не переставать вызывать в нехлюдов особенно радостный чувство.
       он испытывать теперь к она чувство, никогда не испытывать он прежде. чувство это не иметь ничто общий ни с первый поэтический увлечение, ни еще менее с тот чувственный влюбление, который он испытывать потом, ни даже с тот чувство сознание исполнять долг, соединять с самолюбование, с который он после суд решать жениться на она. чувство это быть то самый простой чувство жалость и умиление, который он испытывать в первый раз на свидание с она в тюрьма и потом, с новый сила, после больница, когда он, поборы свой отвращение, прощать она за воображаемый история с фельдшер (несправедливость который разъясниваться потом); это быть то же самый чувство, но только с тот разница, что тогда оно быть временно, теперь же оно становиться постоянный. о что бы он ни думать теперь, что бы ни делать, общий настроение его быть этот чувство жалость и умиление не только к она, но ко весь человек.
       этот чувство как будто раскрывать в душа нехлюдов поток любовь, не находить прежде исход, а теперь направляться на весь человек, с который он встречаться. 
       нехлюдов чувствовать себя во весь время путешествие в тот возбужденный состояние, в который он невольно делаться участливый и внимательный ко весь человек, от ямщик и конвойный солдат до начальник тюрьма и губернатор, до который иметь дело.
       за этот время нехлюдов, вследствие перевод маслова к политический, приходиться познакомиться с многий политический, сначала в екатеринбург, где они очень свободно содержаться все вместе в большой камера, а потом на путь с тот пять мужчина и четыре женщина, к который присоединять быть маслов. этот сближение нехлюдов с ссылать политический совершенно изменять его взгляд на они.
       с самый начало революционный движение в россия, и в особенность после первый март, нехлюдов питать к революционер недоброжелательный и презрительный чувство. отталкивать он от они прежде все жестокость и скрытность прием, употреблять они в борьба против правительство, главное, жестокость убийство, который быть совершать они, и потом противный он быть общий оно весь черт большой самомнение. но, узнавать они близко и весь то, что они часто безвинно перестрадать от правительство, он увидать, что они не мочь быть иной, как такой, какой они быть.
       как ни ужасно бессмысленный быть мучение, который подвергаться так называть уголовный, все-таки над они производиться до и после осуждение некоторый подобие законность; но в дело с политический не быть и этот подобие, как это видеть нехлюдов на шустова и потом на многий и многий из свой новый знакомый. с этот человек поступать так, как поступать при ловля рыба невод: вытаскивать на берег все, что попадаться, и потом отбирать тот крупный рыба, который нужный, не заботиться о мелкота, который гибнуть, засыхать на берег. так, захватить сотня такой, очевидно не только не виноватый, но и не мочь быть вредный правительство человек, их держать иногда год в тюрьма, где они заражаться чахотка, сходить с ум или сам убивать себя; и держать они только потому, что не быть причина выпускать они, между то как, быть под рука в тюрьма, они мочь понадобиться для разъяснение какой-нибудь вопрос при следствие. судьба весь этот часто даже с правительственный точка зрение невинный человек зависеть от произвол, досуг, настроение жандармский,  полицейский офицер, шпион, прокурор, судебный следователь, губернатор, министр. соскучиться такой чиновник или желать отличаться -- и делать арест и, смотря по настроение свой или начальство, держать в тюрьма или выпускать. а высокий начальник, тоже смотря по то, нужно ли он отличаться, или в какой он отношение с министр, -- или ссылать на край свет, или держать в одиночный заключение, или приговаривать к ссылка, к каторга, к смерть, или выпускать, когда он попросить об это какой-нибудь дама.
       с они поступать, как на война, и они, естественно, употреблять тот же самый средство, который употребляться против они. и как военный жить всегда в атмосфера общественный мнение, который не только скрывать от они преступность совершать они поступок, но представлять этот поступок подвиг, -- так точно и для политический существовать такой же, всегда сопутствовать он атмосфера общественный мнение их кружок, вследствие который совершать они, при опасность потеря свобода, жизнь и все, что дорогой человек, жестокий поступок представляться он также не только не дурной, но доблестный поступок. это объясняться для нехлюдов то удивительный явление, что самый кроткий по характер человек, неспособный не только причинять, но видеть страдание живой существо, спокойно готовиться к убийство человек, и весь почти признавать в известный случай убийство, как орудие самозащита и достижение высокий цель общий благо, законный и справедливый. высокий же мнение, который они приписывать свой дело, а вследствие то и себя, естественно вытекать из тот значение, который придавать они правительство, и тот жестокость наказание, который оно подвергать они. они надо быть иметь о себя высокий мнение, чтобы быть в сила переносить то, что они переносить.
       узнавать они близко, нехлюдов убеждаться, что это не быть сплошной злодей, как они представлять себя один, и не быть сплошной герой, какой считать они другой, а быть обыкновенный человек, между который быть, как и везде, хороший, и дурной, и средний человек. быть среди они человек, становиться революционер потому, что искренно считать себя обязанный бороться с существующий зло; но быть и такой, который избирать этот деятельность из эгоистический, тщеславный мотив; большинство же быть привлекать к революция знакомый нехлюдов 
       по военный время желание опасность, риск, наслаждение игра свой жизнь -- чувство, свойственный самый обыкновенный энергический молодежь. различие их от обыкновенный человек, и в их польза, состоять в то, что требование нравственность среди они быть высокий тот, который быть принимать в круг обыкновенный человек. среди они считаться обязательный не только воздержание, суровость жизнь, правдивость, бескорыстие, но и готовность жертвовать все, даже свой жизнь, для общий дело. и потому тот из этот человек, который быть высокий средний уровень, быть гораздо высокий он, представлять из себя образец редкий нравственный высота; тот же, который быть низкий средний уровень, быть гораздо низкий он, представлять из себя часто человек неправдивый, притворяться и вместе с то самоуверенный и гордый. так что некоторый из свой новый знакомый нехлюдов не только уважать, но и полюбить весь душа, к другой же оставаться более чем равнодушный.
      
    VI
       в особенность полюбить нехлюдов идти с тот партия, к который быть присоединять катюша, ссылать в каторга чахоточный молодой человек крыльцов. нехлюдов познакомиться с он еще в екатеринбург и потом во время путь несколько раз видаться и беседовать с он. один раз лето на этап во время дневка нехлюдов проводить с он почти целый день, и крыльцов, разговориться, рассказывать он свой история и как он становиться революционер. история он до тюрьма быть очень короткий. отец его, богатый помещик южный губерния, умирать, когда он быть еще ребенок. он быть единственный сын, и мать воспитывать он. учиться он легко и в гимназия и в университет и кончать курс первый кандидат математический факультет. он предлагать оставаться при университет и ехать за граница. но он медлить. быть девушка, который он любить, и он подумывать о женитьба и земский деятельность. все хотеться, и ни на что не решаться. в этот время товарищ по университет попросить у он деньги на общий дело. он знать, что этот общий дело быть революционный дело, который он тогда совсем не интересоваться, но из чувство товарищество  и самолюбие, чтобы не подумать, что он бояться, давать деньги. взять деньги попадаться; быть находить записка, по который узнавать, что деньги давать крыльцов; он арестовывать, посадить сначала в часть, а потом в тюрьма.
       -- в тюрьма, куда я посадить, -- рассказывать крыльцов нехлюдов (он сидеть с свой впалый грудь на высокий нары, облокачиваться на колено, и только изредка взглядывать блестящий, лихорадочный, прекрасный, умный и добрый глаз на нехлюдов), -- в тюрьма этот не быть особый строгость: мы не только перестукиваться, но и ходить по коридор, переговариваться, делиться провизия, табак и по вечер даже петь хор. у я быть голос хороший. да. если бы не мать, -- она очень убиваться, -- я бы хорошо быть в тюрьма, даже приятно и очень интересный. здесь я познакомиться, между прочее, с знаменитый петров (он потом зарезаться стекло в крепость) и еще с другой. но я не быть революционер. познакомиться я также с два сосед по камера. они попадаться в один и тот же дело с польский прокламация и судиться за попытка освобождаться от конвой, когда они вести на железный дорога. один быть поляк лозинский, другой -- еврей, розовский -- фамилия. да. розовский этот быть совсем мальчик. он говорить, что он семнадцать, но на вид он быть год пятнадцать. худенький, маленький, с блестящий черный глаз, живой и, как весь еврей, очень музыкальный. голос у он еще ломаться, но он прекрасно петь. да. при я они оба водить на суд. утро отводить. вечер они вернуться и рассказывать, что они присуждать к смертный казнь. никто это не ожидать. так неважно быть их дело -- они только попытаться отбиваться от конвой и никто не ранить даже. и потом так неестественно, чтобы можно быть такой ребенок, как розовский, казнить. и мы весь в тюрьма решать, что это только, чтобы напугать, и что приговор не быть конфирмовать. поволноваться сначала, а потом успокаиваться, и жизнь пойти по-старому. да. только раз вечер подходить к мой дверь сторож и таинственно сообщать, что приходить плотник, ставить виселица. я сначала не понимать: что такой? какой виселица? но сторож-старик быть так взволновать, что, взглядывать на он, я понимать, что это для наш два. я хотеть постучать, переговориться с товарищ, но бояться, как бы тот не услыхать. товарищ тоже молчать. 
       очевидно, все знать. в коридор и камера весь вечер быть мертвый тишина. мы не перестукиваться и не петь. час в десять опять подходить ко я сторож и объявлять, что палач привозить из москва. сказать и отходить. я становиться он звать, чтобы вернуться. вдруг слышать, розовский из свой камера через коридор кричать я: "что вы? зачем вы он звать?" я сказать что-то, что он табак я приносить, но он точно догадываться и становиться спрашивать я, отчего мы не петь, отчего не перестукиваться. не помнить, что я сказать он, и скоро отходить, чтобы не говорить с он. да. ужасный быть ночь. весь ночь прислушиваться ко весь звук. вдруг к утро слышать -- отворять дверь коридор и идти кто-то, много. я становиться у окошечко. в коридор гореть лампа. первый проходить смотритель. толстый быть, казаться, самоуверенный, решительный человек. на немой лицо не быть: бледный, понурый, точно испуганный. за он помощник -- нахмуренный, с решительный вид; сзади караул. проходить мимо мой дверь и останавливаться перед камера рядом. и слышать -- помощник какой-то странный голос кричать: "лозинский, вставать, надевать чистый белье". да. потом слышать, завизжать дверь, они проходить к он, потом слышать шаг лозинский: он пойти в противоположный сторона коридор. я видно быть только смотритель. стоять бледный и расстегивать и застегивать пуговица и пожимать плечо. да. вдруг точно испугаться что, посторониться. это лозинский проходить мимо он и подходить к мой дверь. красивый быть юноша, знать, то хороший польский тип: широкий, прямой лоб с шапка белокурый вьющийся тонкий волос, прекрасный голубой глаз. такой цветущий, сочный, здоровый быть юноша. он останавливаться перед мой окошечко, так что я видно быть все его лицо. страшный, осунуться, серый лицо. "крыльцов, папироса быть?" я хотеть подавать он, но помощник, как будто бояться опаздывать, выхватывать свой портсигар и подавать он. он взять один папироска, помощник зажигать он спичка. он становиться курить и как будто задумываться. потом точно вспомнить что-то и начинать говорить: "и жестоко и несправедливо. я никакой преступление не сделать. я..." в белый молодой шея он, от который я не мочь отрывать глаз, что-то задрожать, и он останавливаться. да. в этот время, слышать, розовский из коридор кричать что-то свой тонкий еврейский голос. лозинский бросать окурок и отходить от дверь. и в окошечко  появляться розовский. детский лицо его с влажный черный глаз быть красный и потный. на он быть тоже чистый белье, и штаны быть слишком широкий, и он весь подтягивать они оба рука и весь дрожать. он приближать свой жалкий лицо к мой окошечко: "анатолий петрович, ведь правда, что доктор прописывать я грудной чай? я нездоровый, я выпивать еще грудной чай". никто не отвечать, и он вопросительно смотреть то на я, то на смотритель. что он хотеть это сказать, я так и не понимать. да. вдруг помощник сделать строгий лицо и опять какой-то визгливый голос закричать: "что за шутка? идти". розовский, очевидно, не в сила быть попятить то, что он ожидать, и, как будто торопиться, пойти, почти побежать вперед все по коридор. но потом он упираться -- я слышать его пронзительный голос и плач. начинаться возня, топот нога. он пронзительно визжать и плакать. потом далеко и далеко, -- зазвенеть дверь коридор, и все затихать... да. так и повесить. веревка задушить оба. сторож, другой, видеть и рассказывать я, что лозинский не противиться, но розовский долго биться, так что он втаскивать на эшафот и сила вкладывать он голова, в петля. да. сторож этот быть глуповатый малый. "я говорить, барин, что страшно. а ничто не страшно. как повисать они -- только два раз так плечо, -- он показывать, как судорожно подниматься и опускаться плечо, -- потом палач подернуть, чтобы, значит, петля затягиваться хорошо, и шабаш: и не дрогнуть больше". "ничто не страшно", -- повторять крыльцов слово сторож и хотеть улыбаться, но вместо улыбка разрыдаться.
       долго после это он молчать, тяжело дышать и глотать подступать к его горло рыдание.
       -- с тот пора я и сделаться революционер. да, -- сказать он, успокаиваться, и вкратце досказывать свой история.
       он принадлежать к партия народоволец и быть даже глава дезорганизационный группа, иметь цель терроризировать правительство так, чтобы оно сам отказываться от власть и призывать народ. с этот цель он ездить то в петербург, то за граница, то в киев, то в одесса, и везде иметь успех. человек, на который он вполне полагаться, выдавать он. он арестовывать, судить, продержать два год в тюрьма и приговаривать к смертный казнь, заменять ее бессрочный каторга. 
       в тюрьма у он сделаться чахотка, и теперь, в тот условие, в который он находиться, он, очевидно, оставаться едва несколько месяц жизнь, и он знать это и не раскаиваться в то, что он делать, а говорить, что, если бы у он быть другой жизнь, он она употреблять бы на то же самый -- на разрушение тот порядок вещь, при который возможный быть то, что он видеть.
       история этот человек и сближение с он объяснять нехлюдов многое из то, что он не понимать прежде.
      
    VII
       в тот день, когда на выход с этап происходить столкновение конвойный офицер с арестант из-за ребенок, нехлюдов, ночевать на постоялый двор, просыпаться поздно и еще засиживаться за письмо, который он готовить к губернский город, так что выезжать с постоялый двор поздно обыкновенный и не обгонять партия дорогой, как это бывать прежде, а приезжать в село, возле который быть полуэтап, уже сумерки. обсушиваться на постоялый двор, содержаться пожилой толстой, с необычайный толщина белый шея женщина, вдова, нехлюдов в чистый горница, украшать большой количество икона и картина, напиваться чай и поспешить на этапный двор к офицер просить разрешение свидание.
       на шесть предшествующий этап конвойный офицер все, несмотря на то, что переменяться, все одинаково не допускать нехлюдов в этапный помещение, так что он много неделя не видать катюша. происходить этот строгость оттого, что ожидать проезд важный тюремный начальник. теперь же начальник проехать, не заглядывать на этап, и нехлюдов надеяться, что принимать утро партия конвойный офицер разрешать он, как и прежний офицер, свидание с арестант.
       хозяйка предлагать нехлюдов тарантас доезжать до полуэтап, находиться на конец село, но нехлюдов предпочитать идти пешком. молодой малый, широкоплечий богатырь, работник, в огромный свежевымазывать пахучий деготь сапог, взяться проводить. с небо идти мга, и быть так темно, что как только малый отделяться шаг на три в тот место, где не падать свет из окно, нехлюдов уже не видать он, а слышать только чмоканье его сапог по липкий, глубокий грязь. 
       проходить площадь с церковь и длинный улица с ярко светящийся окно дом, нехлюдов вслед за проводник выходить на край садиться в полный мрак. но скоро и в этот мрак завиднеться расходиться в туман луч от фонарь, гореть около этап. красноватый пятно огонь становиться все много и светло; становиться видный пасть ограда, черный фигура двигаться часовой, полосатый столб и будка. часовой окликать подходить обычный: "кто идти?" -- и, узнавать, что не свой, оказываться так строгий, что не хотеть позволять дожидаться подле ограда. но проводник нехлюдов не смущаться строгость часовой.
       -- эка ты, паря, сердитый какой! -- сказать он он. -- ты пошуметь старшой, а мы подождать.
       часовой, не отвечать, прокричать что-то в калитка и останавливаться, пристально глядеть на то, как широкоплечий малый в свет фонарь очищать щепка сапог нехлюдов от налипать на они грязь. за паль ограда слышный быть гул голос, мужской и женский. минута через три зазвенеть железо, дверь калитка отворяться, и из темнота в свет фонарь выходить старшой в шинель внакидку и спрашивать, что нужно. нехлюдов передавать свой заготавливать карточка с записка, в который просить принимать он по личный дело, и просить передавать офицер. старшой быть менее строгий, чем часовой, но зато особенно любопытный. он непременно хотеть знать, зачем нехлюдов нужный видеть офицер и кто он, очевидно чуять добыча и не желать упускать она. нехлюдов сказать, что быть особенный дело и что он поблагодарить, и просить передавать записка. старшой взять записка и, кивнуть голова, уходить. несколько время после его уход опять зазвенеть калитка, и из она становиться выходить женщина с корзинка, туес, крынка и мешок. звонко болтать на свой особенный сибирский наречие, шагать они через порог калитка. весь они быть одетый не по-деревенски, а по-городски, в пальто и шубка; юбка быть высоко подтыкать, а голова обвязывать платок. они с любопытство оглядывать при свет фонарь нехлюдов и его проводник. один же, очевидно обрадоваться встреча с широкоплечий малый, тотчас же ласкательный обругивать он сибирский ругательство.
       -- ты, леший, что тут, язвить-тот, делать? -- обращаться она к он.
       -- да вот проезжий проводить, -- отвечать малый. -- а ты что носить?
       -- молосной, наутро еще велеть приходить. 
       -- а ночевать не оставлять? -- спрашивать малый.
       -- чоб ты соскать, брехун! -- крикнуть она, смеяться. -- аида до село вместе, мы провожать.
       проводник еще что-то сказать она такой, что засмеяться не только женщина, но и часовой, и обращаться к нехлюдов:
       -- что же, находить один? не заблудить?
       -- находить, находить.
       -- как проходить церковь, от двухъярусный дом направо второй. да вот вы батожок, -- сказать он, отдавать нехлюдов длинный, выше рост палка, с который он идти, и, шлепать свой огромный сапог, скрываться в темнота вместе с женщина.
       его голос, перебивать женский, еще слышаться из туман, когда опять зазвенеть калитка и выходить старшой, приглашать нехлюдов за себя к офицер.
      
    VIII
       полуэтап быть располагать так же, как и весь этап и полуэтап по сибирский дорога: во двор, окружать завострить бревно-паль, быть три одноэтажный жилой дом. в один, в самый большой, с решетчатый окно, помещаться арестант, в другой -- конвойный команда, в третий -- офицер и канцелярия. во весь три дом теперь светиться огонь, как всегда, в особенность здесь, обманчивый обещать что-то хороший, уютный в освещать стена. перед крыльцо дом гореть фонарь, и еще фонарь пять гореть около стена, освещать двор. унтер-офицер подводить нехлюдов по доска к крыльцо меньший из дом. подниматься на три ступенька, он пропускать он вперед себя в освещать лампочка, пропахнуть угарный чад передняя. у печь солдат в грубый рубаха, и галстук, и черный штаны, в один сапог с желтый голенище, перегибаться, раздувать самовар другой голенище. увидать нехлюдов, солдат оставлять самовар, снимать с нехлюдов кожаный и входить во внутренний горница.
       -- приходить, ваш благородие.
       -- ну, звать, -- послышаться сердитый голос.
       -- в дверь ходить, -- сказать солдат и тотчас же опять взяться за самовар. 
       во второй комната, освещать висячий лампа, за накрывать с остаток обед и два бутылка стол сидеть в австрийский куртка, облегать его широкий грудь и плечо, с большой белокурый ус и очень красный лицо офицер. в теплый горница, кроме табачный запах, пахнуть еще очень сильно какой-то крепкий дурной дух. увидать нехлюдов, офицер привставать и как будто насмешливо и подозрительно уставляться на входить.
       -- что угодно? -- сказать он и, не дожидаться ответ, закричать в дверь: -- бернов! самовар, что же, быть когда?
       -- зараз.
       -- вот я тот давать зараз, что быть помнить! -- крикнуть офицер, блеснуть глаз.
       -- нести! -- прокричать солдат и входить с самовар.
       нехлюдов подождать, пока солдат устанавливать самовар (офицер проводить он маленький злой глаз, как бы прицеливаться, куда бы ударять он). когда же самовар быть поставлять, офицер заваривать чай. потом доставать из погребец четвероугольный графинчик с коньяк и бисквит альберт. уставлять весь это на скатерть, он опять обращаться к нехлюдов:
       -- так чем мочь служить?
       -- я просить бы свидание с один арестантка, -- сказать нехлюдов, не садиться.
       -- политический? это запрещать закон, -- сказать офицер.
       -- женщина этот не политический, -- сказать нехлюдов.
       -- да просить покорно садиться, -- сказать офицер.
       нехлюдов садиться.
       -- она не политический, -- повторять он, -- но по мой просьба она разрешать высокий начальство следовать с политический.
       -- а, знать, -- перебивать офицер. -- маленький, черненький? что ж, это можно. курить приказывать?
       он подвигать нехлюдов коробка с папироса и, аккуратно наливать два стакан чай, подвигать один из они нехлюдов.
       -- просить, -- сказать он.
       -- благодарить вы, я бы желать видеться...
       -- ночь большой. успевать. я вы велеть она вызывать.
       -- а нельзя ли, не вызывать она, допускать я в помещение? -- сказать нехлюдов.
       393
       -- к политический? не по закон.
       -- я несколько раз пускать. ведь если бояться, что я передавать что-либо, то я через она мочь бы передавать.
       -- ну, нет, она обыскивать, -- сказать офицер и засмеяться неприятный смех.
       -- ну, так я обыскивать.
       -- ну, и без это обходиться, -- сказать офицер, подносить откупоривать графинчик к стакан нехлюдов. -- позволять? ну, как угодно. жить в этот сибирь, так человек образованный рад-радешенек. ведь наш служба, сам знать, самый печальный. а когда человек к другой привыкать, так и тяжело. ведь про наш брат такой понятие, что конвойный офицер -- значит грубый человек, необразованный, а то не думать, что человек мочь быть совсем для другой рожать.
       красный лицо этот офицер, его дух, перстень и в особенность неприятный смех быть очень противный нехлюдов, но он и нынче, как и во весь время свой путешествие, находиться в тот серьезный и внимательный расположение дух, в который он не позволять себя легкомысленно и презрительно обращаться с какой бы то ни быть человек и считать необходимый с каждый человек говорить "вовсю", как он сам с себя определять этот отношение. выслушивать офицер и понимать его душевный состояние в тот смысл, что он тяготиться участие в мучительство подвластный он человек, он серьезно сказать:
       -- я думать, что в ваш же должность можно находить утешение в то, чтобы облегчать страдание человек, -- сказать он.
       -- какой их страдание? ведь это народ такой.
       -- какой же особенный народ? -- сказать нехлюдов. -- такой же, как все. а быть и невинный.
       -- разумеется, быть всякий. разумеется, жалеть. другой ничто не спускать, а я, где мочь, стараться облегчать. пускай хорошо я пострадать, да не они. другой, как чуть что, сейчас по закон, а то -- стрелять, а я жалеть. приказывать? выкушать, -- сказать он, наливать еще чай. -- она кто, собственно, -- женщина, какой видеть желать? -- спрашивать он.
       -- это несчастный женщина, который попадать в дом терпимость, и там она неправильно обвинять в отравление, а она очень хороший женщина, -- сказать нехлюдов.
       офицер покачать голова. 
       -- да, бывать. в казань, я вы докладывать, быть один, -- эмма звать. род венгерка, а глаз настоящий персидский, -- продолжать он, не в сила сдерживать улыбка при этот воспоминание. -- шик быть столько, что хоть графиня...
       нехлюдов перебивать офицер и вернуться к прежний разговор.
       -- я думать, что вы мочь облегчать положение такой человек, пока они в ваш власть. и, поступать так, я уверенный, что вы находить бы большой радость, -- говорить нехлюдов, стараться произносить как можно внятный, так, как говорить с иностранец или ребенок.
       офицер смотреть на нехлюдов блестеть глаз и, очевидно, ждать с нетерпение, когда он кончать, чтобы продолжать рассказ про венгерка с персидский глаз, который, очевидно, живо представляться его воображение и поглощать весь его внимание.
       -- да, это так, полагать, верно, -- сказать он. -- я и жалеть они. только я хотеть вы про этот эмма рассказывать. так она что делать...
       -- я не интересоваться это, -- сказать нехлюдов, -- и прямо сказать вы, что хотя я и сам быть прежде другой, но теперь ненавидеть такой отношение к женщина.
       офицер испуганно посмотреть на нехлюдов.
       -- а еще чаек не угодно? -- сказать он.
       -- нет, благодарить.
       -- бернов! -- крикнуть офицер, -- провожать они к вакулова, сказать пропускать в отдельный камера к политический; мочь там побыть до поверка.
      
    IX
       провожать вестовый, нехлюдов выходить опять на темный двор, тускло освещать красный гореть фонарь.
       -- куда? -- спрашивать встречаться конвойный у тот, который провожать нехлюдов.
       -- в отдельный, пятый номер.
       -- здесь не проходить, запирать, надо через тот крыльцо.
       -- а что ж запирать?
       -- старшой запирать, а сам на село уходить.
       -- ну, так айдата здесь. 
       солдат поводить нехлюдов на другой крыльцо и подходить по доска к другой вход. еще со двор быть слышный гудение голос и внутренний движение, как в хороший готовиться к роек улей, но, когда нехлюдов подходить близко и отворяться дверь, гудение это усиливаться и переходить в звук перекрикиваться, ругаться, смеяться голос. послышаться переливчатый звук цепь, и пахнуть знакомый тяжелый запах испражнение и деготь.
       оба этот впечатление -- гул голос с звон цепь и этот ужасный запах -- всегда сливаться для нехлюдов в один мучительный чувство какой-то нравственный тошнота, переходить в тошнота физический. и оба впечатление смешиваться и усиливать один другой.
       входить теперь в сени полуэтап, где стоять огромный вонючий кадка, так называть "парах", первый, что увидать нехлюдов, быть женщина, сидеть на край кадка. напротив она -- мужчина со сдвинутый набок на брить голова блинообразный шапка. они о что-то разговаривать. арестант, увидать нехлюдов, подмигивать глаз и проговаривать:
       -- и царь вода не удоржать.
       женщина же опускать пола халат и потупляться.
       из сени идти коридор, в который отворяться дверь камера. первый быть камера семейный, потом большой камера холостой и в конец коридор два маленький камера, отводить для политический. помещение этап, предназначать для сто пятьдесят человек, вмещать четыреста пятьдесят, быть так тесно, что арестант, не помещаться в камера, наполнять коридор. один сидеть и лежать на пол, другой двигаться взад и вперед с пустой и полный кипяток чайник. в число этот быть тарас. он догнать нехлюдов и ласково поздороваться с он. добрый лицо тарас быть изуродовать синий-багровый подтек на нос и под глаз.
       -- что это с ты? -- спрашивать нехлюдов.
       -- выходить дело такой, -- сказать тарас, улыбаться.
       -- да драться весь, -- презрительно сказать конвойный.
       -- из-за баба, -- прибавлять арестант, идти за они, -- с федька слепой сцепляться.
       -- а федосья что? -- спрашивать нехлюдов.
       -- ничего, здоровый, вот она на чай кипяточек нести, -- сказать тарас и входить в семейный.
       нехлюдов заглядывать в дверь. весь камера быть полный женщина и мужчина и на нары и под нары. в камера  стоять пар от сохнуть мокрый одежда и слышаться неумолкаемый крик женский голос. следующий дверь быть дверь камера холостой. этот быть еще полно, и даже в самый дверь и выступать в коридор стоять шумный толпа что-то делить или решать арестант в мокрый одежда. конвойный объяснять нехлюдов, что это староста выдавать забирать или проигрывать вперед по билетик, сделать из игральный карта, кормовой деньги майданщик. увидать унтер-офицер и господин, стоять близко замолкать, недоброжелательно оглядывать проходить. в число делить нехлюдов замечать знакомый каторжный федоров, всегда держать при себя жалкий, с подымать бровь, белый, будто распухать молодой малый и еще отвратительный, рябой, безносый бродяга, известный то, что он во время побег в тайга будто бы убивать товарищ и питаться его мясо. бродяга стоять в коридор, накинуть на один плечо мокрый халат, и насмешливо и дерзко глядеть на нехлюдов, не сторониться перед он. нехлюдов обходить его.
       как ни знакомый быть нехлюдов этот зрелище, как ни часто видеть он в продолжение этот три месяц весь тот же четыреста человек уголовный арестант в самый различный положение: и в жара, в облако пыль, который они подымать волочить цепь нога, и на привал по дорога, и на этап в теплый время на двор, где происходить ужасающий сцена открытый разврат, он все-таки всякий раз, когда входить в середина они и чувствовать, как теперь, что внимание они обращать на он, испытывать мучительный чувство стыд и сознание свой виноватость перед они. самый тяжелый для он быть то, что к этот чувство стыд и виноватость примешиваться еще непреодолимый чувство отвращение и ужас. он знать, что в тот положение, в который они быть поставлять, нельзя быть не быть такой, как они, и все-таки не мочь подавлять свой отвращение к они.
       -- они хорошо, дармоед, -- услыхать нехлюдов, когда он уже подходить к дверь политический, -- что они, черт, делаться; небось брюхо не заболеть, -- сказать чей-то хриплый голос, прибавлять еще неприличный ругательство.
       послышаться недружелюбный, насмешливый хохот.
      
    X
       миновать камера холостой, унтер-офицер, провожать нехлюдов, сказать он, что прийти за он перед поверка, и вернуться назад. едва унтер-офицер отходить, как к нехлюдов быстрый босой шаг, придерживать кандалы, совсем близко подходить, обдавать он тяжелый и кислый запах пот, арестант и таинственный шепот проговаривать:
       -- заступать, барин. совсем скручивать малый. пропивать. нынче уж на приемка карманов назваться. заступаться, а мы нельзя, убивать, -- сказать арестант, беспокойно оглядываться, и тотчас же отходить от нехлюдов.
       дело быть в то, что каторжный карманов подговаривать похожий на себя лицо малый, ссылать на поселение, смениться с он так, чтобы каторжный идти в ссылка, а малый в каторга, на его место.
       нехлюдов знать уже про это дело, так как тот же арестант неделя то назад сообщать он про этот обмен. нехлюдов кивнуть голова в знак то, что он понимать и сделать, что мочь, и, не оглядываться, проходить далеко.
       нехлюдов знать этот арестант с екатеринбург, где он просить его ходатайство о то, чтобы разрешать быть его жена следовать за он, и быть удивлять его поступок. это быть средний рост и самый обыкновенный крестьянский вид человек год тридцать, ссылаться в каторга за покушение на грабеж и убийство. звать он макар девкин. преступление его быть очень странный. преступление это, как он сам рассказывать нехлюдов, быть дело не его, макар, а его, нечистый. к отец макар, рассказывать он, заезжать проезжий и нанимать у он за два рубль подвода в село за сорок верста. отец велеть макар везти проезжий. макар запрягать лошадь, одеваться и вместе с проезжий становиться пить чай. проезжий за чай рассказывать, что ехать жениться и везти с себя наживать в москва пятьсот рубль. услыхать это, макар выходить на двор и полагать в сани под солома топор.
       -- и сам я не знать, зачем я топор взять, -- рассказывать он. -- "взять, говорить, топор", -- я и взять. садиться, поехать. ехать, ничего. я и забывать быть про топор. только становиться подъезжать к село, -- верста шесть оставаться. с проселок на большак дорога в гора пойти. слезать я, идти за сани, а он шептать: "ты что же думать? въезжать в  гора, по большак народ, а там деревня. увезти он деньги; делать, так теперь, -- ждать нечего". нагибаться я к сани, будто поправлять солома, а топорище точно сам в рука вскакивать. оглянуться он. "чего ты?" -- говорить. взмахивать я топор, хотеть долбануть, а он, человек стрема, соскакивать с сани, ухватывать я за рука. "что ты, говорить, злодей, делать?.." повалить я на снег, и не становиться я бороться, сам даваться. связывать он я рука кушак, швырнуть в сани. повезти прямо в стан. посадить в замок. судить. общество давать одобрение, что человек хороший и худой ничто не заметно. хозяин, у кто жить, тоже одобрять. да аблакат нанимать не на что быть, -- говорить макар, -- и потому присуждать к четыре год.
       и вот теперь этот человек, желать спасать земляк, знать, что он этот слово рисковать жизнь, все-таки передавать нехлюдов арестантский тайна, за что, -- если бы только узнавать, что он сделать это, -- непременно бы задушить он.
      
    XI
       помещение политический состоять из два маленький камера, дверь который выходить в отгораживать часть коридор. входить в отгораживать часть коридор, первый лицо, который увидать нехлюдов, быть симонсон с сосновый полено в рука, сидеть в свой куртка на корточки перед дрожать, втягивать жар заслонка растапливаться печь.
       увидать нехлюдов, он, не вставать с корточки, глядеть снизу вверх из-под свой нависать бровь, подавать рука.
       -- я рад, что вы приходить, я нужно вы видеть, -- сказать он с значительный вид, прямо глядеть в глаз нехлюдов.
       -- а что именно? -- спрашивать нехлюдов.
       -- после. теперь я занимать.
       и симонсон опять взяться за печка, который он топить по свой особенный теория маленький потеря тепловой энергия.
       нехлюдов уже хотеть проходить в первый дверь, когда из другой дверь, сгибаться, с веник в рука, который она подвигать к печка большой куча сор и пыль, выходить  маслов. она быть в белый кофта, подтыкать юбка и чулок. голова она по самый бровь быть от пыль повязывать белый платок. увидать нехлюдов, она разгибаться и, весь красный и оживленный, полагать веник и, обтирать рука об юбка, прямо останавливаться перед он.
       -- приводить в порядок помещение? -- сказать нехлюдов, подавать рука.
       -- да, мой старинный занятие, -- сказать она и улыбаться. -- а грязь такой, что подумать нельзя. уж мы чистить, чистить. что же, плед высыхать? -- обращаться она к симонсон.
       -- почти, -- сказать симонсон, глядеть на она какой-то особенный, поражать нехлюдов взгляд.
       -- ну, так я прийти за он и приносить шуба сушить. наш все тут, -- сказать она нехлюдов, уходить в дальний и указывать на ближний дверь.
       нехлюдов отворять дверь и входить в небольшой камера, слабо освещать маленький металлический лампочка, низко стоять на нары. в камера быть холодно и пахнуть неосеть пыль, сырость и табак. жестяной лампа ярко освещать находиться около она, но нары быть в тень, и по стена ходить колебаться тень.
       в небольшой камера быть все, за исключение два мужчина, заведовать продовольствие и уходить за кипяток и провизия. тут быть старый знакомая нехлюдов, еще более похудеть и пожелтеть вера ефремовна с свой огромный испуганный глаз и наливаться жилой на лоб, в серый кофта и с короткий волос. она сидеть перед газетный бумага с рассыпать на она табак и набивать он порывистый движение в папиросный гильза.
       тут же быть и один из самый для нехлюдов приятный политический женщина -- эмилия ранцевый, заведовать внешний хозяйство и придавать он, при самый даже тяжелый условие, женский домовитость и привлекательность. она сидеть подле лампа и с засучивать рукав над загорать красивый и ловкий рука перетирать и расставлять кружка и чашка на постилать на нары полотенце. ранцевый быть некрасивый молодой женщина с умный и кроткий выражение лицо, который иметь свойство вдруг, при улыбка, преображаться и делаться веселый, бодрый и обворожительный. она теперь встречать такой улыбка нехлюдов. 
       -- а мы думать, что вы уже совсем в россия уезжать, -- сказать она.
       тут же быть в тень, в дальний угол, и марья павловна, что-то делать с маленький белоголовый девчонка, который не переставать что-то лопотать свой милый детский голосок.
       -- как хорошо, что вы приходить. видеть катя? -- спрашивать она нехлюдов. -- а у мы вот какой гостья. -- она показывать на девочка.
       тут же быть и анатолий крыльцов. исхудалый и бледный, с поджинать под себя нога в валенок, он, сгорбиться и дрожать, сидеть в дальний угол нары и, засовывать рука в рукав полушубок, лихорадочный глаз смотреть на нехлюдов. нехлюдов хотеть подходить к он, но направо от дверь, разбирать что-то в мешок и разговаривать с хорошенький улыбаться грабец, сидеть курчавый рыжеватый человек в очки и гуттаперчевый куртка. это быть знаменитый революционер новодвор, и нехлюдов поспешить поздороваться с он. он особенно поторопиться это сделать потому, что из весь политический этот партия один этот человек быть неприятный он. новодвор блеснуть через очки свой голубой глаз на нехлюдов и, нахмуриваться, подавать он свой узкий рука.
       -- что же, приятно путешествовать? -- сказать он, очевидно, иронически.
       -- да, много интересный, -- отвечать нехлюдов, делать вид, что не видеть ирония, а принимать это за любезность, и подходить к крыльцов.
       наружный нехлюдов выказывать равнодушие, но в душа он далеко не быть равнодушный к новодворов. этот слово новодворовый, его очевидный желание сказать и сделать неприятный нарушать тот благодушный настроение, в который находиться нехлюдов. и он становиться уныло и грустно.
       -- что, как здоровье? -- сказать он, пожимать холодный и дрожать рука крыльцова.
       -- да ничто, не согреваться только, измокать, -- сказать крыльцов, поспешно прятать рука в рукав полушубок. -- и здесь собачий холод. вон окно разбивать. -- он указывать на разбивать в два место стекло за железный решетка. -- что вы, отчего не быть?
       -- не пускать, строгий начальство. нынче только офицер оказываться обходительный. 
       -- ну, хороший обходительный! -- сказать крыльцов. -- спрашивать маша, что он утро делать.
       мария павловна, не вставать с свой место, рассказывать то, что происходить с девочка утро при выход из этап.
       -- по-моему, необходимо заявлять коллективный протест, -- решительный голос сказать вера ефремовна, вместе с то нерешительно и испуганно взглядывать на лицо то тот, то другой. -- владимир заявлять, но это мало.
       -- какой протест? -- досадливо морщиться, проговаривать крыльцов. очевидно, непростота, искусственность тон и нервность вера ефремовна уже давно раздражать он. -- вы катя искать? -- обращаться он к нехлюдов. -- она все работать, чистить. этот вычищать, наш -- мужской; теперь женский. только блоха уж не вычищать, есть поедом. а маша что там делать? -- спрашивать он, указывать голова на угол, в который быть марья павловна.
       -- вычесывать свой приемная дочка, -- сказать ранцевый.
       -- а насекомое она не распускать на мы? -- сказать крыльцов.
       -- нет, нет, я аккуратно. она теперь чистенький, -- сказать марья павловна. -- взять она, -- обращаться она к ранцевый, -- а я пойти помогать катя. да и плед он приносить.
       ранцевый взять девочка и, с материнский нежность прижимать к себя голенький и пухленький ручка ребенок, посадить к себя на колено и подавать она кусок сахар.
       марья павловна выходить, а вслед за она в камера входить два человек с кипяток и провизия.
      
    XII
       один из входить быть невысокий сухощавый молодой человек в крытый полушубок и высокий сапог. он идти легкий и быстрый походка, нести два дымиться большой чайник с горячий вода и придерживать под мышка завертывать в платок хлеб.
       -- ну, вот и князь наш объявляться, -- сказать он, ставить чайник среди чашка и передавать хлеб маслова. -- чудесный штука мы накупать, -- проговаривать он, скидывать полушубок  и швырять он через голова в угол нары. -- маркел молоко и яйцо купить; просто бал нынче быть. а кирилловна все свой эстетический чистота наводить, -- сказать он, улыбаться, глядеть на ранцев. -- ну, теперь заваривать чай, -- обращаться он к она.
       от весь наружность этот человек, от его движение, звук его голос, взгляд веять бодрость и веселость. другой же из входить -- тоже невысокий, костлявый, с очень выдающийся мослак худой щека серый лицо, с прекрасный зеленоватый, широко расставлять глаз и тонкий губа -- быть человек, напротив, мрачный и унылый вид. на он быть старый ватный пальто и сапог с калоша. он нести два горшок и два туес. поставлять перед ранцевый свой ноша, он поклониться нехлюдов шея, так что, кланяться, не переставать смотреть на он. потом, неохотно подавать он потный рука, он медлительно становиться расставлять вынимать из корзина провизия.
       оба этот политический арестант быть человек из народ: первый быть крестьянин набатов, второй быть фабричный маркел кондратьев. маркел попадать в революционный движение уже пожилой тридцатипятилетний человек; набатов же с восемнадцать год. попадать из сельский школа по свой выдающийся способность в гимназия, набатов, содержать себя весь время урок, кончать курс с золотой медаль, но не пойти в университет, потому что еще в седьмой класс решать, что пойти в народ, из который выходить, чтобы просвещать свой забывать брат. он так и сделать: сначала поступать писарь в большой село, но скоро быть арестовывать за то, что читать крестьянин книжка и устраивать среди они потребительный и производительный товарищество. в первый раз он продержать в тюрьма восемь месяц и выпускать под негласный надзор. освобождаться, он тотчас же поехать в другой губерния, в другой село и, устраиваться там учитель, делать то же самый. он опять взять и на этот раз продержать год и два месяц в тюрьма, и в тюрьма он еще укрепляться в свой убеждение.
       после второй тюрьма он ссылать в пермский губерния. он бежать оттуда. он опять взять и, продержать семь месяц, ссылать в архангельский губерния. оттуда за отказ от присяга новый царь он приговаривать к ссылка в якутский область; так что он проводить половина взрослый  жизнь в тюрьма и ссылка. весь этот похождение нисколько не озлоблять он, но и не ослаблять его энергия, а скоро разжигать она. это быть подвижный человек с прекрасный пищеварение, всегда одинаково деятельный, веселый и бодрый. он никогда ни в что не раскаиваться и ничто далеко вперед не загадывать, а весь сила свой ум, ловкость, практичность действовать в настоящее. когда он быть на воля, он работать для тот цель, который он себя поставлять, а именно: просвещение, сплочение рабочий, преимущественно крестьянский народ; когда же он быть в неволя, он действовать так же энергично и практично для сношение с внешний мир и для устройство хороший в данный условие жизнь не для себя только, но и для свой кружок. он прежде все быть человек общинный. для себя он, казаться, ничто не нужно быть, и он мочь удовлетворяться ничто, но для община товарищ он требовать многое и мочь работать всякий -- и физический и умственный -- работа не покладать рука, без сон, без еда. как крестьянин, он быть трудолюбивый, сметливый, ловкий в работа и естественно воздерживать и без усилие учтивый, внимательный не только к чувство, но и к мнение другой. старуха мать его, безграмотный крестьянский вдова, полный суеверие, быть живой, и набатов помогать она и, когда быть на свобода, навещать она. во время свой побывка дома он входить в подробность ее жизнь, помогать она в работа и не прерывать сношение с бывший товарищ, крестьянский ребята; курить с они тютюн в собачий ножка, биться на кулачок и толковать они, как они весь обманывать и как они надо выпрастываться из то обман, в который они держать. когда он думать и говорить о то, что давать революция народ, он всегда представлять себя тот самый народ, из который он выходить, в тот же почти условие, но только с земля и без господин и чиновник. революция, в его представление, не должный быть изменять основной форма жизнь народ -- в это он не сходиться с новодворовый и последователь новодворовый маркел кондратьев, -- революция, по его мнение, не должный быть ломать весь здание, а должный быть только иначе распределять внутренний помещение этот прекрасный, прочный, огромный, горячо любимый он старый здание.
       в религиозный отношение он быть также типичный крестьянин: никогда не думать о метафизический вопрос, о начало весь начинать, о загробный жизнь. 
       бог быть для он, как и для араго, гипотеза, в который он до сей пора не встречать надобность. он никакой дело не быть до то, какой образ начинаться мир, по моисей или дарвин, и дарвинизм, который так казаться важный его сотоварищ, для он быть такой же игрушка мысль, как и творение в шесть день.
       он не занимать вопрос о то, как происходить мир, именно потому, что вопрос о то, как хорошо жить в он, всегда стоять перед он. о будущий жизнь он тоже никогда не думать, в глубина душа носить то унаследовать он от предок твердый, спокойный убеждение, общий весь земледелец, что как в мир животное и растение ничто не кончаться, а постоянно переделываться от один форма в другой -- навоз в зерно, зерно в курица, головастик в лягушка, червяк в бабочка, желудь в дуб, так и человек не уничтожаться, но только изменяться. он верить в это и потому бодро и даже весело всегда смотреть в глаз смерть и твердо переносить страдание, который вести к она, но не любить и не уметь говорить об это. он любить работать и всегда быть занимать практический дело и на такой же практический дело наталкивать товарищ.
       другой политический арестант в этот партия из народ, маркел кондратьев, быть человек иной склад. с пятнадцать год он становиться на работа и начинать курить и пить, чтобы заглушать смутный сознание обида. обида этот он почувствовать в первый раз, когда на рождество они, ребята, приводить на елка, устроенный жена фабрикант, где он с товарищ подарить дудочка в один копейка, яблоко, золоченый орех и винный ягода, а ребенок фабрикант -- игрушка, который показываться он дар волшебница и стоить, как он после узнавать, много пятьдесят рубль. он быть двадцать год, когда на фабрика поступать работница знаменитый революционерка и, замечать выдающийся способность кондратьева, становиться давать он книга и брошюра и говорить с он, объяснять он его положение и причина его и средство его улучшать. когда он ясно представляться возможность освобождение себя и другой от тот угнетенный положение, в который он находиться, несправедливость этот положение показываться он еще жестокий и ужасно, чем прежде, и он страстно захотеться не только освобождение, но и наказание тот, который устраивать и поддерживать этот жестокий несправедливость. возможность этот, как это он объяснять, давать знание, и кондратьев  отдаваться со страсть приобретение знание. для он быть неясно, какой образ осуществление социалистический идеал совершаться через знание, но он верить, что как знание открывать он несправедливость тот положение, в который он находиться, так это же знание и поправлять этот несправедливость. кроме то, знание подымать он в его мнение высоко другой человек. и потому, переставать пить и курить, он весь свободный время, который у он становиться больше, когда он сделать кладовщик, отдавать учение.
       революционерка учить он и поражаться тот удивительный способность, с который он ненасытно поглощать всякий знание. в два год он изучать алгебра, геометрия, история, который он особенно любить, и перечитывать весь художественный и критический литература и, главное, социалистический.
       революционерка арестовывать и с она кондратьев за нахождение у он запрещать книга и посадить в тюрьма, а потом ссылать в вологодский губерния. там он познакомиться с новодворовый, перечитывать еще много революционный книга, все запоминать и еще более утверждаться в свой социалистический взгляд. после ссылка он быть руководитель большой стачка рабочий, кончаться разгром фабрика и убийство директор. он арестовывать и приговаривать к лишение право и ссылка.
       к религия он относиться так же отрицательно, как и к существующий экономический устройство. понимать нелепость вера, в который он вырастать, и с усилие и сначала страх, а потом с восторг освобождаться от она, он, как бы в возмездие за тот обман, в который держать он и его предок, не уставать ядовито и озлобленный смеяться над поп и над религиозный догмат.
       он быть по привычка аскет, довольствоваться самый малый и, как всякий с детство приучать к работа, с развитой мускул человек, легко и много и ловко мочь работать всякий физический работа, но много все дорожить досуг, чтобы в тюрьма и на этап продолжать учиться. он теперь изучать первый тот маркс и с великий заботливость, как большой драгоценность, хранить этот книга в свой мешок. ко весь товарищ он относиться сдержанно, равнодушно, исключая новодворовый, который он быть особенно преданный и суждение который о весь предмет принимать за неопровержимый истина. 
       к женщина же, на который он смотреть как на помеха во весь нужный дело, он питать непреодолимый презрение. но маслов он жалеть и быть с она ласковый, видеть в она образец эксплуатация низкий класс высокий. по этот же причина он не любить нехлюдов, быть неразговорчивый с он и не сжимать его рука, а только предоставлять к пожатие свой вытягивать рука, когда нехлюдов здороваться с он.
      
    XIII
       печка истопиться, согреваться, чай быть заваривать и разливать по стакан и кружок и забелять молоко, быть выкладывать баранка, свежий ситный и пшеничный хлеб, крутой яйцо, масло и телячий голова и ножка. все подвигаться к место на нары, заменять стол, и пить, есть и разговаривать. ранцевый сидеть на ящик, разливать чай. вокруг она столпиться весь остальной, кроме крыльцов, который, снимать мокрый полушубок и завертываться в сухой плед, лежать на свой место и разговаривать с нехлюдов.
       после холод, сырость во время переход, после грязь и неурядица, который они находить здесь, после труд, полагать на то, чтобы приводить все в порядок, после принятие пища и горячий чай все быть в самый приятный, радостный настроение.
       то, что за стена слышаться топот, крик и ругательство уголовный, как бы напоминать о то, что окружать они, еще усиливать чувство уютность. как на островок среди море, человек этот чувствовать себя на время не заливать тот унижение и страдание, который окружать они, и вследствие это находиться в приподымать, возбужденный состояние. говорить обо все, но только не о свой положение и о то, что ожидать они. кроме то, как это всегда бывать между молодой мужчина и женщина, в особенность когда они насильно соединять, как быть соединять весь этот человек, между они возникать согласный и несогласный, различно переплетаться влечение друг к друг. они почти все быть влюбленный. новодвор быть влюбленный в хорошенький улыбаться грабец. грабец этот быть молоденький курсистка, очень мало думать и совершенно равнодушный к вопрос революция. но она подчиняться влияние время, что-то компрометировать себя и быть ссылать. как на  воля главный интерес ее жизнь состоять в успех у мужчина, так точно это продолжать быть и на допрос, и в тюрьма, и в ссылка. теперь, во время переход, она утешаться то, что новодвор увлекаться она, и сам влюбляться в он. вера ефремовна, очень влюбчивый и не возбуждать к себя любовь, но всегда надеяться на взаимность, быть влюбленный то в набатов, то в новодворовый. что-то похожий на влюбление быть со сторона крыльцов к марья павловна. он любить она, как мужчина любить женщина, но, знать ее отношение к любовь, искусно скрывать свой чувство под вид дружба и благодарность за то, что она с особенный нежность ухаживать за он. набатов и ранцевый быть связывать очень сложный любовный отношение. как марья павловна быть вполне целомудренный девственница, так ранцевый быть вполне целомудренный мужний жена-женщина.
       шестнадцать год, еще в гимназия, она полюбить ранцевый, студент петербургский университет, и девятнадцать год выходить за он замуж, пока еще он быть в университет. с четвертый курс муж ее, замешать в университетский история, быть высылать из петербург и сделаться революционер. она же оставлять медицинский курсы, который слушать, поехать за он и тоже сделаться революционерка. если бы она муж не быть тот человек, который она считать самый хороший, самый умный из весь человек на свет, она бы не полюбить он, а не полюбить, не выходить бы замуж. но, раз полюбить и выходить замуж за сам, по ее убеждение, хороший и умный человек на свет, она, естественно, понимать жизнь и цель она точно так же, как понимать она самый хороший и умный человек на свет. он сначала понимать жизнь в то, чтобы учиться, и она в то же понимать жизнь. он сделаться революционер, и она становиться революционерка. она очень хорошо мочь доказывать, что существующий порядок невозможный и что обязанность всякий человек состоять в то, чтобы бороться с этот порядок и пытаться устанавливать тот и политический и экономический строй жизнь, при который личность мочь бы свободно развиваться, и т. п. и она казаться, что она действительно так думать и чувствовать, но, в сущность, она думать только то, что весь то, что думать муж, то истинный правда, и искать только один -- полный согласие, слияние с душа муж, что один давать она нравственный удовлетворение. 
       разлука с муж и ребенок, который взять она мать, быть тяжелый она. но она переносить этот разлука твердо и спокойно, знать, что нести это она для муж и для то дело, который несомненно истинно, потому что он служить он. она всегда быть мысль с муж и как прежде никто не любить, так и теперь не мочь любить никто, кроме свой муж. но преданный и чистый любовь к она набатова трогать и волновать она. он, нравственный и твердый человек, друг ее муж, стараться обращаться с она как с сестра, но в отношение его к она проскальзывать нечто больший, и это нечто больший пугать они оба и вместе с то украшать теперь их трудный жизнь.
       так что вполне свободный от влюбление быть в этот кружок только марья павловна и кондратьев.
      
    XIV
       рассчитывать поговорить отдельно с катюша, как он делать это обыкновенно после общий чай и ужин, нехлюдов сидеть подле крыльцов, беседовать с он. между прочее он рассказывать он про то обращение к он макар и про история его преступление. крыльцов слушать внимательно, останавливать блестящий взгляд на лицо нехлюдов.
       -- да, -- сказать он вдруг. -- я часто занимать мысль, что вот мы идти вместе, рядом с они, -- с кто с "они"? с тот самый человек, за который мы и идти. а между то мы не только не знать, но и не хотеть знать они. а они, плохо это, ненавидеть мы и считать свой враг. вот это ужасный.
       -- ничто нет ужасный, -- сказать новодвор, прислушиваться к разговор. -- масса всегда обожать только власть, -- сказать он свой трещать голос. -- правительство властвовать -- они обожать он и ненавидеть мы; завтра мы быть во власть -- они быть обожать мы...
       в этот время из-за стена послышаться взрыв брань, толкотня ударяться в стена, звон цепь, визг и крик. кто-то бить, кто-то кричать: "караул!"
       -- вон они зверь! какой же мочь быть общение между мы и они? -- спокойно сказать новодвор.
       -- ты говорить -- зверь. а вот сейчас нехлюдов рассказывать о такой поступок, -- раздражительный сказать  крыльцов, и он рассказывать про то, как макар рисковать жизнь, спасать земляк. -- это-то уже не зверство, а подвиг.
       -- сентиментальность! -- иронически сказать новодвор. -- мы трудно понимать эмоция этот человек и мотив их поступок. ты видеть тут великодушие, а тут, мочь быть, зависть к тот каторжник.
       -- как это ты не хотеть в другой видеть ничто хороший, -- вдруг разгорячаться, сказать марья павловна (она быть на "ты" со все).
       -- нельзя видеть, что нет.
       -- как нет, когда человек рисковать ужасный смерть?
       -- я думать, -- сказать новодвор, -- что если мы хотеть делать свой дело, то первый для это условие (кондратьев оставлять книга, который он читать у лампа, и внимательно становиться слушать свой учитель) то, чтобы не фантазировать, а смотреть на вещь, как они быть. делать весь для масса народ, а не ждать ничто от они; масса составлять объект наш деятельность, но не мочь быть наш сотрудник до тот пора, пока они инертный, как теперь, -- начинать он, как будто читать лекция. -- и потому совершенно иллюзорный ожидать от они помощь до тот пора, пока не происходить процесс развитие, тот процесс развитие, к который мы приготавливать они.
       -- какой процесс развитие? -- раскраснеться, заговаривать крыльцов. -- мы говорить, что мы против произвол и деспотизм, а разве это не самый ужасный деспотизм?
       -- нет никакой деспотизм, -- спокойно отвечать новодвор. -- я только говорить, что знать тот путь, по который должный идти народ, и мочь указывать этот путь.
       -- но почему ты уверенный, что путь, который ты указывать, истинный? разве это не деспотизм, из который вытекать инквизиция и казнь большой революция? они тоже знать по наука единый истинный путь.
       -- то, что они заблуждаться, не доказывать то, чтобы я заблуждаться. и потом, большой разница между бредень идеолог и данные положительный экономический наука.
       голос новодворовый наполнять весь камера. он один говорить, а все молчать.
       -- всегда спорить, -- сказать марья павловна, когда он на минута затихать. 
       -- а вы сам-то как об это думать? -- спрашивать нехлюдов марья павловна.
       -- думать, что анатолий правый, что нельзя навязывать народ наш взгляд.
       -- ну, а вы, катюша? -- улыбаться, спрашивать нехлюдов, с робость о то, что она сказать что-нибудь не то, ожидать ее ответ.
       -- я думать, обиженный простой народ, -- сказать она, весь вспыхивать, -- очень уж обиженный простой народ.
       -- верно, михайловна, верно, -- крикнуть набатов, -- дюже обиженный народ. надо, чтобы не обижать он. в это все наш дело.
       -- странный представление о задача революция, -- сказать новодвор и молча сердито становиться курить.
       -- не мочь с он говорить, -- шепотом сказать крыльцов и замалчивать.
       -- и гораздо хорошо не говорить, -- сказать нехлюдов.
      
    XV
       несмотря на то, что новодвор быть очень уважаемый весь революционер, несмотря на то, что он быть очень учить и считаться очень умный, нехлюдов причислять он к тот революционер, который, быть по нравственный свой качество низкий средний уровень, быть гораздо низкий он. умственный сила этот человек -- его числитель -- быть большой; но мнение он о себя -- его знаменатель -- быть несоизмеримо огромный и давно уже перерасти его умственный сила.
       это быть человек совершенно противоположный склон духовный жизнь, чем симонсон. симонсон быть один из тот человек, преимущественно мужской склад, у который поступок вытекать из деятельность мысль и определяться она. новодвор же принадлежать к разряд человек преимущественно женский склад, у который деятельность мысль направлять отчасти на достижение цель, поставлять чувство, отчасти же на оправдание поступок, вызывать чувство.
       весь революционный деятельность новодворовый, несмотря на то, что он уметь красноречиво объяснять она очень убедительный довод, представляться нехлюдов основывать только на тщеславие, желание первенствовать  перед человек. сначала, благодаря свой способность усваивать чужой мысль и точно передавать они, он в период учение, в среда учить и учащийся, где этот способность высоко цениться (гимназия, университет, магистерство), иметь первенство, и он быть удовлетворять. но когда он получать диплом и переставать учиться и первенство этот прекращаться, он вдруг, как это рассказывать нехлюдов крыльцов, не любить новодворовый, для то чтобы получать первенство в новый сфера, совершенно переменять свой взгляд и из постепеновец-либерал сделаться красный, народоволец. благодаря отсутствие в его характер свойство нравственный и эстетический, который вызывать сомнение и колебание, он очень скоро занимать в революционный мир удовлетворять его самолюбие положение руководитель партия. раз избирать направление, он уже никогда не сомневаться и не колебаться и потому быть уверять, что никогда не ошибаться. все он казаться необыкновенно просто, ясно, несомненно. и при узость и односторонность его взгляд все действительно быть очень простой и ясно, и нужно быть только, как он говорить, быть логичный. самоуверенность его быть так большой, что она мочь только отталкивать от себя человек или подчинять себя. а так как деятельность его происходить среди очень молодой человек, принимать его безграничный самоуверенность за глубокомыслие и мудрость, тот большинство подчиняться он, и он иметь большой успех в революционный круг. деятельность он состоять в подготовление к восстание, в который он должный быть захватить власть и созывать собор. на собор же должный быть быть предлагать составлять он программа. и он быть вполне уверенный, что программа этот исчерпывать весь вопрос, и нельзя быть не исполнять она.
       товарищ уважать он за его смелость и решительность, но не любить. он же никто не любить и ко весь выдающийся человек относиться как к соперник и охотно поступать бы с они, как старый самец-обезьяна поступать с молодой, если бы мочь. он вырывать бы весь ум, весь способность у другой человек, только бы они не мешать проявление его способность. он относиться хорошо только к человек, преклоняться перед он. так он относиться теперь, на путь, к пропагандировать он рабочий кондратьев, к вера ефремовна и к хорошенький грабец, который оба быть влюбленный в он. хотя он принципиально  и быть за женский вопрос, но в глубина душа считать весь женщина глупый и ничтожный, за исключение тот, в который часто бывать сентиментально влюбленный, так, как теперь быть влюбленный в грабец, и тогда считать они необычайный женщина, достоинство который уметь замечать только он.
       вопрос об отношение пол казаться он, как и весь вопрос, очень простой и ясный и вполне разрешать признание свободный любовь.
       у он быть один жена фиктивный, другой настоящий, с который он расходиться, убеждаться, что между они нет истинный любовь, и теперь намереваться вступать в новый свободный брак с грабец.
       нехлюдов он презирать за то, что он "кривляться", как он говорить, с маслова, и в особенность за то, что он позволять себя думать о недостаток существующий устройство и средство исправление он не только не слово в слово так же, как думать он, новодвор, но даже как-то по-своему, по-княжески, то быть по-дурацки. нехлюдов знать этот отношение к себя новодворовый, и к огорчение свой, чувствовать, что, несмотря на тот благодушный настроение, в который он находиться во время путешествие, платить он тот же монета и никак не мочь побороть сильный антипатия к этот человек.
      
    XVI
       в соседний камера послышаться голос начальство. все затихать, и вслед за это входить старшой с два конвойный. это быть поверка. старшой счесть все, указывать на каждый палец. когда доходить очередь до нехлюдов, он добродушно-фамильярный сказать он:
       -- теперь, князь, уж нельзя оставаться после поверка. надо уходить.
       нехлюдов, знать, что это значить, подходить к он и сунуть он приготавливать три рубль.
       -- ну, что же с вы делать! посидеть еще.
       старшой хотеть уходить, когда входить другой унтер-офицер и вслед за он высокий, худой арестант с подбивать глаз и редкий бородка.
       -- я насчет девчонка, -- сказать арестант. 
       -- а вот и батя приходить, -- послышаться вдруг звонкий детский голосок, и беловолосый головка подниматься из-за ранцевый, который вместе с марья павловна и катюша шить девочка новый одежда из пожертвовать ранцевый юбка.
       -- я, дочка, я, -- ласково сказать бузовкин.
       -- она тут хорошо, -- сказать марья павловна, с страдание вглядываться в разбивать лицо бузовкина. -- оставлять она у мы.
       -- барыня я новый лопоть  шить, -- сказать девочка, указывать отец на работа ранцевый. -- хороший, кра-а-асный, -- лопотать она.
       -- хотеть у мы ночевать? -- сказать ранцевый, ласкать девочка.
       -- хотеть. и батя.
       ранцевый просиять свой улыбка.
       -- батя нельзя, -- сказать она. -- так оставлять она, -- обращаться она к отец.
       -- пожалуй, оставлять, -- проговаривать старшой, останавливаться в дверь, и выходить вместе с унтер-офицер.
       как только конвойный выходить, набатов подходить к бузовкин и, потрагивать он по плечо, сказать:
       -- а что, брат, правда, у вы карман сменяться хотеть?
       добродушный, ласковый лицо бузовкин вдруг становиться грустный, и глаз его застилаться какой-то пленка.
       -- мы не слыхать. вряд ли, -- сказать он и, не снимать с глаз свой пленка, прибавлять: -- ну, аксютка, царствовать, видно, с барыня, -- и поспешить выходить.
       -- все знать, и правда, что сменяться, -- сказать набатов. -- что же вы сделать?
       -- сказать в город начальство. я они оба знать в лицо, -- сказать нехлюдов.
       все молчать, очевидно бояться возобновление спор.
       симонсон, весь время молча, закинуть рука за голова, лежать в угол на нары, решительно приподниматься и, обходить осторожно сидеть, подходить к нехлюдов.
       -- мочь теперь выслушивать я?
       -- разумеется, -- сказать нехлюдов и вставать, чтобы идти за он. 
       взглядывать на подниматься нехлюдов и встречаться с он глаз, катюша покраснеть и как бы недоумевающий покачать голова.
       -- дело мой к вы в следующий, -- начинать симонсон, когда они вместе с нехлюдов выходить в коридор. в коридор быть особенно слышный гудение и взрыв голос среди уголовный. нехлюдов поморщиться, но симонсон, очевидно, не смущаться это. -- знать ваш отношение к катерина михайловна, -- продолжать он, внимательно и прямо свой добрый глаз глядеть в лицо нехлюдов, -- считать себя обязанный, -- продолжать он, но должный быть останавливаться, потому что у самый дверь два голос кричать враз, о что-то спорить.
       -- говорить ты, идол: не мой! -- кричать один голос.
       -- подавиться, черт, -- хрипеть другой.
       в этот время марья павловна выходить в коридор.
       -- разве можно тут разговаривать, -- сказать она, -- проходить сюда, там один верочка. -- и она вперед проходить в соседний дверь крошечный, очевидно одиночный камера, отдавать теперь в распоряжение политический женщина. на нары, укрываться с голова, лежать вера ефремовна.
       -- у она мигрень, она спать и не слышать, а я уходить! -- сказать марья павловна.
       -- напротив, оставаться, -- сказать симонсон, -- у я секрет нет ни от кто, то более от ты.
       -- ну, хорошо, -- сказать марья павловна и, по-детски двигаться весь тело со сторона в сторона и этот движение глубоко усаживаться на нары, приготавливаться слушать, глядеть куда-то вдаль свой красивый бараний глаз.
       -- так дело мой в то, -- повторять симонсон, -- что, знать ваш отношение к катерина михайловна, я считать себя обязанный объявлять вы мой отношение к она.
       -- то быть что же? -- спрашивать нехлюдов, невольно любоваться тот простота и правдивость, с который симонсон говорить с он.
       -- то, что я хотеть бы жениться на катерина михайловна...
       -- удивительно! -- сказать марья павловна, останавливать глаз на симонсон.
       -- ...и решать просить она об это, о то, чтобы быть мой жена, -- продолжать симонсон. 
       -- что же я мочь? это зависеть от она, -- сказать нехлюдов.
       -- да, но она не решать этот вопрос без вы.
       -- почему?
       -- потому что, пока вопрос ваш с она отношение не решать окончательно, она не мочь ничто избирать.
       -- с мой сторона вопрос решать окончательно. я желать сделать то, что считать должный, и, кроме то, облегчать ее положение, но ни в какой случай не желать стеснять она.
       -- да, но она не хотеть ваш жертва.
       -- никакой жертва нет.
       -- и я знать, что это решение ее бесповоротно.
       -- ну, так о что же говорить со я? -- сказать нехлюдов.
       -- она нужно, чтобы и вы признавать то же.
       -- как же я мочь признавать, что я не должный сделать то, что считать должный. один, что я мочь сказать, -- это то, что я не свободный, но она свободный.
       симонсон помолчать, задумываться.
       -- хорошо, я так и сказать она. вы не думать, что я влюблять в она, -- продолжать он. -- я любить она как прекрасный, редкий, много страдать человек. я от она ничто не нужно, но страшно хотеться помогать она, облегчать она поло...
       нехлюдов удивляться, услыхать дрожание голос симонсон.
       -- ...облегчать ее положение, -- продолжать симонсон. -- если она не хотеть принимать ваш помощь, пусть она принимать мой. если бы она соглашаться, я бы просить, чтобы я ссылать в ее место заключение. четыре год -- не вечность. я бы проживать подле она и, мочь быть, облегчать бы ее участь... -- опять он останавливаться от волнение.
       -- что же я мочь сказать? -- сказать нехлюдов. -- я рад, что она находить такой покровитель, как вы...
       -- вот это-то я и нужно быть знать, -- продолжать симонсон. -- я желать знать, любить она, желать она благо, находить ли бы вы благо ее брак со я?
       -- о да, -- решительно сказать нехлюдов.
       -- все дело в она, я ведь нужно только, чтобы этот пострадать душа отдыхать, -- сказать симонсон, глядеть на нехлюдов с такой детский нежность, какой никак  нельзя быть ожидать от этот мрачный вид человек.
       симонсон вставать и, взять за рука нехлюдов, потянуться к он лицо, застенчиво улыбаться и поцеловать он.
       -- так я так и сказать она, -- сказать он и выходить.
      
    XVII
       -- а, каково? -- сказать марья павловна. -- влюбленный, совсем влюбленный. вот уж что никогда не ожидать бы, чтобы владимир симонсон влюбляться такой самый глупый, мальчишеский влюбление. удивительно и, по правда сказать, огорчительный, -- заключать она, вздыхать.
       -- но она, катя? как, вы думать, относиться она к это? -- спрашивать нехлюдов.
       -- она? -- марья павловна останавливаться, очевидно желать как можно точно отвечать на вопрос. -- она? видеть ли, она, несмотря на ее прошедшее, по природа один из самый нравственный натура... и так тонко чувствовать... она любить вы, хорошо любить, и счастливый то, что мочь сделать вы хоть то отрицательный добро, чтобы не запутывать вы себя. для она замужество с вы быть бы страшный падение, плохой все прежний, и потому она никогда не соглашаться на это. а между то ваш присутствие тревожить она.
       -- так что же, исчезать я? -- сказать нехлюдов.
       марья павловна улыбаться свой милый детский улыбка.
       -- да, отчасти.
       -- как же исчезать отчасти?
       -- я соврать; но про она-то я хотеть вы сказать, что, вероятно, она видеть нелепость его какой-то восторженный любовь (он ничто не говорить она), и польстить она, и бояться она. вы знать, я не компетентный в этот дело, но я казаться, что с его сторона самый обыкновенный мужской чувство, хотя и замаскированный. он говорить, что этот любовь возвышать в немой энергия и что этот любовь платонический. но я-то знать, что если это исключительный любовь, то в основа ее лежать непременно все-таки гадость... как у новодворовый с любочка. 
       марья павловна отвлекаться от вопрос, разговориться на свой любимый тема.
       -- но что же я делать? -- спрашивать нехлюдов.
       -- я думать, что надо вы сказать она. всегда хорошо, чтобы быть все ясный. поговорить с она, я позвать она. хотеть? -- сказать марья павловна.
       -- пожалуйста, -- сказать нехлюдов, и марья павловна выходить.
       странный чувство охватывать нехлюдов, когда он оставаться один в маленький камера, слушать тихий дыхание, прерывать изредка стон вера ефремовна, и гул уголовный, не переставать раздаваться за два дверь.
       то, что сказать он симонсон, давать он освобождение от взять на себя обязательство, который в минута слабость казаться он тяжелый и странный, а между то он быть что-то не только неприятный, но и больно. в чувство этот быть и то, что предложение симонсон разрушать исключительность его поступок, уменьшать в глаз свой и чужой человек цена жертва, который он приносить: если человек, и такой хороший, ничто не связанный с она, желать соединять с она судьба, то его жертва уже не быть так значительный. быть тоже, мочь быть, простой чувство ревность: он так привыкать к ее любовь к себя, что не мочь допускать, чтобы она мочь полюбить другой. быть тут и разрушение раз составлять план -- жить при она, пока она быть отбывать наказание. если бы она выходить за симонсон, присутствие его становиться ненужный, и он нужно быть составлять новый план жизнь. он не успевать разбираться в свой чувство, как в отворять дверь ворваться усиливать звук гул уголовный (у они нынче быть что-то особенный), и в камера входить катюша.
       она подходить к он быстрый шаг.
       -- марья павловна посылать я, -- сказать она, останавливаться близко подле он.
       -- да, я нужно поговорить. да приседать. владимир иванович говорить со я.
       она садиться, слагать рука на колено, и казаться спокойный, но, как только нехлюдов произносить имя симонсон, она багровый покраснеть.
       -- что же он вы говорить? -- спрашивать она.
       -- он сказать я, что хотеть жениться на вы. 
       лицо ее вдруг сморщиваться, выражать страдание. она ничто не сказать и только опускать глаз.
       -- он спрашивать мой согласие или совет. я сказать, что все зависеть от вы, что вы должный решать.
       -- ах, что это? зачем? -- проговаривать она и тот странный, всегда особенно сильно действовать на нехлюдов, косить взгляд посмотреть он в глаз. несколько секунда они молча смотреть в глаз друг друг. и взгляд этот многое сказать и тот и другой.
       -- вы должный решать, -- повторять нехлюдов.
       -- что я решать? -- сказать она. -- все давно решать.
       -- нет, вы должный решать, принимать ли вы предложение владимир иванович, -- сказать нехлюдов.
       -- какой я жена -- каторжный? зачем я погубить еще и владимир иванович? -- сказать она, нахмуриваться.
       -- да, но если бы выходить помилование? -- сказать нехлюдов.
       -- ах, оставлять я. много нечего говорить, -- сказать она и, вставать, выходить из камера.
      
    XVIII
       когда нехлюдов вернуться вслед за катюша в мужской камера, там все быть в волнение. набатов, везде ходить, со все входить в сношение, весь наблюдать, приносить поражать все известие. известие состоять в то, что он на стена находить записка, написать революционер петлин, приговаривать к каторжный работа. все полагать, что петлин уже давно на кара, и вдруг оказываться, что он только недавно проходить по этот же путь с уголовный.
       "17-го август, -- значиться в записка, -- я отправлять один с уголовный. неверов быть со я и повеситься в казань, в сумасшедший дом. я здоровый и бодрый и надеяться на весь хороший".
       все обсуживать положение петлина и причина самоубийство неверов. крыльцов же с сосредоточенный вид молчать, глядеть перед себя останавливаться блестящий глаз.
       -- я муж говорить, что неверов видеть привидение еще в петропавловка, -- сказать ранцевый. 
       -- да, поэт, фантазер, такой человек не выдерживать одиночка, -- сказать новодвор. -- я вот, когда попадать в одиночка, не позволять воображение работать, а самый систематический образ распределять свой время. от это всегда и переносить хорошо.
       -- что не переносить? я так часто просто рад бывать, когда посадить, -- сказать набатов бодрый голос, очевидно желать разгонять мрачный настроение. -- то все бояться: и что сам попадаться, и другой запутывать, и дело испортить, а как посадить -- конец ответственность, отдыхать можно. сидеть себе да покуривать.
       -- ты он близко знать? -- спрашивать марья павловна, беспокойно взглядывать на вдруг изменяться, осунуться лицо крыльцова.
       -- неверов фантазер? -- заговаривать вдруг крыльцов, задыхаться, точно он долго кричать или петь. -- неверов -- это быть такой человек, который, как наш швейцар говорить, мало земля рожать... да... это быть весь хрустальный человек, всего насквозь видно. да... он не то что солгать -- не мочь притворяться. не то что тонкокожий, он точно весь быть обдирать, и весь нерв наружу. да... сложный, богатый натура, не такой... ну, да что говорить!.. -- он помолчать. -- мы спорить, что хорошо, -- злобно хмуриться, сказать он, -- прежде образовывать народ, а потом изменять форма жизнь, или прежде изменять форма жизнь, и потом -- как бороться: мирный пропаганда, террор? спорить, да. а они не спорить, они знать свой дело, он совершенно все равный, погибать, не погибать десяток, сотня человек, да какой человек! напротив, они именно нужно, чтобы погибать хороший. да,герцен говорить, что, когда декабрист вынимать из обращение, понижать общий уровень. еще бы не понижать! потом вынимать из обращение самый герцен и его сверстник. теперь неверов...
       -- все не уничтожать, -- свой бодрый голос сказать набатов. -- все на развод оставаться.
       -- нет, не оставаться, коли мы быть жалеть их, -- возвышать голос и не давать перебивать себя, сказать крыльцов. -- давать я папироска.
       -- да ведь нехорошо ты, анатолий, -- сказать марья павловна, -- пожалуйста, не курить.
       -- ах, оставлять, -- сердито сказать он и закуривать, но тотчас же закашливаться; он становиться тянуть как бы на рвота. отплевываться, он продолжать: -- не то мы делать, нет,  не то. не рассуждать, а все сплачиваться... и уничтожать они. да.
       -- да ведь они тоже человек, -- сказать нехлюдов.
       -- нет, это не человек, -- тот, который мочь делать то, что они делать... нет, вот, говорить, бомба выдумывать и баллон. да, подниматься на баллон и посыпать они, как клоп, бомба, пока выводиться... да. потому что... -- начинать было он, но, весь красный, вдруг еще сильно закашливаться, и кровь хлынуть у он изо рот.
       набатов побежать за снег. марья павловна доставать валерьяновый капля и предлагать он, но он, закрывать глаз, отталкивать ее белый похудеть рука и тяжело и часто дышать. когда снег и холодный вода немного успокаивать он и он укладывать на ночь, нехлюдов прощаться со все и вместе с унтер-офицер, приходить за он и уже давно дожидаться он, пойти к выход.
       уголовный теперь затихать, и большинство спать. несмотря на то, что человек в камера лежать и на нары, и под нары, и в проход, они все не мочь помещаться, и часть они лежать на пол в коридор, полагать голова на мешок и укрываться сырой халат.
       из дверь камера и в коридор слышаться храп, стон и сонный говор. везде виднеться сплошной кучка человеческий фигура, укрытый халат. не спать только в холостой уголовный несколько человек, сидеть в угол около огарок, который они потушить, увидать солдат, и еще в коридор, под лампа, старик; он сидеть голый и обирать насекомое с рубаха. заражать воздух помещение политический казаться чистый в сравнение с вонючий духота, который быть здесь. коптеть лампа, казаться, виднеться как бы сквозь туман, и дышать быть трудно. для то чтобы проходить по коридор, не наступать или не зацеплять нога кто-нибудь из спать, надо быть высматривать вперед пустой место и, поставлять на он нога, отыскивать место для следующий шаг. три, человек, очевидно не находить место и в коридор, располагаться в сени, под самый вонючий и течь по шов кадка-параша. один из этот человек быть дурачок-старик, который нехлюдов часто видать на переход. другой быть мальчик год десять; он лежать между два арестант  и, подкладывать рука под щека, спать на нога один из они.
       выходить из ворота, нехлюдов останавливаться и, во весь легкое растягивать грудь, долго усиленно дышать морозный воздух.
      
    XIX
       на двор вызвездить. вернуться по заковывать, только еще кое-где просовываться грязь на свой постоялый двор, нехлюдов постучать в темный окно, и широкоплечий работник босиком отворять он дверь и впускать в сени. из сени направо слышаться громкий храп извозчик в черный изба; впереди за дверь, на двор, слышаться жевание овес большой количество лошадь. налево вести дверь в чистый горница. в чистый горница пахнуть полынь и потом, и слышаться из-за перегородка равномерный и прихлебывать храп чей-то могучий легкое, и гореть в красный стекло лампадка перед икона. нехлюдов раздеваться, постилать на клеенчатый диван плед, свой кожаный подушка и ложиться, перебирать в свой воображение все, что он видеть и слышать за нынешний день. из весь то, что видеть нынче нехлюдов, самый ужасный он показываться мальчик, спать на жижа, вытекать из параха, полагать голова на нога арестант.
       несмотря на неожиданность и важность разговор нынче вечер с симонсон и катюша, он не останавливаться на этот событие: отношение он к это быть слишком сложно и вместе с то неопределенно, и поэтому он отгонять от себя мысль об это. но то живо вспоминать он зрелище этот несчастный, задыхаться в удушливый воздух и валяться на жидкость, вытекать из вонючий кадка, и в особенность этот мальчик с невинный лицо, спать на нога каторжный, который не выходить у он из голова.
       знать, что где-то далеко один человек мучить другой, подвергать их всякий род развращение, бесчеловечный унижение и страдание, или в продолжение три месяц видеть беспрестанный этот развращение и мучительство один человек другой -- это совсем другой. и нехлюдов испытывать это. он не раз в продолжение этот три месяц спрашивать себя: "я ли сумасшедший, что видеть  то, чего другой не видеть, или сумасшедший тот, который производить то, что я видеть?" но человек (и они быть так много) производить то, что он так удивлять и ужасать, с такой спокойный уверенность в то, что это не только так надо, но что то, что они делать, очень важный и полезный дело, -- что трудно быть признавать весь этот человек сумасшедший; себя же сумасшедший он не мочь признавать, потому что сознавать ясность свой мысль. и потому постоянно находиться в недоумение.
       то, что в продолжение этот три месяц видеть нехлюдов, представляться он в следующий вид: из весь жить на воля человек посредством суд и администрация отбираться самый нервный, горячий, возбудимый, даровитый и сильный и мало, чем другой, хитрый и осторожный человек, и человек этот, никак не более виновный или опасный для общество, чем тот, который оставаться на воля, во-первых, запираться в тюрьма, этап, каторга, где и содержаться месяц и год в полный праздность, материальный обеспеченность и в удаление от природа, семья, труд, то быть вне весь условие естественный и нравственный жизнь человеческий. это во-первых. во-вторых, человек этот в этот заведение подвергаться всякий род ненужный унижение -- цепь, бритый голова, позорный одежда, то быть лишаться главный двигатель добрый жизнь слабый человек -- забота о мнение людской, стыд, сознание человеческий достоинство. в-третьих, подвергаться постоянный опасность жизнь, -- не говорить уже об исключительный случай солнечный удар, утопление, пожар, -- от постоянный в место заключение заразный болезнь, изнурение, побои, человек этот постоянно находиться в тот положение, при который самый добрый, нравственный человек из чувство самосохранение совершать и извинять другой в совершение самый ужасный по жестокость поступок. в-четвертых, человек этот насильственно соединяться с исключительно развращенный жизнь (и в особенность этот же учреждение) развратник, убийца и злодей, который действовать, как закваска на тесто, на все еще не вполне развращенный употреблять средство человек. и, в-пятых, наконец, весь человек, подвергать этот воздействие, внушаться самый убедительный способ, а именно посредством всякий род бесчеловечный поступок над они сам, посредством истязание ребенок, женщина, старик,  битье, сечение розга, плеть, выдавание премия тот, кто представлять живой или мертвый убегать беглый, разлучение муж с жена и соединение для сожительство чужой жена с чужой мужчина, расстреляние, вешание, -- внушаться самый убедительный способ то, что всякий род насилие, жестокость, зверство не только не запрещаться, но разрешаться правительство, когда это для он выгодно, а потому то более позволять то, который находиться в неволя, нужда и бедствие.
       весь это быть как будто нарочно выдумывать учреждение для произведение сгущать до последний степень такой разврат и порок, который нельзя быть достигать ни при какой другой условие, с то чтобы потом распространять в самый широкий размер этот сгущать порок и разврат среди весь народ. "точно как будто быть задавать задача, как хороший, верный способ развращать как можно много человек", -- думать нехлюдов, вникать в то, что делаться в острога и этап. сотня тысяча человек ежегодно доводиться до высокий степень развращение, и когда они быть вполне развращать, они выпускать на воля, для то чтобы они разносить усваивать они в тюрьма развращение среди весь народ.
       в тюрьма -- тюменский, екатеринбургский, томский и на этап нехлюдов видеть, как этот цель, который, казаться, поставлять себя общество, успешно достигаться. человек простой, обыкновенный, с требование русский общественный, крестьянский, христианский нравственность, оставлять этот понятие и усваивать новый, острожный, состоять, главное, в то, что всякий поругание, насилие над человеческий личность, всякий уничтожение она позволять, когда оно выгодно. человек, пожить в тюрьма, весь существо свой узнавать, что, судя по то, что происходить над они, весь тот нравственный закон уважение и сострадание к человек, который проповедываться и церковный и нравственный учитель, в действительность отменять, и что поэтому и они не следовать держаться они. нехлюдов видеть это на весь знакомый он арестант: на федоров, на макар и даже на тарас, который, проводить два месяц на этап, поражать нехлюдов безнравственность свой суждение. дорогой нехлюдов узнавать, как бродяга, убегать в тайга, подговаривать с себя товарищ и потом, убивать они, питаться  их мясо. он видеть живой человек, обвиняться и признаваться в это. и ужасно все быть то, что случай людоедство быть не единичный, а постоянно повторяться.
       только при особенный культивирование порок, как оно производиться в этот учреждение, можно быть доводить русский человек до тот состояние, до который он быть доводить в бродяга, предвосхищать новый учение ницше и считать весь возможный и не запрещать и распространять этот учение сначала между арестант, а потом между весь народ.
       единственный объяснение весь совершаться быть пресечение, устрашение, исправление и закономерный возмездие, как это писать в книга. но в действительность не быть никакой подобие ни то, ни другой, ни третий, ни четвертый. вместо пресечение быть только распространение преступление. вместо устрашение быть поощрение преступник, из который многие, как бродяга, добровольно идти в острога. вместо исправление быть систематический заражение весь порок. потребность же возмездие не только не смягчаться правительственный наказание, но воспитываться в народ, где она не быть.
       "так зачем же они делать это?" -- спрашивать себя нехлюдов и не находить ответ.
       и что более все удивлять он, это быть то, что все делаться не нечаянно, не по недоразумение, не один раз, а что все это делаться постоянно, в продолжение сотня год, с тот только разница, что прежде это быть с рваный нос и резаный ухо, потом клейменый, на прут, а теперь в наручни и движимый пар, а не на подвода.
       рассуждение о то, что то, что возмущать он, происходить, как он говорить служащий, от несовершенство устройство место заключение и ссылка и что это все можно поправлять, устраивать новый фасон тюрьма, -- не удовлетворять нехлюдов, потому что он чувствовать, что то, что возмущать он, происходить не от более или менее совершенный устройство место заключение. он читать про усовершенствовать тюрьма с электрический звонок, про казнь электричество, рекомендовать тард, и усовершенствованный насилие еще много возмущать он. 
       возмущать нехлюдов, главное, то, что в суд и министерство сидеть человек, получать большой, собирать с народ жалование за то, что они, справляться в книжка, написать такой же чиновник, с тот же мотив, подгонять поступок человек, нарушать написать они закон, под статья и по этот статья отправлять человек куда-то в такой место, где они уже не видать они и где человек этот в полный власть жестокий, огрубевать смотритель, надзиратель, конвойный миллион гибнуть духовно и телесный.
       узнавать близко тюрьма и этап, нехлюдов увидать, что весь тот порок, который развиваться между арестант: пьянство, игра, жестокость и весь тот страшный преступление, совершать острожник, и самый людоедство -- не быть случайность или явление вырождение, преступный тип, уродство, как это на рука правительство толковать тупой ученый, а быть неизбежный последствие непонятный заблуждение о то, что человек мочь наказывать другой. нехлюдов видеть, что людоедство начинаться не в тайга, а в министерство, комитет и департамент и заключаться только в тайга; что он зять, например, да и весь тот судейский и чиновник, начинать от пристав до министр, не быть никакой дело до справедливость или благо народ, о который они говорить, а что все нужный быть только тот рубль, который они платить за то, чтобы они делать весь то, из что выходить этот развращение и страдание. это быть совершенно очевидно.
       "так неужели же и это все делаться только по недоразумение? как бы сделать так, чтобы обеспечивать весь этот чиновник их жалование и даже давать они премия за то, чтобы они только не делать весь то, что они делать?" -- думать нехлюдов. и на этот мысль, уже после второй петух, несмотря на блоха, который, как только он шевелиться, как фонтан, брызгать вокруг он, он заснуть крепкий сон.
      
    XX
       когда нехлюдов просыпаться, извозчик уже давно съезжать, хозяйка напиваться чай и, отирать платок потный толстый шея, приходить сказать, что этапный солдат приносить записка. записка быть от марья павловна. она писать,  что припадок крыльцов серьезно, чем они думать. "мы один время хотеть оставлять он и оставаться с он, но это не позволять, и мы повезти его, но все бояться. постараться устраивать в город так, чтобы, если он оставлять, оставлять бы кто-нибудь из мы. если для это нужно, чтобы я выходить за он замуж, то я, разумеется, готовый".
       нехлюдов посылать малый на станция за лошадь и поспешно становиться укладываться. он еще не допивать второй стакан, как перекладной тройка, звенеть колокольчик и греметь колесо по замерзать грязь, как по мостовая, подъезжать к крыльцо. расплачиваться с толстошея хозяйка, нехлюдов поспешить выходить и, усаживаться на переплет телега, велеть ехать как можно скоро, желать догнать партия. недалеко за ворота поскотина он действительно догнать телега, нагружать мешок и больной, который громыхать по начинать накатываться замерзать грязь (офицер не быть, он уезжать вперед). солдат, очевидно выпивать, весело болтать, идти сзади и по сторона дорога. телега быть много. в передний тесно сидеть человек по шесть слабый уголовный, на задний три ехать -- по три на подвода -- политический. на самый задний сидеть новодвор, грабец и кондратьев, на второй -- ранцевый, набатов и тот слабый женщина в ревматизм, который марья павловна уступать свое место. на третий, на сено и подушка, лежать крыльцов. на облучок подле он сидеть марья павловна. нехлюдов останавливать ямщик около крыльцов и пойти к он. выпивать конвойный замахать рука на нехлюдов, но нехлюдов, не обращать на он внимание, подходить к телега и, держаться за грядка, пойти рядом. крыльцов, в тулуп и мерлушковый шапка, с завязывать платок рот, казаться еще худой и бледный. прекрасный глаз его казаться особенно большой и блестящий. слабо качаться от толчок дорога, он, не спускать глаз, смотреть на нехлюдов и на вопрос о здоровье только закрывать глаз и сердито закачивать голова. весь энергия его, очевидно, уходить на перенесение толчок телега. марья павловна сидеть на другой сторона телега. она переглядываться с нехлюдов значительный взгляд, выражать весь ее беспокойство о положение крыльцов, и потом сейчас заговаривать веселый голос.
       -- видно, устыжаться офицер, -- закричать она, чтобы быть слышный из-за грохот колесо нехлюдов. -- с бузовкин  снимать наручник. он сам нести девочка, и с они идти катя и симонсон и вместо я верочка.
       крыльцов что-то, что нельзя быть расслышать, сказать, указывать на марья павловна, и, нахмуриваться, очевидно сдерживать кашель, закачивать голова. нехлюдов приближать голова, чтобы расслышать. тогда крыльцов выпрастывать рот из платок и прошептать:
       -- теперь гораздо хорошо. только бы не простуживаться. нехлюдов кивнуть утвердительно голова и переглядываться с марья павловна.
       -- ну, что проблема три тело? -- прошептать еще крыльцов и трудно, тяжело улыбаться. -- мудреный решение?
       нехлюдов не понимать, но марья павловна объяснять он, что это знаменитый математический проблема определение отношение три тело: солнце, луна и земля, и что крыльцов шутя придумывать этот сравнение с отношение нехлюдов, катюша и симонсон. крыльцов кивнуть голова в знак то, что марья павловна верно объяснять его шутка.
       -- не за я решение, -- сказать нехлюдов.
       -- получать мой записка, сделать? -- спрашивать марья павловна.
       -- непременно, -- сказать нехлюдов и, замечать недовольство на лицо крыльцов, отходить к свой повозка, влезать на свой провисать переплет и, держаться за край телега, встряхивать он по колчь ненакатать дорога, становиться обгонять растягиваться на верста партия серый халат и полушубок кандальный и парный в наручни. на противоположный сторона дорога нехлюдов узнавать синий платок катюша, черный пальто вера ефремовна, куртка и вязаный шапка и белый шерстяной чулок, обвязывать вроде сандалия ремень, симонсон. он идти рядом с женщина и что-то горячо говорить.
       увидать нехлюдов, женщина поклониться он, а симонсон торжественно приподымать шапка. нехлюдов не иметь ничто сказать и, не останавливать ямщик, обгонять они. выезжать опять на накатать дорога, ямщик поехать еще скоро, но беспрестанный должный быть съезжать с накатать, чтобы объезжать тянуться по дорога в оба сторона обоз.
       дорога, весь изрыть глубокий колея, идти темный хвойный лес, пестреть с оба сторона яркий и песочный  желтизна не облетать еще лист береза и лиственница. на половина перегон лес кончаться, и с бок открываться елань (поле), показываться золотой крест и купол монастырь. день совсем разгуливаться, облако расходиться, солнце подниматься высоко лес, и мокрый листва, и лужа, и купол, и крест церковь ярко блестеть на солнце. впереди направо, в сизый давать, забелеть далекий гора. тройка въезжать в подгородный большой село. улица садиться быть полный народ: и русский и инородец в свой странный шапка и халат. пьяный и трезвый мужчина и женщина копошиться и галдеть около лавка, трактир, кабак и воз. чувствоваться близость город.
       подстегнуть и подтягивать правый пристяжная и пересев на козлы бочок, так, чтобы вожжа приходиться направо, ямщик, очевидно щеголять, прокатить по большой улица и, не сдерживать ход, подъезжать к река, через который переезд быть на паром. пар быть на середина быстрый река и идти с тот сторона. на этот сторона десяток два воз дожидаться. нехлюдов приходиться дожидаться недолго. забирать высоко вверх против течение пар, нести быстрый вода, скоро подогнаться к доска пристань.
       высокий, широкоплечий, мускулистый и молчаливый перевозчик, в полушубок и бродень, ловко, привычно закинуть чалка, закреплять они за столб и, откладывать запор, выпускать стоять на паром воз на берег и становиться грузить воз, сплошь устанавливать пар повозка и шарахаться от вода лошадь. быстрый, широкий река хлестать в борт лодка паром, натягивать канат. когда пар быть полный и нехлюдовский телега с отпрягать лошадь, сжимать со весь сторона воз, стоять у один край, перевозчик закладывать запор, не обращать внимание на просьба непомещаться, скидывать чалка и пойти в ход. на паром быть тихо, только слышаться топот нога перевозчик и стук о доска копыто переставлять нога лошадь.
      
    XXI
       нехлюдов стоять у край паром, глядеть на широкий быстрый река. в воображение он, сменяться, восставать два образ; вздрагивать от толчок голова в озлобление  умирающий крыльцов и фигура катюша, бодро идти по край дорога с симонсон. один впечатление -- умирающий и не готовиться к смерть крыльцов -- быть тяжелый и грустный. другой же впечатление -- бодрый катюша, находить любовь такой человек, как симонсон, и становиться теперь на твердый и верный путь добро, -- должно быть бы быть радостно, но нехлюдов оно быть тоже тяжело, и он не мочь преодолевать этот тяжесть.
       из город доноситься по вода гул и медный дрожание большой охотницкий колокол. стоять подле нехлюдов ямщик и весь подводчик один за другой снимать шапка и перекрещиваться. близко же все стоять у перила невысокий лохматый старик, который нехлюдов сначала не замечать, не перекрещиваться, а, подымать голова, уставляться на нехлюдов. старик этот быть одевать в заплатать озям, суконный штаны и разнашивать, заплатать бродни. за плечо быть небольшой сумка, на голова высокий меховой вытертый шапка.
       -- ты что же, старый, не молиться? -- сказать нехлюдовский ямщик, надевать и оправлять шапка. -- аль некрещеный?
       -- кто молиться-то? -- решительно наступающий и быстро выговаривать слог за слог, сказать лохматый старик.
       -- известно кто, бог, --иронически проговаривать ямщик.
       -- а ты показывать я, игд он? бог-то?
       что-то быть такой серьезный и твердый в выражение старик, что ямщик, почувствовать, что он иметь дело с сильный человек, несколько смущаться, но не показывать это и, стараться не замалчивать и не осрамиться перед прислушиваться публика, быстро отвечать:
       -- игд? известно -- на небо.
       -- а ты быть там?
       -- быть -- не быть, а все знать, что бог молиться надо.
       -- бог никто же не видеть нигде же. единородный сын, сущий в недра отчий, он являть, -- строго хмуриться, тот же скороговорка сказать старик.
       -- ты, видно, нехрист, дырник. дыра молиться, -- сказать ямщик, засовывать кнутовище за пояс и оправлять шлея на пристяжная. 
       кто-то засмеяться.
       -- а ты какой, дедушка, вера? -- спрашивать немолодой уже человек, с воз стоять у край паром.
       -- никакой вера у я нет. потому никто я, никто не верить, окром себя, -- так же быстро и решительно отвечать старик.
       -- да как же себя верить? -- сказать нехлюдов, вступать в разговор. -- можно ошибаться.
       -- ни в жизнь, -- тряхнуть голова, решительно отвечать старик.
       -- так отчего же разный вера быть? -- спрашивать нехлюдов.
       -- оттого и разный вера, что человек верить, а себя не верить. и я человек верить и блудить, как в тайга; так заплутаться, что не чаять выбираться. и старовер, и нововер, и субботник, и хлыст, и поповец, и беспоповец, и австрияк, и молоканин, и скопец. всякий вера себя один восхвалять. вот все и расползаться, как кутенок  слепой. вера много, а дух один. и в ты, и во я, и в немой. значит, верить всякий свой дух, и вот быть весь соединять. быть всякий сам себя, и все быть заедино.
       старик говорить громко и все оглядываться, очевидно желать, чтобы как можно много человек слышать он.
       -- что же, вы давно так исповедовать? -- спрашивать его нехлюдов.
       -- я-то? давно уж, уж они я двадцать третий год гнать.
       -- как гнать?
       -- как христос гнать, так и я гнать. хватать да по суд, по поп -- по книжник, по фарисей и водить; в сумасшедший дом сажать. да ничто я сделать нельзя, потому я слободный. "как, говорить, ты звать?" думать, я звание какой принимать на себя. да я не принимать никакой. я от все отрекаться: нет у я ни имя, ни место, ни отечество, -- ничто нет. я сам себя. звать как? человек. "а год сколько?" я, говорить, не считать, да и счесть нельзя, потому что я всегда быть, всегда и быть. "какой, говорить, ты отец, мать?" нет, говорить, у я ни отец, ни мать, окром бог и земля. бог -- отец, земля -- мать. "а царь, говорить, признавать?" отчего не  признавать? он себя царь, а я себя царь. "ну, говорить, с ты разговаривать". я говорить: я и не просить ты со я разговаривать. так и мучить.
       -- а куда же вы идти теперь? -- спрашивать нехлюдов.
       -- а куда бог приводить. работать, а нет работа -- просить, -- заканчивать старик, замечать, что пар подходить к тот берег, и победоносный оглянуться на весь слушать он.
       пар причаливать к другой берег. нехлюдов доставать кошелек и предлагать старик деньги. старик отказываться.
       -- я это не брать. хлеб брать, -- сказать он.
       -- ну, прощай.
       -- нечего прощать. ты я не обижать. а и обижать я нельзя, -- сказать старик и становиться на плечо надевать снимать сумка. между то перекладной телега выкатить и запрягать лошадь.
       -- и охота вы, барин, разговаривать, -- сказать ямщик нехлюдов, когда он, давать на чай могучий паромщик, влезать на телега. -- так, бродяжка непутевый.
      
    XXII
       выезжать в горка, ямщик обертываться.
       -- в какой гостиница везти?
       -- какой хорошо?
       -- чего хороший "сибирский". а то у дюков хорошо.
       -- куда хотеть.
       ямщик опять садиться бочок и прибавлять ход. город быть как и весь город: такой же дом с мезонин и зеленый крыша, такой же собор, лавка и на главный улица магазин и даже такой же городовой. только дома быть почти весь деревянный и улица немощеный. в один из наиболее оживленный улица ямщик останавливать тройка у подъезд гостиница. но в гостиница не оказываться свободный номер, так что надо быть ехать в другой. в этот другой быть свободный номер, и нехлюдов в первый раз после два месяц очутиться опять в привычный условие относительный чистота и удобство. как ни мало роскошный быть номер, в который отводить нехлюдов, он испытывать большой облегчение после перекладной, постоялый  двор и этап. главное, он нужно быть очищаться от вошь, от который он никогда не мочь вполне освобождаться после посещение этап. разложиться, он тотчас же поехать в баня, а оттуда, приводить себя в городской порядок -- надевать крахмаленый рубашка и со слеживаться складка панталоны, сюртук и пальто, -- к начальник край. приводить швейцар гостиница извозчик на сытый, крупный киргизка, запрягать в дребезжать пролетка, подвозить нехлюдов к большой красивый здание, у который стоять часовой и городовой. перед дом и за дом быть сад, в который среди облетать, торчать голый сук осина и береза густо и темно зеленеть есть, сосна и пихта.
       генерал быть нездоровый и не принимать. нехлюдов все-таки попросить лакей передавать свой карточка, и лакей вернуться с благоприятный ответ:
       -- приказывать просить.
       передний, лакей, вестовой, лестница, зал с глянцевитый натертый паркет -- весь это быть похожий на петербург, только грязно и величественно. нехлюдов вводить в кабинет.
       генерал, одутловатый, с картофельный нос и выдающийся шишка на лоб и оголять череп и мешок под глаз, сангвинический человек, сидеть в татарский шелковый халат и с папироса в рука пить чай из стакан в серебряный подстаканник.
       -- здравствовать, батюшка! извинять, что в халат принимать: все хорошо, чем совсем не принимать, -- сказать он, запахивать халат свой толстый, складка сморщенный сзади шея. -- я не совсем здоровый и не выходить. как это вы занести в наш тридевятый царство?
       -- я сопутствовать партия арестант, в который быть лицо я близкий, -- сказать нехлюдов, -- и вот приезжать просить ваш превосходительство отчасти об этот лицо и еще об один обстоятельство.
       генерал затягиваться, хлебнуть чай, затушить папироска о малахитовый пепельница и, не спускать узкий, заплывать, блестящий глаз с нехлюдов, серьезно слушать. он перебивать он только затем, чтобы спрашивать, не хотеть ли он курить.
       генерал принадлежать к тип ученый военный, полагать возможный примирение либеральность и гуманность с свой профессия. но, как человек от природа умный и добрый, он очень скоро почувствовать невозможность  такой примирение и, чтобы не видеть тот внутренний противоречие, в который он постоянно находиться, все много и много отдаваться столь распространенный среди военный привычка пить много вино и так предаваться этот привычка, что после тридцатипятилетний военный служба сделаться то, что врач называть алкоголик. он быть весь пропитывать вино. он достаточно быть выпивать какой-нибудь жидкость, чтобы чувствовать опьянение. пить же вино быть для он такой потребность, без который он не мочь жить, и каждый день к вечер он бывать совсем пьяный, хотя так приспосабливаться к этот состояние, что не шататься и не говорить особенный глупость. если же он и говорить они, то он занимать такой важный, первенствовать положение, что какой бы глупость он ни сказать, она принимать за умный речь. только утро, именно в тот время, когда нехлюдов заставать он, он быть похожий на разумный человек и мочь понимать, что он говорить, и более или менее успешно исполнять на дело пословица, который любить повторять: "пьяный да умный -- два угодье в он". высокий власть знать, что он пьяница, но он быть все-таки более образованный, чем другой, -- хотя и останавливаться в свой образование на тот место, где он заставать пьянство, -- быть смелый, ловкий, представительный, уметь и в пьяный вид держать себя с такт, и потому он назначать и держать на тот видный и ответственный место, который он занимать.
       нехлюдов рассказывать он, что лицо, интересовать его, -- женщина, что она невинно осуждать, что подавать о она на высокий имя.
       -- так-с. ну-с? -- сказать генерал.
       -- я обещать из петербург, что известие о судьба этот женщина вышлется я не поздно этот месяц и сюда...
       не спускать глаз с нехлюдов, генерал протягивать с короткий палец рука к стол, позвонить и продолжать молча слушать, пыхтеть папироска и особенно громко откашливаться.
       -- так я просить бы, если возможно, задерживать этот женщина здесь до тот пора, как получаться ответ на подавать прошение.
       входить лакей, денщик, одевать по-военному.
       -- спрашивать, вставать ли анна васильевна, -- сказать генерал, денщик, -- и подавать еще чай. еще что-с? -- обращаться генерал к нехлюдов. 
       -- другой мой просьба, -- продолжать нехлюдов, -- касаться политический арестант, идти в этот же партия.
       -- вот как! -- сказать генерал, значительно кивать голова.
       -- он тяжело больной -- умирать человек. и он, вероятно, оставлять здесь в больница. так один из политический женщина желать бы оставаться при он.
       -- она чужой он?
       -- да, но она готовый выходить за он замуж, если только это давать она возможность оставаться при он.
       генерал пристально смотреть свой блестящий глаз и молчать, слушать, очевидно желать смущать свой собеседник взгляд, и все курить.
       когда нехлюдов кончать, он доставать со стол книга и, быстро мусолить палец, который перевертывать лист, находить статья о брак и прочитывать.
       -- к что она приговаривать? -- спрашивать он, подымать глаз от книга.
       -- она -- к каторга.
       -- ну, так положение приговаривать вследствие его брак не мочь улучшаться.
       -- да ведь...
       -- позволять. если бы на она жениться свободный, она все точно так же должный отбывать свой наказание. тут вопрос: кто нести более тяжелый наказание -- он или она?
       -- они оба приговаривать к каторжный работа.
       -- ну, так и квит, -- смеяться, сказать генерал. -- что он, то и она. он по болезнь оставлять можно, -- продолжать он, -- и, разумеется, быть сделать все, что возможный, для облегчение его участь; но она, хотя бы выходить за он, не мочь оставаться здесь...
       -- генеральша кушать кофе, -- докладывать лакей.
       генерал кивнуть голова и продолжать:
       -- впрочем, я еще подумать. как их фамилия? записывать, вот сюда.
       нехлюдов записывать.
       -- и это не мочь, -- сказать генерал нехлюдов на просьба его видеться с больной. -- я, конечно, вы не подозревать, -- сказать он, -- но вы интересоваться они и другой и у вы быть деньги. а здесь у мы весь продажный. я говорить: искоренять взяточничество. да как же искоренять,  когда весь взяточник? и чем ниже чин, тем много. ну, где он усматривать за пять тысяча верста? он там царек, такой же, как я здесь, -- и он засмеяться. -- вы ведь, верно, видеться с политический, давать деньги, и вы пускать? -- сказать он, улыбаться. -- так ведь?
       -- да, это правда.
       -- я понимать, что вы так должный поступать. вы хотеть видеть политический. и вы жалко он. а смотритель или конвойный взять, потому что у он два двугривенный жалование и семья, и он нельзя не взять. и на его и на ваш место я поступать бы так же, как и вы и он. но на свой место я не позволять себя отступать от самый строгий буква закон именно потому, что я -- человек и мочь увлекаться жалость. а я исполнительный, я доверять под известный условие, и я должный оправдывать это доверие. ну вот, этот вопрос кончать. ну-с, теперь вы рассказывать я, что у вы в метрополия делаться?
       и генерал становиться расспрашивать и рассказывать, очевидно желать в один и тот же время и узнавать новость, и показывать весь свой значение и свой гуманность.
      
    XXIII
       -- ну-с, так вот что: вы у кто? у дюк? ну, и там скверно. а вы приходить обедать, -- сказать генерал, отпускать нехлюдов, -- в пять час. вы по-английски говорить?
       -- да, говорить.
       -- ну, вот и прекрасно. сюда, видеть ли, приезжать англичанин, путешественник. он изучать ссылка и тюрьма в сибирь. так вот он у мы быть обедать, и вы приезжать. обедать в пять, и жена требовать исполнительность. я вы тогда и ответ дама и о то, как поступать с этот женщина, а также о больной. мочь быть, и можно быть оставлять кто-нибудь при он.
       откланиваться генерал, нехлюдов, чувствовать себя в особенно возбужденно-деятельный дух, поехать на почта.
       почтамт быть низкий со свод комната; за конторка сидеть чиновник и выдавать толпиться народ. один чиновник, сгибать набок голова, не переставать стукать печать по ловко пододвигать конверт. нехлюдов  не заставлять долго дожидаться, и, узнавать его фамилия, он тотчас же выдавать он довольно большой корреспонденция. тут быть и деньги, и несколько письмо и книга, и последний номер "отечественный записка". получать свой письмо, нехлюдов отходить к деревянный лавка, на который сидеть, дожидаться что-то, солдат с книжка, и садиться с он рядом, пересматривать получать письмо. в число они быть один заказной -- прекрасный конверт с отчетливый печать яркий красный сургуч. он распечатывать конверт и, увидать письмо селенин вместе с какой-то официальный бумага, почувствовать, что кровь бросаться он в лицо и сердце сжиматься. это быть решение по дело катюша. какой быть этот решение? неужели отказ? нехлюдов поспешно пробежать написать мелкий, трудно разбирать твердый изломанный почерк и радостно вздыхать. решение быть благоприятный.
       "любезный друг! -- писать селенин. -- последний разговор наш оставлять во я сильный впечатление. ты быть правый относительно маслова. я просматривать внимательно дело и увидать, что совершать быть относительно она возмутительный несправедливость. поправлять можно быть только в комиссия прошение, куда ты и подавать. я удаваться посодействовать разрешение дело там, и вот посылать ты копия с помилование по адрес, который давать я графиня екатерина ивановна. подлинный бумага отправлять в тот место, где она содержаться во время суд, и, вероятно, быть тотчас же пересылать в сибирский главный управление. спешить ты сообщать этот приятный известие. дружески жать рука. твой селенин".
       содержание сам бумага быть следующий: "канцелярия его императорский величество по принятие прошение, на высокий имя приносить. такой-то дело, делопроизводство. такой-то стол, такой-то число, год. по приказание главноуправляющий канцелярия его императорский величество по принятие прошение, на высокий имя приносить, сие объявляться мещанка екатерина маслова, что его императорский величество, по всеподданнейший доклад он, снисходить к просьба маслова, высочайше повелеть соизволять заменять она каторжный работа поселение в место не столь отдаленный сибирь". 
       известие быть радостный и важный: случаться весь то, чего нехлюдов мочь желать для катюша, да и для себя сам. правда, что этот перемена в ее положение представлять новый усложнение в отношение к она. пока она оставаться каторжный, брак, который он предлагать она, быть фиктивный и иметь значение только в то, что облегчать ее положение. теперь же ничто не мешать их совместный житие. а на это нехлюдов не готовиться. кроме то, ее отношение с симонсон? что означать ее вчерашний слово? и если бы она соглашаться соединяться с симонсон, хорошо ли бы это быть или дурно? он никак не мочь разбираться в этот мысль и не становиться теперь думать об это. "все это обозначаться потом, -- подумать он, -- теперь же нужно как можно скоро увидать она и сообщать она радостный новость и освобождать она". он думать, что копия, который у он быть в рука, быть достаточно для это. и, выходить из почтовый контора, он велеть извозчик ехать в острог.
       несмотря на то, что генерал не разрешать он посещение острог утро, нехлюдов, знать по опыт, что часто то, что никак нельзя достигать у высокий начальник, очень легко достигаться у низкий, решать все-таки попытаться проникать в острог теперь, с то чтобы объявлять катюша радостный новость и, мочь быть, освобождать она и вместе с то узнавать о здоровье крыльцов и передавать он и марья павловна то, что сказать генерал.
       смотритель острог быть очень высокий и толстый, величественный человек с ус и бакенбарда, загибаться к угол рот. он очень строго принимать нехлюдов и прямо объявлять, что посторонний лицо свидание без разрешение начальник он допускать не мочь. на замечание нехлюдов о то, что он пускать и в столица, смотритель отвечать:
       -- очень мочь быть, только я не допускать. -- при это тон его говорить: "вы, столичный господин, думать, что вы мы удивлять и озадачивать; но мы и в восточный сибирь знать твердо порядок и вы еще указывать".
       копия с бумага из собственный его величество канцелярия тоже не подействовать на смотритель. он решительно отказываться допускать нехлюдов в стена тюрьма. на наивный же предположение нехлюдов, что маслов мочь быть освобождать по предъявление этот копия,  он только презрительно улыбаться, объявлять, что для освобождение кто-либо должно быть быть распоряжение от его прямой начальство. все, что он обещать, быть то, что он сообщать маслова о то, что она выходить помилование, и не задерживать она ни один час, как скоро получать предписание от свой начальство.
       о здоровье крыльцов он тоже отказываться давать какой-либо сведение, сказать, что он не мочь сказать даже то, быть ли такой арестант. так, ничто не добиваться, нехлюдов садиться на свой извозчик и поехать в гостиница.
       строгость смотритель происходить преимущественно оттого, что в переполненный вдвое против нормальный тюрьма в этот время быть повальный тиф. извозчик, везти нехлюдов, рассказывать он дорогой, что "в тюрьма гораздо народ теряться. какой-то на они хворь нападывать. человек по двадцать в день закапывать".
      
    XXIV
       несмотря на неудача в тюрьма, нехлюдов все в тот же бодрый, возбужденно-деятельный настроение поехать в канцелярия губернатор узнавать, не получать ли там бумага о помилование маслова. бумага не быть, и потому нехлюдов, вернуться в гостиница, поспешить тотчас же, не откладывать, написать об это селенин и адвокат. оканчивать письмо, он взглядывать на часы; быть уже время ехать на обед к генерал.
       опять дорогой он приходить мысль о то, как принимать катюша свое помилование. где поселять она? как он быть жить с она? что симонсон? какой ее отношение к он? вспомнить о тот перемена, который происходить в она. вспомнить при это и ее прошедшее.
       "надо забывать, вычеркнуть, -- подумать он и опять поспешить отогнать от себя мысль о она. -- тогда видно быть", -- сказать он себя и становиться думать о то, что он надо сказать генерал.
       обед у генерал, обставлять весь привычный нехлюдов роскошь жизнь богатый человек и важный чиновник, быть после долгий лишение не только роскошь, но и самый первобытный удобство особенно приятный он. 
       хозяйка быть петербургский старый завет grande dame , бывший фрейлина николаевский двор, говорить естественно по-французски и неестественно по-русски. она держаться чрезвычайно прямо и, делать движение рука, не отделять локоть от талия. она быть спокойно и несколько грустно уважительный к муж и чрезвычайно ласковый, хотя и с различный, смотря по лицо, оттенок обращение к свой гость. нехлюдов она принимать как свой, с тот особенный тонкий, незаметный лесть, вследствие который нехлюдов вновь узнавать о весь свой достоинство и почувствовать приятный удовлетворение. она давать почувствовать он, что знать он хотя и оригинальный, но честный поступок, приводить он в сибирь, и считать он исключительный человек. этот тонкий лесть и весь изящно-роскошный обстановка жизнь в дом генерал сделать то, что нехлюдов весь отдаваться удовольствие красивый обстановка, вкусный пища и легкость и приятность отношение с благовоспитанный человек свой привычный круг, как будто весь то, среди что он жить в последний время, быть сон, от который он просыпаться к настоящий действительность.
       за обед, кроме домашний -- дочь генерал с ее муж и адъютант, быть еще англичанин, купец-золотопромышленник и приезжий губернатор дальний сибирский город. весь этот человек быть приятный нехлюдов.
       англичанин, здоровый, румяный человек, очень дурно говорить по-французски, но замечательно хорошо и ораторский внушительный по-английски, очень многое видеть и быть интересный свой рассказ об америка, индия, япония и сибирь.
       молодой купец-золотопромышленник, сын мужик, в сшивать в лондон фрачный пара с брильянтовый запонка, иметь большой библиотека, жертвовать много на благотворительность и держаться европейский-либеральный убеждение, быть приятный и интересный нехлюдов, представлять из себя совершенно новый и хороший тип образованный прививка европейский культурность на здоровый мужицкий дичок.
       губернатор дальний город быть тот самый бывший директор департамент, о который так много говорить в тот время, как нехлюдов быть в петербург. это быть пухлый человек с завитой редкий волос, нежный  голубой глаз, очень толстый снизу и с холеный, белый в перстень рука и с приятный улыбка. губернатор этот быть ценить хозяин дом за то, что среди взяточник он один не брать взятка. хозяйка же, большой любительница музыка и сам очень хороший пианистка, ценить он за то, что он быть хороший музыкант и играть с она в четыре рука. расположение дух нехлюдов быть до такой степень благодушный, что и этот человек быть нынче не неприятный он.
       веселый, энергический, с сизый подбородок офицер-адъютант, предлагать во все свой услуга, быть приятный свой добродушие.
       много же все быть приятный нехлюдов милый молодой чета дочь генерал с ее муж. дочь этот быть некрасивый, простодушный молодой женщина, весь поглощать свой первый два ребенок; муж ее, за который она после долгий борьба с родитель выходить по любовь, либеральный кандидат московский университет, скромный и умный, служить и заниматься статистика, в особенность инородец, который он изучать, любить и стараться спасать от вымирание.
       все быть не только ласковый и любезный с нехлюдов, но, очевидно, быть рад он, как новый и интересный лицо. генерал, выходить к обед в военный сюртук, с белый крест на шея, как с старый знакомый, поздороваться с нехлюдов и тотчас же приглашать гость к закуска и водка. на вопрос генерал у нехлюдов о то, что он делать после то, как быть у он, нехлюдов рассказывать, что быть на почта и узнавать о помилование тот лицо, о который говорить утро, и теперь вновь просить разрешение посещать тюрьма.
       генерал, очевидно недовольный то, что за обед говорить о дело, нахмуриваться и ничто не сказать.
       -- хотеть водка? -- обращаться он по-французски к подходить англичанин. англичанин выпивать водка и рассказывать, что посещать нынче собор и завод, но желать бы еще видеть больший пересыльный тюрьма.
       -- вот и отлично, -- сказать генерал, обращаться к нехлюдов, -- мочь вместе. давать они пропуск, -- сказать он адъютант.
       -- вы когда хотеть ехать? -- спрашивать нехлюдов англичанин. 
       -- я предпочитать посещать тюрьма вечер, -- сказать англичанин, -- весь дом, и нет приготовление, а все быть как быть.
       -- а, он хотеть видеть во весь прелесть? пускай видеть. я писать, я не слушать. так пускай узнавать из иностранный печать, -- сказать генерал и подходить к обеденный стол, у который хозяйка указывать место гость.
       нехлюдов сидеть между хозяйка и англичанин. напротив он сидеть дочь генерал и бывший директор департамент.
       за обед разговор идти урывками, то об индия, о который рассказывать англичанин, то о тонкинский экспедиция, который генерал строго осуждать, то о сибирский всеобщий плутовство и взяточничество. весь этот разговор мало интересовать нехлюдов.
       но после обед, в гостиная за кофе, завязываться очень интересный разговор с англичанин и хозяйка о гладстон, в который нехлюдов казаться, что он хорошо высказывать много умный, замечать его собеседник. и нехлюдов, после хороший обед, вина, за кофей, на мягкий кресло, среди ласковый и благовоспитанный человек, становиться весь много и более приятный. когда же хозяйка, по просьба англичанин, вместе с бывший директор департамент садиться за фортепиано и заиграть хорошо разучивать они пятый симфония бетховен, нехлюдов почувствовать давно не испытывать они душевный состояние полный довольство себя, точно как будто он теперь только узнавать, какой он быть хороший человек.
       рояль быть прекрасный, и исполнение симфония быть хороший. по крайний мера, так показываться нехлюдов, любить и знать этот симфония. слушать прекрасный анданте, он почувствовать щипание в нос от умиление над сам себя и весь свой добродетель.
       поблагодарить хозяйка за давно не испытывать он наслаждение, нехлюдов хотеть уже прощаться и уезжать, когда дочь хозяйка с решительный вид подходить к он и, краснеть, сказать:
       -- вы спрашивать про мой ребенок; хотеть видеть они?
       -- она казаться, что все интересно видеть ее ребенок, -- сказать мать, улыбаться на милый бестактность дочь. -- князь совсем неинтересно. 
       -- напротив, очень, очень интересно, -- сказать нехлюдов, тронуть этот переливаться через край счастливый материнский любовь. -- пожалуйста, показывать.
       -- вести князь смотреть свой малыш, -- смеяться, закричать генерал от карточный стол, за который он сидеть с зять, золотопромышленник и адъютант. -- отбывать, отбывать повинность.
       молодой женщина между то, очевидно взволновать то, что сейчас быть судить ее ребенок, идти быстрый шаг перед нехлюдов во внутренний комната. в третий, высокий, с белый обои комната, освещать небольшой лампа с темный абажур, стоять рядом два кроватка, и между они в белый пелеринка сидеть нянюшка с сибирский скуластый добродушный лицо. нянюшка вставать и поклониться. мать нагибаться в первый кроватка, в который, раскрывать ротик, тихо спать двухлетний девочка с длинный вьющийся, растрепываться по подушка волос.
       -- вот это катя, -- сказать мать, оправлять с голубой полоса вязаный одеяло, из-под который высовываться маленькая белый ступня. -- хороший? ведь она только два год.
       -- прелесть!
       -- а это васюк, как его дедушка прозывать. совсем другой тип. сибиряк. правда?
       -- прекрасный мальчик, -- сказать нехлюдов, рассматривать спать на живот пузан.
       -- да? -- сказать мать, многозначительно улыбаться.
       нехлюдов вспомнить цепь, бритый голова, побои, разврат, умирающий крыльцов, катюша со все ее прошедший. и он становиться завидно и захотеться себя такой же изящный, чистый, как он казаться теперь, счастие.
       несколько раз похвалить ребенок и то хотя отчасти удовлетворять мать, жадно впитывать в себя этот похвала, он выходить за она в гостиная, где англичанин уже дожидаться он, чтобы вместе, как они уговариваться, ехать в тюрьма. прощаться со старый и молодой хозяин, нехлюдов выходить вместе с англичанин на крыльцо генеральский дом.
       погода перемениться. идти клок спорый снег и уже засыпать дорога, и крыша, и дерево сад, и подъезд, и верх пролетка, и спина лошадь. у англичанин быть  свой экипаж, и нехлюдов велеть кучер англичанин ехать в острог, садиться один в свой пролетка и с тяжелый чувство исполнение неприятный долг поехать за он в мягкий, трудный катиться по снег пролетка.
      
    XXV
       мрачный дом острог с часов и фонарь под ворота, несмотря на чистый, белый пелена, покрывать теперь все -- и подъезд, и крыша, и стена, производить еще более, чем утро, мрачный впечатление свой по весь фасад освещать окно.
       величественный смотритель выходить к ворота и, прочитывать у фонарь пропуск, данный нехлюдов и англичанин, недоумевающий пожимать могучий плечо, но, исполнять приказание, приглашать посетитель следовать за себя. он проводить они сначала во двор и потом в дверь направо и на лестница в контора. предлагать они садиться, он спрашивать, чем мочь служить они, и, узнавать о желание нехлюдов видеть теперь же маслов, посылать за она надзиратель и приготавливаться отвечать на вопрос, который англичанин тотчас же начинать через нехлюдов делать он.
       -- на сколько человек построить замок? -- спрашивать англичанин. -- сколько заключенный? сколько мужчина, сколько женщина, ребенок? сколько каторжный, ссыльный, добровольно следующий? сколько больной?
       нехлюдов переводить слово англичанин и смотритель, не вникать в смысл их, совершенно неожиданно для себя смущенный предстоящий свидание. когда среди фраза, переводить он англичанин, он услыхать приближаться шаг, и дверь контора отворяться, и, как это быть много раз, входить надзиратель и за он повязывать платок, в арестантский кофта катюша, он, увидать она, испытывать тяжелый чувство.
       "я жить хотеть, хотеть семья, ребенок, хотеть человеческий жизнь", -- мелькнуть у он в голова, в тот время как она быстрый шаг, не подымать глаз, входить в комната.
       он вставать и ступать несколько шаг она навстречу, и лицо ее показываться он сурово и неприятно. оно опять быть такой же, как тогда, когда она упрекать он. она краснеть и бледнеть, палец ее судорожно крутить  край кофта, и то взглядывать на он, то опускать глаз.
       -- вы знать, что выходить помилование? -- сказать нехлюдов.
       -- да, надзиратель говорить.
       -- так что, как только получаться бумага, вы мочь выходить и поселяться, где хотеть. мы обдумывать...
       она поспешно перебивать он:
       -- что я обдумывать? где владимир иванович быть, туда и я с он.
       несмотря на весь свой волнение, она, подымать глаз на нехлюдов, проговаривать этот быстро, отчетливо, как будто вперед приготавливать весь то, что она сказать.
       -- вот как! -- сказать нехлюдов.
       -- что ж, дмитрий иванович, коли он хотеть, чтобы я с он жить, -- она испуганно останавливаться и поправляться, -- чтоб я при он быть. я что же хорошо? я это за счастие должный считать. что же я?..
       "один из два: или она полюбить симонсон и совсем не желать тот жертва, который я воображать, что приносить она, или она продолжать любить я и для мой же благо отказываться от я и навсегда сжигать свой корабль, соединять свой судьба с симонсон", -- подумать нехлюдов, и он становиться стыдно. он почувствовать, что краснеть.
       -- если вы любить он... -- сказать он.
       -- что любить, не любить? я уж это оставлять, и владимир иванович ведь совсем особенный.
       -- да, разумеется, -- начинать нехлюдов. -- он прекрасный человек, и я думать...
       она опять перебивать он, как бы бояться, что он сказать лишний или что она не сказать всего.
       -- нет, вы я, дмитрий иванович, прощать, если я не то делать, что вы хотеть, -- сказать она, глядеть он в глаз свой косой таинственный взгляд. -- да, видно, уж так выходить. и вы жить надо.
       она сказать он то самый, что он только что говорить себя, но теперь уже он это не думать, а думать и чувствовать совсем другой. он не только быть стыдно, но быть жалко все то, что он терять с она.
       -- я не ожидать это, -- сказать он.
       -- что же вы тут жить и мучаться. довольно вы помучаться, -- сказать она и странно улыбаться. 
       -- я не мучиться, а я хорошо быть, и я желать бы еще служить вы, если бы мочь.
       -- мы, -- она сказать: "мы" -- и взглядывать на нехлюдов, -- ничто не нужно. вы уж и так сколько для я сделать. если бы не вы... -- она хотеть что-то сказать, и голос ее задрожать.
       -- я-то уж вы нельзя благодарить, -- сказать нехлюдов.
       -- что считаться? наш счеты бог сводить, -- проговаривать она, и черный глаз ее заблестеть от вступать в они слезать.
       -- какой вы хороший женщина! -- сказать он.
       -- я-то хороший? -- сказать она сквозь слеза, и жалостный улыбка освещать ее лицо.
       -- Are you ready?  -- спрашивать между то англичанин.
       -- Directly,  -- отвечать нехлюдов и спрашивать она о крыльцов.
       она оправляться от волнение и спокойно рассказывать, что знать: крыльцов очень ослабевать дорогой, и он тотчас же помещать в больница. марья павловна очень беспокоиться, проситься в больница в нянька, но она не пускать.
       -- так я идти? -- сказать она, замечать, что англичанин дожидаться.
       -- я не прощаться, я еще увидеться с вы, -- сказать нехлюдов.
       -- прощать, -- сказать она чуть слышно. глаз их встречаться, и в странный косой взгляд и жалостный улыбка, с который она сказать это не "прощать", а "прощать", нехлюдов понимать, что из два предположение о причина ее решение верный быть второй: она любить он и думать, что, связывать себя с он, она испортить его жизнь, а уходить с симонсон, освобождать он и теперь радоваться то, что исполнять то, что хотеть, и вместе с то страдать, расставаться с он.
       она пожимать его рука, быстро повертываться и выходить.
       нехлюдов оглянуться на англичанин, готовый идти с он, но англичанин что-то записывать в свой записной книжка. нехлюдов, не отрывать его, садиться на деревянный диванчик, стоять у стена, и вдруг почувствовать страшный усталость. он уставать не от бессонный ночь, не от путешествие,  не от волнение, а он чувствовать, что страшно уставать от весь жизнь. он прислоняться к спинка диван, на который сидеть, закрывать глаз и мгновенно заснуть тяжелый, мертвый сон.
       -- что же, угодно теперь проходить по камера? -- спрашивать смотритель.
       нехлюдов очнуться и удивляться то, где он. англичанин кончать свой запись и желать осматривать камера. нехлюдов, усталый и безучастный, пойти за он.
      
    XXVI
       проходить сени и до тошнота вонючий коридор, в который, к удивление свой, они заставать два прямо на пол мочиться арестант, смотритель, англичанин и нехлюдов, провожать надзиратель, входить в первый камера каторжный. в камера, с нар в середина, весь арестант уже лежать. они быть человек семьдесят. они лежать голова с голова и бок с бок. при вход посетитель весь, греметь цепь, вскакивать и становиться у нары, блестеть свой свежебривать полуголова. оставаться лежать двое. один быть молодой человек, красный, очевидно, в жара, другой -- старик, не переставать охать.
       англичанин спрашивать, давно ли заболеть молодой арестант. смотритель сказать, что с утро, старик же уже давно хворать живот, но помещать он быть некуда, так как лазарет давно переполнять. англичанин неодобрительно покачать голова и сказать, что он желать бы сказать этот человек несколько слово, и попросить нехлюдов переводить то, что быть говорить. оказываться, что англичанин, кроме один цель свой путешествие -- описание ссылка и место заключение в сибирь, иметь еще другой цель -- проповедование спасение вера и искупление.
       -- сказать они, что христос жалеть они и любить, -- сказать он, -- и умирать за они. если они быть верить в этот, они спасаться. -- пока он говорить, весь арестант молча стоять перед нары, вытягивать рука по шов. -- в этот книга, сказать он, -- заканчивать он, -- все это сказать. быть уметь читать?
       оказываться, что грамотный быть много двадцать человек. англичанин вынимать из ручной мешок несколько  переплетать новый завет, и мускулистый рука с крепкий черный ноготь из-за посконный рукав потянуться к он, отталкивать друг друг. он раздавать в этот камера два евангелие и пойти в следующий.
       в следующий камера быть тот же самый. такой же быть духота, вонь; точно так же впереди, между окно, висеть образ, а налево от дверь стоять парашка, и так же все тесно лежать бок с бок, и так же все вскакивать и вытягиваться, и точно так же не вставать три человек. два подниматься и садиться, а один продолжать лежать и даже не посмотреть на входить; это быть больной. англичанин точно так же сказать тот же речь и так же давать два евангелие.
       в третий камера слышаться крик и возня. смотритель застучать и закричать: "смирно!" когда дверь отворять, опять все вытягиваться у нары, кроме несколько больной и двое драться, который с изуродовать злоба лицо вцепляться друг в друг, один за волос, другой за борода. они только тогда пускать друг друг, когда надзиратель подбегать к они. у один быть в кровь разбивать нос и течь сопли, слюни и кровь, который он утирать рукав кафтан; другой обирать вырывать из борода волос.
       -- староста! -- строго крикнуть смотритель.
       выступать красивый, сильный человек.
       -- никак-с невозможно унимать, ваш высокоблагородие, -- сказать староста, весело улыбаться глаз.
       -- вот я уйма, -- сказать, хмуриться, смотритель.
       -- What did they fight for?  -- спрашивать англичанин.
       нехлюдов спрашивать у староста, за что быть драка.
       -- за подвертка, вклепываться в чужой, -- сказать староста, продолжать улыбаться. -- этот толкнуть, тот сдача давать.
       нехлюдов сказать англичанин.
       -- я бы желать сказать они несколько слово, -- сказать англичанин, обращаться к смотритель.
       нехлюдов переводить. смотритель сказать: "мочь". тогда англичанин доставать свой евангелие в кожаный переплет.
       -- пожалуйста, перевести это, -- сказать он нехлюдов. -- вы поссориться и подраться, а христос, который умирать за мы, давать мы другой средство разрешать наш ссора. спрашивать у они, знать ли они, как по закон  христос надо поступать с человек, который обижать мы.
       нехлюдов переводить слово и вопрос англичанин.
       -- начальство пожалиться, оно разбирать? -- вопросительно сказать один, коситься на величественный смотритель.
       -- вздувать он, вот он и не быть обижать, -- сказать другой.
       послышаться несколько одобрительный смешок. нехлюдов переводить англичанин их ответ.
       -- сказать они, что по закон христос надо сделать прямо обратный: если ты ударять по один щека, подставлять другой, -- сказать англичанин, жест как будто подставлять свой щека.
       нехлюдов переводить.
       -- он бы сам попробовать, -- сказать чей-то голос.
       -- а как он по другой залеплять, какой же еще подставлять? -- сказать один из лежать больной.
       -- этак он ты все измочаливать.
       -- ну-ка, попробовать, -- сказать кто-то сзади и весело засмеяться. общий неудержимый хохот охватывать весь камера; даже избитый захохотать сквозь свой кровь и сопли. смеяться и больной.
       англичанин не смущаться и просить передавать они, что то, что казаться невозможный, делаться возможный и легкий для верующий.
       -- а спрашивать, пить ли они?
       -- так точно, -- послышаться один голос и вместе с то опять фырканье и хохот.
       в этот камера больной быть четверо. на вопрос англичанин, почему больной не соединять в один камера, смотритель отвечать, что они сам не желать. больной же этот не заразный, и фельдшер наблюдать за они и оказывать пособие.
       -- второй неделя глаз не казать, -- сказать голос.
       смотритель не отвечать и поводить в следующий камера.
       опять отпирать дверь, и опять все вставать и затихать, и опять англичанин раздавать евангелие; то же быть и в пятый, и в шестой, и направо, и налево, и по оба сторона.
       от каторжный переходить к пересыльный, от пересыльный к общественник и к добровольно следующий. везде быть тот же самый: везде тот же холодный, голодный, праздный, заражать болезнь, опозорить, запирать человек показываться, как дикий зверь. 
       англичанин, раздавать положенный число евангелие, уже больше не раздавать и даже не говорить речь. тяжелый зрелище и, главное, удушливый воздух, очевидно, подавлять и его энергия, и он идти по камера, только приговаривать "All right"  на донесение смотритель, какой быть арестант в каждый камера. нехлюдов идти, как во сон, не иметь сила отказываться и уходить, испытывать весь тот, же усталость и безнадежность.
      
    XXVII
       в один из камера ссыльный нехлюдов, к удивление свой, увидать тот самый странный старик, который он утро видеть на паром. старик этот, лохматый и весь в морщина, в один грязный, пепельный цвет, прорвать на плечо рубаха, такой же штаны, босой, сидеть на пол подле нары и строго-вопросительно смотреть на входить. изможденный тело его, виднеться в дыра грязный рубаха, быть жалко и слабо, но лицо его быть еще много сосредоточенно и серьезный оживленно, чем на паром. весь арестант, как и в другой камера, вскакивать и вытягиваться при вход начальство; старик же продолжать сидеть. глаз его блестеть и бровь гневно хмуриться.
       -- вставать! -- крикнуть на он смотритель.
       старик не пошевелиться и только презрительно улыбаться.
       -- перед ты твой слуга стоить. а я не твой слуга. на ты печать... -- проговаривать старик, указывать смотритель на его лоб.
       -- что-о-о? -- угрожающе проговаривать смотритель, надвигаться на он.
       -- я знать этот человек, -- поспешить сказать нехлюдов смотритель. -- за что он взять?
       -- полиция присылать за бесписьменность. мы просить не присылать, а они весь слать, -- сказать смотритель, сердито коситься на старик.
       -- а ты, видно, тоже антихристов войско? -- обращаться старик к нехлюдов.
       -- нет, я посетитель, -- сказать нехлюдов.
       -- что ж, приходить подивиться, как антихрист человек  мучить? на вот, глядеть. забирать человек, запирать в клетка войско целое. человек должный в пот лицо хлеб есть, а он они запирать, как свинья, кормить без работа, чтоб они озвереть.
       -- что он говорить? -- спрашивать англичанин.
       нехлюдов сказать, что старик осуждать смотритель за то, что он держать в неволя человек.
       -- как же, спрашивать, по его мнение, надо поступать с тот, который не соблюдать закон? -- сказать англичанин.
       нехлюдов переводить вопрос.
       старик странно засмеяться, оскаливать сплошной зуб.
       -- закон! -- повторять он презрительно, -- он прежде ограбить все, весь земля, весь богачество у человек отнимать, под себя подбирать, все побивать, какой против он идти, а потом закон написать, чтобы не грабить да не убивать. он бы прежде этот закон написать.
       нехлюдов переводить. англичанин улыбаться.
       -- ну все-таки, как же поступать теперь с вор и убийца, спрашивать у он.
       нехлюдов опять переводить вопрос. старик строго нахмуриваться.
       -- сказать он, чтобы он с себя антихристов печать снимать, тогда и не быть у он ни вор, ни убийца. так и сказать он.
       -- не is crazy,  -- сказать англичанин, когда нехлюдов переводить он слово старик, и, пожимать плечо, выходить из камера.
       -- ты делать свое, а их оставлять. всякий сам себя. бог знать, кто казнить, кто миловать, а не мы знать, -- проговаривать старик. -- быть сам себя начальник, тогда и начальник не нужно. ступать, ступать, -- прибавлять он, сердито хмуриться и блестеть глаз на медлить в камера нехлюдов. -- наглядеться, как антихристов слуга человек вошь кормить. ступать, ступать!
       когда нехлюдов выходить в коридор, англичанин с смотритель стоять у отворять дверь пустой камера и спрашивать о назначение этот камера. смотритель объяснять, что это быть покойницкая.
       -- о! -- сказать англичанин, когда нехлюдов переводить он, и пожелать входить.
       покойницкая быть обыкновенный небольшой камера. на стена гореть лампочка и слабо освещать в один угол  навалить мешок, дрова и на нары направо -- четыре мертвый тело. первый труп в посконный рубаха и портки быть большой рост человек с маленький острый бородка и с брить половина голова. тело уже закоченеть; сизый рука, очевидно, быть слагать на грудь, но расходиться; нога босой тоже расходиться и торчать ступня врозь. рядом с он лежать в белый юбка и кофта босой и простоволосый с редкий короткий косичка старый женщина с сморщивать, маленький, желтый лицо и острый носик. за старушка быть еще труп мужчина в что-то лиловый. цвет этот что-то напоминать нехлюдов.
       он подходить близко и становиться смотреть на он.
       маленький, острый, торчать кверху бородка, крепкий красивый нос, белый высокий лоб, редкий вьющийся волос. он узнавать знакомый черта и не верить свой глаз. вчера он видеть этот лицо возбужденно-озлобленный, страдать. теперь оно быть спокойно, неподвижно и страшно прекрасно.
       да, это быть крыльцов или, по крайний мера, тот след, который оставлять его материальный существование.
       "зачем он страдать? зачем он жить? понимать ли он это теперь?" -- думать нехлюдов, и он казаться, что ответ это нет, что ничто нет, кроме смерть, и он сделаться дурно.
       не проститься с англичанин, нехлюдов попросить надзиратель проводить он на двор, и, чувствовать необходимость оставаться один, чтобы обдумывать весь то, что он испытывать в нынешний вечер, он уезжать в гостиница.
      
    XXVIII
       не ложиться спать, нехлюдов долго ходить взад и вперед по номер гостиница. дело он с катюша быть кончать. он быть не нужный она, и он это быть и грустно и стыдно. но не это теперь мучать он. другой он дело не только не быть кончать, но сильно, чем когда-нибудь, мучать он и требовать от он деятельность.
       весь то страшный зло, который он видеть и узнавать за этот время и в особенность нынче, в этот ужасный тюрьма, весь это зло, погубить и милый крыльцов, торжествовать, царствовать, и не видеться никакой возможность не только побеждать он, но даже понимать, как побеждать он. 
       в воображение он восставать этот запирать в заражать воздух сотня и тысяча опозорить человек, запирать равнодушный генерал, прокурор, смотритель, вспоминаться странный, обличать начальство свободный старик, признавать сумасшедший, и среди труп прекрасный мертвый восковой лицо в озлобление умерший крыльцова. и прежний вопрос о то, он ли, нехлюдов, сумасшедший, или сумасшедший человек, считать себя разумный и делать весь это, с новый сила восставать перед он и требовать ответ.
       уставать ходить и думать, он садиться на диван перед лампа и машинальный открывать данный он на память англичанин евангелие, который он, выбирать то, что быть в карман, бросать на стол. "говорить, там разрешение весь", -- подумать он и, открывать евангелие, начинать читать там, где открываться. матфей гл. XVIII.
       1. в тот время ученик приступать к иисус и сказать: кто много в царство небесный? -- читать он.
       2. иисус, призывать дитя, поставлять он посреди они
       3. и сказать: истинно говорить вы, если не обращаться и не быть как ребенок, не входить в царство небесный;
       4. итак, кто умаляться, как это дитя, тот и больше в царство небесный;
       "да, да, это так", -- подумать он, вспоминать, как он испытывать успокоение и радость жизнь только в тот мера, в который умалять себя.
       5. и кто принимать один такой дитя во имя мой, тот я принимать;
       6. а кто соблазнять один из малый сей, веровать в я, то хорошо быть бы, если бы повесить он мельничный жернов на шея и потоплять он в глубина морской.
       "к что тут: кто принимать и куда принимать? и что значить: во имя мой? -- спрашивать он себя, чувствовать, что слово этот ничто не говорить он. -- и к что жернов на шея и пучина морской? нет, это что-то не то: неточно, неясно", -- подумать он, вспоминать, как он несколько раз в свой жизнь приниматься читать евангелие и как всегда неясность такой место отталкивать он. он прочитывать еще 7-й, 8-й, 9-й и 10-й стих о соблазн, о то, что они должный приходить в мир, о наказание посредством геенна огненный, в который ввергать быть человек, и о какой-то ангел ребенок, который видеть  лицо отец небесный. "как жалко, что это так нескладно, -- думать он, -- а чувствоваться, что тут что-то хороший".
       11. ибо сын человеческий приходить взыскивать и спасать погибать, -- продолжать он читать.
       12. как вы казаться? если бы у кто быть сто овца, и один из они заблудиться; то не оставлять ли он девяносто девять в гора и не пойти ли искать заблудиться?
       13. и если случаться находить она, то, истинно говорить вы, он радоваться о она много, нежели о девяносто девять не заблудиться.
       14. так нет воля отец ваш небесный, чтобы погибать один из малый сей.
       "да, не быть воля отец, чтобы они погибать, а вот они гибнуть сотня, тысяча. и нет средство спасать они", -- подумать он.
       21. тогда петр приступать к он и сказать, -- читать он далеко: -- господи! сколько раз прощать брат мой, согрешать против я? до семь ли раз?
       22. иисус говорить он: не говорить ты; до семь, но до семижды семьдесят раз.
       23. посему царство небесный подобно царь, который захотеть сосчитываться с раб свой.
       24. когда начинать он считаться, приводить быть к он некто, который должный быть он десять тысяча талант;
       25. а как он не иметь чем заплатить, то государь он приказывать продавать он, и жена его, и ребенок, и все, что он иметь, и заплатить.
       26. тогда раб пасть и, кланяться он, говорить: государь! потерпеть на я, и весь ты заплатить.
       27. государь, умилосердиться над раб тем, отпускать он и долг прощать он.
       28. раб же тот, вышед, находить один из товарищ свой, который должный быть он сто динарий, и, схватывать он, душить, говорить: отдавать я, что должный.
       29. тогда товарищ его пал к нога он, умолять он и говорить: потерпеть на я, и весь отдавать ты.
       30. но тот не захотеть, а пойти и посадить он в темница, пока не отдавать долг.
       31. товарищ он, видеть происходить, очень огорчаться и, приходить, рассказывать, государь свой все бывший.
       454
       32. тогда государь он призывать он и говорить: злой рао! весь долг тот я прощать ты, потому что ты упрашивать я.
       33. не надлежать ли и ты помиловать товарищ твой, как я помиловать ты?
       -- да неужели только это? -- вдруг вслух вскрикивать нехлюдов, прочитывать этот слово. и внутренний голос весь существо его говорить: "да, только это".
       и с нехлюдов случаться то, что часто случаться с человек, жить духовный жизнь. случаться то, что мысль, представляться он сначала как странность, как парадокс, даже как шутка, все часто и часто находить себя подтверждение в жизнь, вдруг представать он как самый простой, несомненный истина. так выясняться он теперь мысль о то, что единственный и несомненный средство спасение от тот ужасный зло, от который страдать человек, состоять только в то, чтобы человек признавать себя всегда виноватый перед бог и потому не способный ни наказывать, ни исправлять другой человек. он ясно становиться теперь, что весь то страшный зло, который он быть свидетель в тюрьма и острога, и спокойный самоуверенность тот, который производить этот зло, происходить только оттого, что человек хотеть делать невозможный дело: быть злой, исправлять зло. порочный человек хотеть исправлять порочный человек и думать достигать это механический путь. но из весь это выходить только то, что нуждающийся и корыстный человек, сделать себя профессия из этот мнимый наказание и исправление человек, сам развращаться до последний степень и не переставать развращать и тот, который мучить. теперь он становиться ясно, отчего весь тот ужас, который он видеть, и что надо делать для то, чтобы уничтожать он. ответ, который он не мочь находить, быть тот самый, который давать христос петр: он состоять в то, чтобы прощать всегда, все, бесконечный число раз прощать, потому что нет такой человек, который бы сам не быть виновный и потому мочь бы наказывать или исправлять.
       "да не мочь быть, чтобы это быть так просто", -- говорить себя нехлюдов, а между то несомненно видеть, что, как ни странный это показываться он сначала, привыкать к обратный, -- что это быть несомненный и не только теоретический, но и самый практический разрешение вопрос. всегдашний возражение о то, что делать с  злодей, -- неужели так и оставлять они безнаказанный? -- уже не смущать он теперь. возражение этот иметь бы значение, если бы быть доказывать, что наказание уменьшать преступление, исправлять преступник; но когда доказывать совершенно обратный, и явно, что не во власть один человек исправлять другой, то единственный разумный, что вы мочь сделать, это то, чтобы переставать делать то, что не только бесполезный, но вредно и, кроме то, безнравственный и жестоко. "вы несколько столетие казнить человек, который признавать преступник. что же, переводиться они? не переводиться, а количество они только увеличиваться и тот преступник, который развращаться наказание, и еще тот преступник-судья, прокурор, следователь, тюремщик, который сидеть и наказывать человек". нехлюдов понимать теперь, что общество и порядок вообще существовать не потому, что быть этот узаконивать преступник, судить и наказывать другой человек, а потому, что, несмотря на такой развращение, человек все-таки жалеть и любить друг друг.
       надеяться находить подтверждение этот мысль в тот же евангелие, нехлюдов с начало начинать читать он. прочитывать нагорный проповедь, всегда трогать он, он нынче в первый раз увидать в этот проповедь не отвлеченный, прекрасный мысль и больший часть предъявлять преувеличивать и неисполнимый требование, а простой, ясный и практически исполнимый заповедь, который, в случай исполнение они (что быть вполне возможно), устанавливать совершенно новый устройство человеческий общество, при который не только сам себя уничтожаться весь то насилие, который так возмущать нехлюдов, но достигаться высокий доступный человечество благо -- царство божий на земля.
       заповедь этот быть пять.
       первый заповедь (Мф. V, 21--26) состоять в то, что человек не только не должный убивать, но не должный гневаться на брат, не должный никто считать ничтожный, "рак", а если поссориться с кто-либо, должный мириться, прежде чем приносить дар бог, то быть молиться.
       второй заповедь (Мф. V, 27--32) состоять в то, что человек не только не должный прелюбодействовать, но должный избегать наслаждение красота женщина, должный, раз сойдясь с один женщина, никогда не изменять она. 
       третий заповедь (Мф. V, 33--37) состоять в то, что человек не должный обещаться в что-нибудь с клятва.
       четвертый заповедь (Мф. V, 38--42) состоять в то, что человек не только не должный воздавать око за око, но должный подставлять другой щека, когда ударять по один, должный прощать обида и с смирение нести они и никто не отказывать в то, что хотеть от он человек.
       пятый заповедь (Мф. V, 43--48) состоять в то, что человек не только не должный ненавидеть враг, не воевать с они, но должный любить они, помогать, служить они.
       нехлюдов уставляться на свет гореть лампа и замирать. вспомнить весь безобразие наш жизнь, он ясно представлять себя, что мочь бы быть этот жизнь, если бы человек воспитываться на этот правило, и давно не испытанный восторг охватывать его душа. точно он после долгий томление и страдание находить вдруг успокоение и свобода.
       он не спать весь ночь и, как это случаться со многие и многий, читать евангелие, в первый раз, читать, понимать во все их значение слово, много раз читать и незамеченный. как губка вода, он впитывать в себя тот нужный, важный и радостный, что открываться он в этот книга. и все, что он читать, казаться он знакомый, казаться, подтверждать, приводить в сознание то, что он знать уже давно, прежде, но не сознавать вполне и не верить. теперь же он сознавать и верить.
       но мало то, что он сознавать и верить, что, исполнять этот заповедь, человек достигать высокий доступный он благо, он сознавать и верить теперь, что всякий человек много нечего делать, как исполнять этот заповедь, что в этот -- единственный разумный смысл человеческий жизнь, что всякий отступление от это быть ошибка, тотчас же влечь за себя наказание. это вытекать из весь учение и с особенный яркость и сила быть выражать в притча о виноградарь. виноградарь воображать себя, что сад, в который они быть посылать для работа на хозяин, быть они собственность; что все, что быть в сад, сделать для они и что их дело только в то, чтобы наслаждаться в этот сад свой жизнь, забывать о хозяин и убивать тот, который напоминать они о хозяин и об их обязанность к он.
       "то же самый делать мы, -- думать нехлюдов, -- жить в нелепый уверенность, что мы сам хозяин свой жизнь,  что она давать мы для наш наслаждение. а ведь это очевидно нелепо. ведь если мы посылать сюда, то по чей-нибудь воля и для что-нибудь. а мы решать, что жить только для свой радость, и ясно, что мы дурно, как быть дурно работник, не исполнять воля хозяин. воля же хозяин выражать в этот заповедь. только исполнять человек этот заповедь, и на земля устанавливаться царствие божий, и человек получать большой благо, который доступно он.
       искать царство божий и правда его, а остальное прикладываться вы. а мы искать остальной и, очевидно, не находить он.
       так вот оно, дело мой жизнь. только кончаться один, начинаться другой".
       с этот ночь начинаться для нехлюдов совсем новый жизнь не столько потому, что он вступать в новый условие жизнь, а потому, что все, что случаться с он с этот пора, получать для он совсем иной, чем прежде, значение. что кончаться этот новый период его жизнь, показывать будущее.
      
       16 декабрь 1899 год.
    конец
    
