    алексей константинович толстой
    упырь
    
    1841
    
    
         
         бал  быть  очень  многолюдный.  после шумный вальс руневский отводить свой
    дама  на ее место и становиться прохаживаться по комната, посматривать на различный
    группа  гость.  он  бросаться в глаз человек, по-видимому, еще молодой, но
    бледный  и  почти совершенно седой. он стоять, прислонясь к камин, и с такой
    внимание  смотреть  в  один  угол  зал,  что не замечать, как пол его фрак
    дотрагиваться  до  огонь  и  начинать  куриться. руневский, возбужденный странный
    вид незнакомец, воспользоваться этот случай, чтоб заводить с он разговор. 
         -  вы, верно, кто-нибудь искать, - сказать он, - а между то ваш платье
    скоро начинать гореть. 
         незнакомец  оглянуться,  отходить  от  камин  и,  пристально посмотреть на
    руневский, отвечать: 
         -  нет,  я никто не искать; я только странно, что на сегодняшний бал я
    видеть упырь! 
         - упырь? - повторять руневский, - как упырь? 
         -  упырь,  - отвечать очень хладнокровно незнакомец. - вы они, бог знать
    почему,  называть  вампир,  но  я  мочь  вы  уверять,  что они настоящий
    русский  название: упырь а так как они происхождение чисто славянский, хотя
    встречаться   во   весь   европа   и   даже  в  азия,  то  и  неосновательно
    придерживаться  имя, исковеркивать венгерский монах, который вздумать
    быть  все  перевертывать  на  латинский  лад  и  из  упырь сделать вампир.
    вампир,  вампир! - повторять он с презрение, - это все равный что если бы мы,
    русский, говорить вместо привидение - фантом или ревенант! 
         -  но  однако,  -  спрашивать  руневский,  -  какой бы образ попадать сюда
    вампир или упырь? 
         вместо  ответ  незнакомец  протягивать  рука  и  указывать  на пожилой дама,
    который  разговаривать  с  другой  дама и приветливо поглядывать на молодой
    девушка,  сидеть  возле  она.  разговор, очевидно, касаться до девушка, ибо
    она время от время улыбаться и слегка краснеть. 
         - знать ли вы этот старуха? - спрашивать он руневский. 
         -  это  бригадирша  сугробина,  - отвечать тот. - я она лично не знать, но
    я  говорить,  что  она  очень  богатый  и что у она недалеко от москва быть
    прекрасный дача совсем не в бригадирский вкус. 
         -  да, она точно быть сугробина несколько год то назад, но теперь она
    не  что  иной,  как  самый  гнусный упырь, который только ждать случай, чтобы
    насыщаться  человеческий  кровь.  смотреть,  как  она  глядеть на этот бедный
    девушка;  это  ее  родной  внучка.  послушать,  что говорить старуха: она она
    расхваливать  и  уговаривать  приезжать  неделя  на  два к она на дача, на тот
    самый  дача,  про  который вы говорить; но я вы уверять, что не пройти три
    день,  как  бедняжка умирать. доктор сказать, что это горячка или воспаление в
    легкое; но вы они не верить! 
         руневский слушать и не верить ухо свой. 
         -  вы  сомневаться?  -  продолжать  тот. - никто, однако, хорошо я не
    может  доказывать,  что  сугробина  упырь,  ибо я быть на ее похороны. если бы
    я  тогда  послушаться,  то  она  бы  вбивать  осиновый  кол  между  плечо для
    предосторожность;  ну,  да  что  приказывать?  наследник быть в отсутствие, а
    чужой какой дело? 
         в  этот минута подходить к старуха какой-то оригинал в коричневый фрак, в
    парик,  с  большой  владимирский крест на шея и с знакомый отличие за сорок
    пять  год  беспорочный  служба.  он держать оба рука золотой табакерка и
    еще издали протягивать ее бригадирша. 
         - и это упырь? - спрашивать руневский. 
         -  без  сомнение, - отвечать незнакомец. - это статский советник теляев;
    он большой приятель сугробина и умирать два неделя прежде она. 
         приближаться  к  бригадирша, теляев улыбаться и шаркнуть нога. старуха
    также улыбаться и опускать палец в табакерка статский советник. 
         - с донник, мой батюшка ? - спрашивать она. 
         - с донник, сударыня, - отвечать сладкий голос теляев. 
         -  слышать?  -  сказать  незнакомец  руневский.  - этот слово в слово они
    ежедневный  разговор, когда они еще быть живой. теляев всякий раз, встречаться
    с  сугробина,  подносить она табакерка, из который она брать щепотка, спрашивать
    наперед,  с  донник  ли  табак?  тогда  теляев  отвечать, что с донник, и
    садиться возле она. 
         -  сказать  я,  -  спрашивать руневский, - какой образ вы узнавать, кто
    упырь и кто нет? 
         -  это  совсем немудреный. что касаться до этот два, то я не мочь в они
    ошибаться,  потому что знать они еще прежде смерть, и (мимоходом будить сказать)
    немало  удивляться,  встречать  они между человек, который они довольно известный.
    надобно   признаваться,   что  на  это  нужный  удивительный  дерзость.  но  вы
    спрашивать,  какой  образ  узнавать  упырь?  замечать  только,  как они,
    встречаться  друг  с друг, щелкать язык. это по-настоящему не щелканье, а
    звук,  похожий  на тот, который производить губа, когда сосать апельсин. это
    их условный знак, и так они друг друг узнавать и приветствовать. 
         тут  к  руневский  подходить  один  щеголь  и  напоминать  он, что он он
    vis-a-viz.  весь пара уже стоять на место, и так как у руневский еще не быть
    дама,  то  он  поспешить  приглашать  тот  молодой девушка, который незнакомец
    пророчить скорый смерть, ежели она соглашаться ехать к бабушка на дача. 
         во  время  танец  он иметь случай рассматривать она с примечание. она быть
    год  семнадцать;  черта лицо она, уже сам по себя прекрасный, иметь какой-то
    необыкновенно  трогательный выражение. можно быть подумать, что тихий грусть
    составлять  ее  постоянный характер; но когда руневский, разговаривать с она,
    касаться  смешной  сторона  какой-нибудь предмет, выражение это исчезать, а
    на  место его появляться самый веселый улыбка. весь ответ ее быть остроумный,
    весь  замечание  разительный  и оригинальный. она смеяться и шутить без всякий
    злословие  и  так  чистосердечный,  что  даже  тот,  который  служить цель она
    шутка,  не  мочь  бы  рассердиться, если б они они слышать. видно быть, что
    она  не  гоняться  за  мысль  и  не  изыскивать  выражение,  но что первый
    рождаться  внезапно,  а второй приходить сам себя. иногда она забываться, и
    тогда  опять  облако грусть помрачать ее чело. переход от веселый выражение
    к    печальный    и   от   печальный   к   веселый   составлять   странный
    противоположность.   когда   стройный   и   легкий  стан  она  мелькать  между
    танцующий,  руневский  казаться,  что он видеть не существо земной, но один
    из  тот  воздушный  создание,  который,  как  уверять поэт, в месячный ночь
    порхать  по цвет, не сгибать они под свой тяжесть. никогда никакой девушка
    не  производить  на  руневский такой сильный впечатление; он тотчас после
    танец попросить, чтоб он представлять ее мать. 
         выходить,  что  дама,  разговаривать  с  сугробина,  быть не мать ее, а
    какой-то  тетка,  который  звать  зорина  и  у  который  она воспитываться.
    руневский  узнавать  после,  что  девушка  уже  давно  сирота.  сколько  он мочь
    замечать,   тетка  она  не  любить;  бабушка  она  ласкать  и  называть  свой
    сокровище,  но  трудно  быть  угадывать,  от чистый ли сердце происходить она
    ласка?  сверх  этот два родственница у она никто не быть на свет. одинокий
    положение  бедный  девушка  еще  более  возбуждать  участие руневский, но, к
    сожаление  его,  он  не мочь продолжать с она разговор. толстый тетка, после
    несколько  пошлый вопрос, представлять он свой дочь, жеманный барышня,
    который тотчас он завладевать. 
         -  вы  много смеяться с мой кузина, - сказать она он. - кузина любить
    смеяться, когда бывать в дух. я чаять, все от она доставаться? 
         -  мы  мало  говорить о присутствующий, - отвечать руневский. - разговор
    наш много касаться французский театр. 
         -  право?  но  признаваться, что наш театр не заслуживать даже, чтоб он
    бранить.  я  всегда  страх  как  скучать, когда туда ездить, но я это делать для
    кузина;  маменька  по-французски не понимать, и для она равный, быть ли театр
    или  нет,  а  бабушка и слышать про он не хотеть. вы еще не знать бабушка;
    это  в  полный  смысл слово - бригадирша. поверять ли, она сожалеть, что мы
    более не пудриться? 
         софья  карповна  (так  называть  барышня), посмеяться насчет бабушка и
    желать  ослеплять руневский свой колкость, переходить и к прочий гость. более
    все  от  она доставаться один маленький офицер с черный ус, который
    очень высоко прыгать, танцевать французский кадриль. 
         -  посмотреть,  пожалуйста, на этот фигура, - говорить она руневский. -
    можно  ли  видеть что-нибудь смешно она и можно ли для она придумывать фамилия
    приличный  тот,  который она гордиться: она звать фрышкин! это самый несносный
    человек  в  москва,  и,  что  все  досадный,  он  себя считать красавец и
    думать,  что  все  в  он  влюблять.  смотреть,  смотреть,  как его эполета
    хлопать о плечо! я казаться, он скоро проламывать паркет! 
         софья  карповна  продолжать  злословить все и каждый, а фрышкин между
    то,  принимать  сердитый вид и закручивать ус, прыгать самый отчаянный образ.
    руневский,  глядеть  на  он,  не  мочь  удерживаться  от смех. софья карповна,
    ободрять  его  веселость, удваивать свой злословие насчет бедный фрышкин.
    наконец  руневский удаваться избавляться от докучливый собеседница. он подходить
    к  ее  толстой  мать,  попросить  позволение она навещать и заводить разговор с
    бригадирша. 
         -  смотреть ж, мой батюшка, - сказать он ласково старуха, - к зорина-то
    ходить,  к  федосья  акимовна, да и я, грешный, не забывать. ведь не все ж с
    молодежь-то  балагурить! в наш время не то быть, что теперь: тогда молодые
    человек  мало франтить да много слушать старик; куцый-то фрак не носить,
    а  не  плохой ваш одеваться. ну, не в укор ты сказать, а на что ты похожий,
    мой  батюшка, с свой хвостик-то? птица не птица, человек не человек! да
    и   обхождение-то   быть  другой;  учтивый  человек  быть,  нечего  сказать!  а
    офицер-то  не ломаться на бал, вот как этот фрышкин, а драться-то не плохо
    ваш.  вот  как покойный мой игнатий савельич, бывало, начинать рассказывать,
    как  они  под  турку-то ходить, так индо слушать страшно. мы, говорить, стоять
    себя  на  дунай,  говорить, с граф петр александрович, а на тот сторона
    турок   стоить;  наш-то  немного,  да  и  весь  почти  новичок,  а  ихний-то
    тьма-тьмущий.  вот  от матушка-государыня повеление приходить к граф: переходить,
    дискать,  через дунай да разбивать басурман! нечего делать, не хотеться граф,
    а  послушаться,  переходить  через  дунай,  с он и мой игнатий савельич. в наш
    время  не  рассуждать,  мой  батюшка: куда велеть идти, туда и идти. вот становиться
    осаждать   крепость-то  басурманский,  что  звать  силистрия,  да  сила  не
    хватить;  начинать  отступать  граф  петр  александрович, а они-то, некрещивать, и
    заслонять  он  дорога.  прищемлять  он между три армия; тут бы он и живот
    кончать,  да  и  мой игнатий савельич с он, если б немец-то, вейсман, не
    выручать.  нападывать  он  на  тот,  что  переправа-то стеречь, да и разбивать в пух
    супостат,  даром  что  немец.  тут  же  и  игнатий савельич быть, и нога он
    прострелить  басурман,  а  вейсман-то  убивать  совсем.  что ж, мой батюшка?
    граф-то  переправляться  на свой сторона, да тотчас и начинать готовиться опять к
    бой  с некрести! не уступать, дискать; знать наш! вот каков, мой батюшка,
    в  старина человек-то быть, не ваш чета, даром что куцый-то фрак не носить,
    не в укор ты будить сказать! 
         старуха  еще  много  говорить  про старина, про игнатья савельич и про
    румянцев. 
         -  вот  приезжать  бы ты ко я на дача, - сказать она он под конец, - я
    бы  ты  показывать  портрет  и  граф петр александрович, и князь григорий
    александрович,  и  мой  игнатья  савельич.  жить  я  не  так, как живать
    прежде,  не  то теперь время; а гость всегда рад. кто я вспомнить, тот и
    завертывать  ко  я  в березовый роща, а я-то оно и любо. семен семенович, -
    прибавлять  она,  указывать  на  теляев,  -  я  также  не забывать и через
    несколько  день  обещаться  ко  я  приезжать.  вот  и  мой  дашенька  у я
    погостить;  она  добрый дитя и не оставлять свой старый бабушка; не правда ли,
    даша? 
         даша  молча  улыбаться,  а  семен  семенович  поклониться руневский и,
    вынимать  из  карман  золотой  табакерка, обтирать ее рукав и подносить он оба
    рука, сделать притом шаг назад, вместо то чтоб сделать он вперед. 
         -  рад  служить,  рад  служить,  матушка  марфа  сергеевна, - сказать он
    сладкий  голос бригадирша, - и даже... если бы... в случай... то быть... -
    тугой  семен семенович щелкнуть точно так, как описывать незнакомец, и руневский
    невольно  вздрагивать. он вспомнить о странный человек, с который разговаривать
    в  начало  вечер,  и, увидеть он на тот же место, возле камин, обращаться к
    сугробина  и  спрашивать  она: не знать ли она, кто он? старуха вынимать из мешок
    очки,  протирать  они  платок,  надевать  на  нос  и,  поглядеть  на незнакомец,
    отвечать руневский: 
         -   знать,   мой   батюшка,  знать;  это  господин  рыбаренко.  он  род
    малороссиянин  и  из  хороший фамилия, только он, бедняжка, уж три год, как
    помешаться  в  ум. а все это от модный воспитание. ведь кажется, еще молоко
    на  губа не обсохнуть, а надо быть поехать в чужой край! пошататься там год с
    два,  да и приезжать с ум наизнанку. - сказать это, она сворачивать разговор на
    кампания игнатья савельич. 
         весь   тайна   обращение   г.  рыбаренка  объясняться  теперь  в  глаз
    руневский.  он  быть  сумасшедший,  бригадирша  сугробина добрый старушка, а
    семен  семенович  теляев  не  что  иной, как оригинал, который щелкать только
    потому, что заикаться или что у он недоставать зуб. 
         проходить  несколько  день  после  бал, и руневский короче познакомиться с
    тетушка  даша.  сколько  даша  он  нравиться,  столько  же  он  чувствовать
    отвращение  к  федосья  акимовна  зорина. она быть женщина год сорок пять,
    замечательно  толстый, очень неприятный наружность и с большой притязание
    на  щегольство и на светский обращение. недоброжелательство она к племянница,
    который,  несмотря  на  свой  старание, она часто не мочь скрывать, руневский
    приписывать  то, что собственный ее дочь, софья карповна, не иметь ни дашина
    красота,  ни  молодость.  софья  карповна,  казаться, сам это чувствовать и
    стараться  всячески  отомщать  свой  соперница.  она  быть  так хитрый, что
    никогда  открыто  она  не  злословить,  но пользоваться весь случай, когда
    мочь  неприметно посылать об она невыгодный мнение; между то софья карповна
    притворяться  ее  искренний  приятельница  и  с  жар  извинять  ее мнимый
    недостаток. 
         руневский  замечать с самый начало, что она очень хотеться он пленять, и
    сколько  это  ни быть он неприятно, но он почитать за нужный не показывать, до
    какой  степень  она  он  противный,  и  стараться  обходиться с она как можно
    учтивый. 
         общество,  посещать  дом  зорина,  состоять  из  человек,  который  не
    встречать  в высокий круг и из кой большой часть, по пример хозяйка дом,
    провожать  время  в  сплетня и злословие. среди весь этот лицо даша являться
    как  светлый  птичка,  залетать  из цветущий сторона в темный и неопрятный
    курятник.   но,   хотя   она  не  мочь  не  чувствовать  пред  они  свой
    превосходство,  она и в мысль не приходить чуждаться или пренебрегать человек,
    кой  привычка  и  воспитание  так мало согласоваться с тот род жизнь, для
    который  она  быть  рожать.  руневский  удивляться  ее  терпение,  когда из
    снисхождение  к  старик  она слушать их длинный рассказ, не занимать она
    нисколько;  он  удивляться  ее  постоянный  приветливость  к  этот  барыня и
    барышня,  из  кой  большой  часть не мочь она терпеть. не раз также он быть
    свидетель,  как  она,  со  весь  приличный  скромность, иногда один только
    взгляд,  удерживать  молодой  франт  в  граница должный почтительность,
    когда в разговор с она они хотеться забываться. 
         мало-помалу  даша  привыкать  к  руневский. она уже не стараться скрывать
    свой  радость при его посещение; казаться, внутренний чувство говорить она,
    что  она  мочь  полагаться на он, как на верный друг. доверенность ее с
    каждый  день возрастать; она уже поверять он иногда свой маленький печаль и
    наконец однажды признаваться, как она несчастливый в дом свой тетка. 
         -  я  знать,  -  говорить  она,  -  что  они  я не любить и что я они в
    тягость;  вы  не  поверять,  как  это  я мучить. хотя я с другой смеяться и
    бывать веселый, но зато как часто, наедине, я горько плакать! 
         - а ваш бабушка? - спрашивать руневский. 
         -  о, бабушка совсем другой дело! она я любить, всегда я ласкать и
    не  иначе со я обходиться, когда мы один, как и при чужой. кроме бабушка и
    еще  старый маменькин гувернантка, я думать, нет никто, кто бы я любить!
    этот  гувернантка  звать клеопатра платоновна; она я знать еще ребенок,
    и  только  с  она я и мочь разговаривать про маменька. я так рад, что увидеть
    она у бабушка на дача; не правда ли, вы также туда приезжать? 
         - непременно приезжать, если это вы не быть неприятно. 
         -  о,  напротив! не знать почему, хотя я с вы знакомый только несколько
    день,  но  я казаться, будто бы я вы знать уж так давно, так давно, что я и
    не  припоминать, когда мы в первый раз видеться. мочь быть, это оттого, что вы
    я  напоминать  двоюродный  брат, который я любить как родной и который
    теперь на кавказ. 
         однажды  руневский  заставать  даша  с  заплаканный глаз. бояться она еще
    более  расстраивать,  он  притворяться,  будто  ничто  не  примечать,  и начинать
    разговаривать  об  обыкновенный  предмет.  даша  хотеть отвечать, но слеза
    брызнуть  из ее глаз, она не мочь выговаривать ни слово, закрывать лицо платок
    и выбегать из комната. 
         чрез  несколько  время  входить  софья карповна и становиться извинять даша в
    странность ее поступок. 
         -  я сам стыдно за сестрица, - сказать она, - но это такой ребенок,
    что  малый безделица мочь привесть она в слеза. сегодня она очень хотеться
    ехать  в  театр,  но, к несчастие, никак не мочь доставать ложа, и это ее так
    расстраивать,  что  она  еще долго не утешаться. впрочем, ежели бы вы знать все
    она  хороший  качество,  вы  бы  она охотно прощать этот маленький слабость. я
    думать,  нет  на  свет  существо  добрый она. кто она любить, тот хоть сделать
    преступление,  она находить средство его извинять и уверять все, что он правый.
    зато  уж  об  кто  она  дурной  мнение,  тот она не оставлять в покой и все
    рассказывать, что она об он думать. 
         такой   образ,   софья  карповна,  расхваливать  бедный  даша,  успевать
    намекать  руневский,  что  она  малодушный, пристрастный и несправедливый. но
    слово  она  не  сделать  на  он  никакой  впечатление. он в они видеть один
    только зависть и вскоре удостоверяться, что не ошибаться в свой предположение. 
         -  вы,  вероятно,  показываться  странный,  - сказать он на другой день
    даша,  - что и от вы уходить, когда вы со я говорить; но, право, я не мочь
    сделать  иначе.  я  нечаянно находить письмо от мой бедный маменька. теперь уж
    девять  год,  как она скончаться; я быть еще ребенок, когда он получать, и
    оно  я  так  живо напоминать время мой детство, что я не мочь удерживаться
    от  слезать, когда при вы об он подумать. ах, как я тогда быть счастливый! как
    я  радоваться,  когда  получать этот письмо! мы тощий быть в деревня, маменька
    писать  из  москва  и обещаться скоро приезжать. она в самый дело приезжать на
    другой  день  и заставать я в сад. я помнить, как я вырываться из рука нянюшка
    и бросаться к маменька на шея. 
         даша останавливаться и несколько время молчать, как бы забываться. 
         -  вскоре  потом,  -  продолжать  она,  -  маменька  вдруг,  без всякий
    причина,   сделаться   больной,   становиться  худеть  и  чахнуть  и  через  неделя
    скончаться.  добрый  бабушка  до  самый последний минута от она не отходить.
    она  по  целый  ночь сидеть у она кровать и за она ухаживать. я помнить, как в
    последний  день  ее  платье  быть  покрывать  маменькин  кровь. это на я
    сделать  ужасный впечатление, но я сказать, что маменька умирать от чахотка
    и кровохаркание. вскоре я переезжать к тетушка, и тогда все перемениться! 
         руневский  слушать  даша с большой участие. он стараться превозмогать свое
    смущение;  но  слеза  показываться  на  его  глаз,  и, не быть в состояние
    удерживать долее порыв свой сердце, он схватывать ее рука и сжинать она крепко. 
         -  позволять  я  быть  ваш  друг,  - вскричать он, - полагаться на
    я!  я  не мочь вы заменять тот, который вы потерять, но, клясться честь,
    быть вы верный защитник, доколе оставаться живой! 
         он  прижимать ее рука к горячий уста, она приклонять голова к его плечо и
    тихонько заплакать. чей-то шаг послышаться в ближний комната. 
         даша  легонько  отталкивать  руневский  и сказать он тихий, но твердый
    голос: 
         -  оставлять  я;  я,  мочь быть, дурно сделать, что предаваться свой
    чувство,  но  я не мочь себя представлять, что вы чужой; внутренний голос я
    говорить, что вы достойный мой доверенность. 
         -  даша, любезный даша! - вскричать руневский, - еще один слово! сказать
    я, что вы я любить, и я быть самый счастливый смертный! 
         -  мочь  ли вы в это сомневаться? - отвечать она спокойно и выходить из
    комната,  оставить  он  поражать этот ответ и в недоумение, понимать ли она
    точный смысл его слово? 
         в  тридцать верста от москва находиться село березовый роща. еще издали
    видный  большой  каменный дом, выстраивать по-старинному и осенять высокий
    липа,  главный украшение пространный сад, который располагать на покатый
    пригорок, в регулярный французский вкус. 
         никто,  видеть этот дом и не знать его история, не мочь бы подумать, что он
    принадлежать  тот  самый  бригадирша, который рассказывать про поход игнатий
    савельич  и  нюхать  русский  табак  с донник. здание быть вместе легко и
    величественно;  можно  быть  с  первый  взгляд  угадывать,  что  он  строить
    архитектор  италиянский,  ибо  оно  во  многое напоминать прекрасный вилла в
    ломбардия  или в окрестности рим. в россия, к сожаление, мало такой дом;
    но  они  вообще  отличаться  свой  красота  как настоящий образец хороший
    вкус  прошедшее  век,  а  дом сугробина можно бесспорно называть первый в
    этот род. 
         в   один   теплый   июльский   вечер  окно  казаться  освещать  ярко
    обыкновенный,  и  даже,  что  редко  случаться,  в третий этаж видный быть
    блуждающий огонь, переходить из один комната в другой. 
         в  этот  время  на  дорога  показываться  коляска, который, поравняться с
    дача,  въезжать  через длинный аллея на господский двор и останавливаться перед
    подъезд  дома.  к  она  подбегать казачок в изорвать платье и помогать выходить
    руневский. 
         когда  руневский  входить  в  комната,  он  увидеть  множество  гость, из
    который  иной  играть  в  вист,  а другой разговаривать между себя. к число
    первый  принадлежать  сам  хозяйка,  и  против  она  сидеть  семен семенович
    теляев.  в один угол комната накрывать быть стол с огромный самовар, и за он
    заседать  пожилой  дама, тот самый клеопатра платоновна, о который руневский
    говорить  даша.  она  казаться  один  год с бригадирша, но бледный лицо ее
    выражать глубокий горесть, как будто бы она тяготить страшный тайна. 
         при вход руневский бригадирша ласково он приветствовать. 
         -  спасибо  ты,  мой  батюшка, - сказать она, - что ты не забывать я,
    старуха.  а я уж начинать думать, что ты совсем не приезжать; садиться-ка возле
    мы, да выпивать-ка чаек, да рассказывать мы, что у мы новое в город? 
         семен  семенович  сделать  руневский  очень  оригинальный поклон, кой
    характер  невозможно  выражать  слово, и, вынимать из карман свой табакерка,
    сказать он сладкий голос: 
         -  не  приказывать  ли?  настоящий русский, с донник. я французский не
    употреблять;   этот  гораздо  здоровый,  да  и  к  то  ж...  в  рассуждение
    насморк... 
         громкий  удар  язык  оканчивать  этот фраза, и щелканье старый чиновник
    обращаться в неопределенный сосание. 
         - покорно благодарить, - отвечать руневский, - я табак не нюхать. 
         но  бригадирша  бросать  недовольный взгляд на теляев и, обращаться к
    соседка, сказать она вполголоса: 
         -  что  за  неприятный привычка у семен семенович вечно щелкать. уж я
    бы на его место вставлять себя фальшивый зуб да говорить бы, как другой. 
         руневский  очень  рассеянно  слушать  и бригадирша, и семен семенович.
    взор  его  искать даша, и он увидеть она в круг другой девушка возле чайный
    стол.   она   принимать   он   с  обыкновенный  свой  приветливость  и  со
    спокойствие,  который  мочь  бы  показываться  равнодушие.  что касаться до
    руневский,  он  быть  трудно скрывать свой смущение, и неловкость, с который
    он  отвечать  на  ее  слово,  можно  быть  принимать за замешательство. вскоре,
    однако,  он  оправляться;  он  представлять  некоторый дама, и он становиться с они
    разговаривать как будто ни в что не бывать. 
         все  в  дом  бригадирша  он  казаться  необычайный. богатый убранство
    высокий  комната,  освещать  сальный  свеча;  картина италиянский школа,
    покрывать  пыль  и  паутина;  стол  из  флорентийский мозаика, на который
    валяться  недовязанный  чулок, ореховый скорлупа и грязный карта, - весь это,
    вместе  с  простонародный  прием  гость,  со старосветский разговор
    хозяйка и со щелканье семен семенович, составлять самый странный смесь. 
         когда   принимать  самовар,  девушка  захотеть  во  что-нибудь  гадать  и
    предлагать руневский садиться за их стол. 
         -  давать  гадать, - сказать даша. - вот какой-то книга; каждый из мы
    должный  по  очередь  ее  раскрывать  наудачу, а другой называть любой строчка с
    правый   или  с  левый  сторона.  содержание  быть  для  мы  пророчество.
    например, я начинать; господин руневский, называть строчка. 
         - седьмой на левый сторона, считать снизу. даша прочитывать: 
         - пусть бабушка внучкин высасывать кровь. 
         -  ах,  боже  мой!  -  вскричать  девушка,  смеяться,  -  что это значить?
    прочитывать это сначала, чтобы можно быть понимать! 
         даша  передавать  книга  руневский.  это  быть  какой-то манускрипт, и он
    начинать читать следующий: 
         
         как филин поймать летучий мышь, 
         копи ехать ее кость, 
         как рыцарь амвросий с толпа удалец 
         к сосед сбираться в гость. 
         хоть много цепь и замок у ворота, 
         ворота хозяйка гость отпирать. 
         что ж, марфа, вести мы, где спать твой старик? 
         зачем ты так побледнеть? 
         под замок кипеть и клубиться дунай, 
         ночь скрывать кровавый дело. 
         не бояться, из гроб мертвец не вставать, 
         что быть, то быть, - вести мы вперед! 
         под замок бежать и клубиться дунай, 
         бежать облако полоса; 
         уж кончать дело, зарезать старик, 
         амвросий пировать с толпа. 
         в кровавый вода глядеться луна, 
         с амвросье пировать злодейка-жена. 
         под замок бежать и клубиться дунай, 
         над замок пламень пожар. 
         амвросий свой удалец говорить: 
         все резать от малый до старый! 
         не сетовать, хозяйка, и быть веселый! 
         сам ж ты впускать веселый гость! 
         сверкать, клубиться, отражать дунай 
         весь замок, пожар объять; 
         амвросий свой удалец говорить: 
         пора уж домой мы, ребята! 
         не сетовать, хозяйка, и быть веселый, 
         сам ж ты впускать веселый гость! 
         над марфа проклятие муж греметь, 
         он проклинать ее, умирать: 
         чтоб сгинуть ты и чтоб сгинуть твой род, 
         сто раз я ты проклинать! 
         пусть вечно иссякать меж вы любовь, 
         пусть бабушка внучкин высасывать кровь! 
         ирод твой проклятие мой да гнести, 
         и место он да не становиться 
         дотоль, пока замуж портрет не пойти, 
         невеста из гроб не вставать, 
         и, череп разбивать, не ложиться в кровь 
         последний жертва преступный любовь! 
         как филин поймать летучий мышь, 
         коготь сжинать ее кость, 
         как рыцарь амвросий с толпа удалец 
         к сосед нахлынуть в гость. 
         не сетовать, хозяйка, и быть веселый, 
         сам ж ты впускать веселый гость! 
         
         руневский  замалчивать,  и  он опять приходить в голова слово тот человек,
    который  он  видеть  несколько  время  тома на бал и который в свет слыть
    сумасшедший.  пока  он  читать,  сугробина,  сидеть  за  карточный  стол,  со
    внимание слушать и сказать он, когда он кончать: 
         -  что  ты,  мой  батюшка,  там за страсть читать? уж не вздумать ли ты
    пугать мы, отец мой? 
         -  бабушка,  -  отвечать  даша,  -  я  сам  не знать, что это за книга.
    сегодня  в  мой  комната  передвигать  большой  шкала,  и она упасть с самый
    верх. 
         семен  семенович  теляев  мигнуть  бригадирша  и, повертываться на стул,
    сказать: 
         -   это   должный   быть   какой-нибудь   аллегория,   что-нибудь  такой
    метафорический, гм! фантазия!.. 
         -  то-то, фантазия! - проворчать старуха. - в наш время фантазия-то не
    писать,  да  никто бы они и читать не захотеть! вот что вздумать! - продолжать
    она  с  недовольный  вид.  -  прийти  же в голова писать стих про летучий
    мышь!  я  они смерть бояться, да и филин тоже. нечего сказать, не трус быть и
    мой  игнатий  савельич,  как  под  турку-то ходить, а мышь и крыса терпеть не
    мочь;  такой  у  он  уж натура быть; а все это с тот пора, как они в молдавия
    крыса  житие  не давать. и провизия-то, мой батюшка, и амуниция - весь поесть.
    бывало,  заснуть,  говорить,  в  палатка-то, ан крыса прийти да за самый коса
    теребить.  тогда-то  коса еще носить, мой батюшка, не то что теперь, взъерошить
    волос, ходить. 
         даша  шутить  над предсказание, а руневский стараться прогнать странный
    мысль,   тесниться   в  его  голова,  и  он  удаваться  себя  уверять,  что
    соответственность  читать  он  стих  с слово г. рыбаренка не что иной,
    как  случай.  они  продолжать  гадать,  а  старик  между то кончать вист и
    вставать из-за стол. 
         к  крайний досада руневский, он ни раз не удаваться поговорить с даша
    так,  чтобы  они  не  слыхать  другой. он мучить неизвестность; он знать, что
    даша  на  он  смотреть как на друг, но не быть уверенный в ее любовь и не хотеть
    просить рука она, не получать на то позволение от ее самый. 
         в  продолжение  вечер  теляев  несколько  раз  приниматься  щелкать,  с
    значительный вид посматривать на руневский. 
         около  одиннадцать  час гость начинать расходиться. руневский прощаться
    с  хозяйка, и клеопатра платоновна, позвать один лакей, кой пунцовый нос
    ясно  обнаруживать  пристрастие к крепкий напиток, приказывать отводить гость в
    приготавливать для он квартира. 
         - в зеленый комната? - спрашивать питомец бахус. 
         -  разумеется,  в  зеленый! - отвечать клеопатра платоновна. - разве ты
    забывать, что в другой нет место? 
         -  да,  да,  -  проворчать лакей, - в другой нет место. однако с тот пора
    как скончаться прасковья андреевна, в этот никто еще не жить! 
         разговор  этот напоминать руневский несколько сказка о старинный замок,
    обитаемый   привидение.   в   этот   сказка  обыкновенно  путешественник,
    застигать  ночь  на  дорога,  останавливаться у одинокий корчма и требовать
    ночлег;  но  хозяин он объявлять, что корчма уже полный проезжий, но что в
    замок,  кой  башня торчать из-за густой лес, он находить покойный квартира,
    если  только  он человек нетрусливый десяток. путешественник соглашаться, и
    целый ночь привидение не давать он заснуть. 
         вообще,  когда  руневский вступать в дом сугробина, странный чувство они
    овладевать,  как  будто  что-то  необыкновенный  должно с он случаться в это
    дом.  он  приписывать  это  влияние  слово  рыбаренка и особенный расположение
    дух. 
         -  впрочем,  я  весь  равный,  -  продолжать  лакей,  -  в зеленый так в
    зеленый! 
         -  ну,  ну,  взять  свечка  и  не  умничать!  лакей взять свечка и поводить
    руневский  во  второй  этаж.  проходить  несколько ступенька, он оглянуться и,
    увидеть,   что   клеопатра   платоновна   уходить,   становиться  громко  сам  с  себя
    разговаривать: 
         -  не умничать! да разве я умничать? какой я дело до их комната? разве с
    я  мало  передняя?  гм,  не умничать! вот кабы я быть генеральша, так я бы,
    разумеется,  они не запирать, велеть бы освящать, да и принимать бы в они гость
    или сам жить. а то на что они? какой от они прок? 
         - а что это за комната? - спрашивать руневский. 
         -  что  за комната? позволять, я вы сейчас растолковывать. блаженный память
    прасковья   андреевна,  -  сказать  он  набожный  голос,  остановиться  среди
    лестница и подымать глаз кверху, - давать господь она царство небесный... 
         - после, после рассказывать! - сказать руневский, - прежде провожать я. 
         он  входить  в просторный комната с высокий камин, в который ухо успевать
    раскладывать  огонь.  предосторожность  этот,  казаться,  быть  взять не столько
    против   холод,  как  для  то,  чтобы  очищать  спертый  воздух  и  давать
    старинный  покой  более  жилой  вид.  руневский  поражать  женский портрет,
    висеть  над диван, близ небольшой затворять дверь. то быть девушка год
    семнадцать,  в  платье  на  фижмы  с короткий рукав, обшивать кружево,
    напудривать  и  с розовый букет на грудь. если бы не старинный одеяние, он
    бы  непременно  принимать  этот  портрет  за  дашин.  тут быть все ее черта, она
    взгляд, ее выражение. 
         - чей это портрет? - спрашивать он лакей. 
         -  это  она-то  и быть, покойница прасковья андреевна. господин говорить,
    что  они  похожий  на  дарья  васильевна-с;  но,  признательный сказать, я тугой
    сходство   большой  не  видеть:  у  этот  волос  напудривать-с,  а  у  дарья
    васильевна  они  темно-русый  цвет.  к  то  же  дарья  васильевна так не
    одеваться, это старинный манер! 
         руневский  не  счесть за нужный опровергать логический рассуждение свой
    чичероне,  но  он  очень хотеться знать, кто быть прасковья андреевна, и он
    спрашивать об она у лакей. 
         -   прасковья  андреевна,  -  отвечать  тот,  -  быть  сестрица  бабушка
    теперешний   генеральша-с.   они,   изволить   видеть,   быть   еще  невеста
    какой-то...  как  бишь  он!.. ну, провал он взять!.. приезжать он из чужой
    край,  скряга  быть такой престрашный!.. я-то он не помнить, а так понаслышке
    знать,  бог  с  он!  он-то,  изволить  видеть,  и  дом этот выстраивать, а наш
    господин  уже  после весь дача купить. вот для он да для прасковья андреевна
    приготавливать  этот покой, что мы называть зеленый, отделывать они хорошо, обивать
    пол  ковер,  а  стена  обвесить  картина  и зеркало. вот уже все быть
    готовый,  как  за день перед свадьба жених вдруг пропадать. прасковья андреевна
    тужить,  тужить,  да  с  горе и скончаться. а матушка, вишь, они, это выходить
    бабушка  наш  генеральша, купить дом у наследник, да и оставлять комната,
    приготавливать  для их дочь, точь-в-точь как они быть при их жизнь. прочий
    покой  несколько  раз  переделывать  да обновлять, а до этот никто не сметь и
    дотрагиваться.  вот  и наш генеральша они до сей пора запирать, да, вишь, много
    наезжать гость, так негде быть бы ваш милость ночевать. 
         -  но  ты,  кажется, говорить, что на место генеральша велеть бы освящать
    этот комната? 
         -  да,  оно бы, сударь, и не мешать; куда год шестьдесят никто крещеный
    не входить, там мудрено ли другой хозяин поселяться? 
         руневский  попросить красноносый лакей, чтобы он теперь он оставлять; но
    тот,  казаться,  быть  не  очень  располагать  исполнять  этот просьба. он все
    хотеться рассказывать и рассуждать. 
         -  вот тут, - говорить он, указывать на затворять дверь возле диван, -
    быть еще целый ряд покой, в который никто никогда не жить. 
         если  б  они  отделывать по-нынешнему да вынесть из они старый мебель, так
    они  быть  бы  еще  хороший  тот, где жить барыня. ну, да что приказывать, сам
    господин не догадываться, а у наш брат совет не спрашивать! 
         чтобы  от  он скоро избавляться, руновский всовывать он в рука целковый
    и сказать, что он теперь хотеться спать и что он желать оставаться один. 
         -  чувствительнейше  благодарить, - отвечать лакей, - желать ваш милость
    спокойный  ночь.  ежели вы что-нибудь, сударь, понадобиться, изволить только
    позвонить,  и  я  сейчас  являться  к ваш милость. ваш камердинер не то, что
    здешний   человек,  они  дом  неизвестный,  а  мы,  слава  бог,  впотьмах  не
    спотыкаться. 
         он  удаляться,  и  руневский  еще слышать, как он, уходить с его человек,
    толковать  он, сколь бы выгодно быть, если бы бригадирша не запирать зеленый
    комната. 
         оставаться  один,  он замечать углубление в стена и в немой богатый кровать
    с  штофный  занавес  и  высокий балдахин; но либо из почтение к память
    тот,  для  кто она быть назначать, либо оттого, что она считать беспокойный,
    он приготавливать постель на диван, возле маленький затворять дверь. 
         сбираться  ложиться,  руневский  бросать  еще  взгляд  на портрет, столь живо
    напоминать он черта, врезать в его сердце. 
         вот,  -  подумать он, - картина, который по весь закон фантастический
    мир  должный ночь оживляться и повесть я в какой-нибудь подземелье, чтобы
    показывать  я  неотпетый  свой  кость!  но  сходство  с  даша  давать  другой
    направление  его  мысль.  потушить  свечка, он стараться заснуть, но никак не
    мочь.  мысль  о  даша не давать он покой; он долго ворочаться с бок на бок и
    наконец  погружаться  в  какой-то  полусон, ще, как в туман, вертеться перед
    он  старый  бригадирша,  г.  рыбаренко,  рыцарь  амвросий и семен семенович
    тот-ляев. 
         тяжелый  стон,  вырываться  как  будто из стесненный сильный отчаяние
    грудь,  он  внезапно  пробуждать.  он  открывать  глаз и при свет огонь, еще не
    погасать  в камин, увидеть подле себя даша. вид ее очень он удивлять, но он
    еще  более  поражать ее одеяние. на она быть совершенно такой платье, как на
    портрет  прасковья  андреевна;  розовый  букет быть прикалывать к ее грудь, и в
    рука она держать старинный опахало. 
         - вы ли это? - вскричать руневский, - об этот пора, в этот наряд! 
         - мой друг, - отвечать она, - если я вы мешать, я уходить прочь. 
         -  оставаться,  оставаться!  -  возражать  он.  -  сказать, что вы сюда
    приводить и чем я мочь вы служить? 
         она  опять застонать, и стон этот быть так странный и выразительный, что он
    пронзать он сердце. 
         -  ах, - сказать она, - я немного время оставаться с вы говорить; я
    скоро должный возвращаться туда, откуда приходить; а там так жарко! 
         она  опускаться  на  кресло  подле диван, где лежать руневский, и становиться
    обмахивать себя опахало. 
         - где жарко? откуда вы приходить? - спрашивать руневский. 
         -  не спрашивать я, - отвечать она, вздрагивать при его вопрос, - не
    говорить  со  я  об  это!  я  так  рад, что вы видеть, - прибавлять она с
    улыбка. - вы долго здесь пробыть? 
         - как можно долго! 
         - и всегда быть здесь ночевать? 
         - я думать. но зачем вы я об этот спрашивать? 
         -  для то чтобы я можно быть говорить с вы наедине. я всякий ночь
    сюда приходить, но в первый раз вы здесь видеть. 
         - это не мудреный, я только сегодня приезжать. 
         -  руневский,  -  сказать  она, помолчать, - оказывать я услуга. в угол,
    возле  диван,  на этажерка быть коробочка; в она вы находить золотой кольцо;
    взять он и завтра обручаться с мой портрет. 
         - боже мой! - восклицать руневский, - что вы от я требовать! 
         она в третий раз застонать еще жалобный, нежели прежде. 
         -  ради  бог,  -  закричать  он,  не  в сила удерживаться от внутренний
    содрогание,  -  ради  бог,  не  шутить надо я! сказать я, что вы сюда
    приводить?  зачем  вы  так  наряжаться?  сделать  милость,  поверять я свой
    тайна! 
         он  схватывать  ее  рука,  но  сжимать  только  холодный  костяной  палец  и
    почувствовать, что держать рука остов. 
         - даша, даша! - закричать он в исступление, - что это значить? 
         -  я  не  даша,  - отвечать насмешливый голос привидение, - отчего вы
    принимать я за даша? 
         руневский  чуть  не  упасть в обморок; но в этот минута послышаться сильный
    стук в дверь, и знакомый его лакей входить со свеча в рука. 
         - что изволить, сударь? - спрашивать он. 
         - я ты не звать. 
         -  да  вы  изволить  позвонить. вот и снурок еще болтаться! руневский в
    самый  дело  увидеть  снурок от колокольчик, который прежде не замечать, и в
    тот  же  время  понимать  причина  свой испуг. то, что он принимать за даша, быть
    портрет  прасковья  андреевна;  когда  он она хотеть взять за рука, он схватывать
    жесткий  кисть  снурок,  и  он  показываться,  что  он держать костяной палец
    скелет. 
         но  он с она разговаривать, она он отвечать; он принуждать быть внутренне
    сознаваться,  что  истолкование  он  не  совсем естественно, и решать, что весь
    видеть  он  -  один  из  тот  сон, который на русский язык нет, кажется,
    приличный   слово,   но   который  француз  называть  cauchemar.  сон  этот
    обыкновенно  продолжаться  и после пробуждение и часто, но не всегда, бывать
    сопрягать   с  давление  в  грудь.  отличительный  их  черта  -  ясность  и
    совершенный сходство с действительностия. 
         руневский  отсылать  лакей  и  готовиться  уснуть,  как вдруг лакей опять
    являться  в дверь. пион на его нос уступать место смертельный бледность; он
    дрожать весь тело. 
         - что с ты случаться? - спрашивать руневский. 
         -  воля  ваш,  - отвечать он, - я не мочь ночевать в этот этаж и ни за
    что не входить опять в свой комната! 
         - да говорить же, что в твой комната? 
         -  что  в  мой  комната?  а  то,  что  в  она  сидеть портрет прасковья
    андреевна! 
         - что ты говорить! это ты показываться, оттого что ты пьяный! 
         -  нет,  нет,  сударь, помиловать! я только что хотеть входить, как увидеть,
    что  она там, сердечный; прощать я, боже! она сидеть ко я спина, и я бы
    умирать  со  страх,  если  б  она  оглянуться, да, к счастие, я успевать тихонько
    уходить, и она я не замечать. 
         в этот минута входить слуга руневский. 
         -  александр  андреевич,  -  сказать он дрожать голос, - здесь что-то
    нехорошо! 
         на вопрос руневский он продолжать: 
         -  мы  быть  поговорить  с  яков антипыч да и ложиться спать, как яков
    антипыч  я  говорить: ваш барин звонить! я, признаваться, засылать, да к то ж
    яков  антипыч  не  совсем  быть  в пропорция, так я и думать себя, что они так
    показываться;   перевертываться  на  другой  бок,  да  и  захрапеть.  чуть  только
    захрапеть,  слышать - кто-то шарк, шарк, да как будто каблучок постукивать. я
    открывать  глаз, да уж не знать, увидеть ли что или нет, а так холод и обдавать;
    вскакивать  и пускаться бежать по коридор, теперь уж как приказывать, а позволять
    я ночевать где-нибудь в другой место, хоть на двор! 
         руневский  решаться исследовать этот загадка. надевать халат, он взять в рука
    свеча  и  отправляться  туда,  где, по слово яков, быть прасковья андреевна.
    яков  и  слуга  руневский  следовать за он и дрожать от страх. доходить до
    полурастворенный  дверь,  руневский  останавливаться. весь он сила едва доставать,
    чтобы выдерживать зрелище, представляться его глаз. 
         тот  самый  привидение, который он видеть у себя в комната, сидеть тут на
    старинный  кресло  и  казаться погружать в размышление. черта лицо его быть
    бледный  и прекрасный, ибо то быть черта даша, но оно подымать рука - и рука ее
    быть  костяной!  привидение долго на она смотреть, горестно покачать голова
    и застонать. 
         стон этот проникать в самый глубина душа руневский. 
         он,  сам  себя  не  помнить, отворять дверь и увидеть, что в комната никто
    нет.  то,  что  казаться  он  привидение,  быть  не  что иной, как пестрый
    ливрея,  повесить  через спинка кресло и который издали можно быть принимать
    за  сидеть  женщина.  руневский  не  понимать,  как  он до такой степень мочь
    обманываться. но товарищ он все еще не решаться входить в комната. 
         -  позволять я ночевать близко к вы, - сказать лакей, - оно все-таки
    хорошо;  да  и  к  то  ж,  если вы я потребовать, я быть у вы под рука.
    изволить только крикнуть: яков! 
         - позволять уж и я оставаться с яков антипыч, а то неравно... 
         руневский  воротиться  в свой спальня, а слуга его и лакей располагаться
    за  дверь  в  коридор.  остаток  ночь руневский проводить спокойно; но когда
    просыпаться, он не мочь забывать свой приключение. 
         сколько  он  ни  заговаривать  об зеленый комната, но всегда бригадирша
    или  клеопатра  платоновна  находить  средство  сворачивать разговор на другой
    предмет.  все,  что  он  мочь  узнавать,  быть то же, что он рассказывать яков:
    тетушка  сугробина,  быть еще очень молодой, должный быть выходить за богатый
    иностранец,  но  за  день  перед  свадьба  жених  исчезать,  а  бедный невеста
    занемогать  от  горесть  и вскоре умирать. многие даже в тот время уверять, что
    она  отравлять  себя  яд.  комната,  назначать для она, оставаться в тот же
    вид,  как  быть  первоначально, и никто до приезд руневский не сметь в они
    входить.  когда он удивляться сходство старинный портрет с даша, сугробина
    он говорить: 
         -  и  немудрено,  мой  батюшка;  ведь прасковья-то андреевна я родной
    тетка,  а  я  родной  бабушка  даша. так что ж тут необыкновенный, если они
    один  на  другой  похожий?  а  что  с  прасковья-то  с  андреевна несчастие
    случаться,  так  и этот нечего удивляться. выходить бы за наш, за русский,
    так  и  теперь  бы еще живой быть, а то полюбиться она бродяга какой-то! нечего
    сказать,  и  в  наш  время  иногда  затмение  на  человек находить; только не
    прогневаться, мой батюшка, а все-таки умный человек быть теперешний! 
         семен  семенович теляев ничто не говорить, а только потчевать руневский
    табак и щелкать и сосать попеременно. 
         в  этот  день  руневский находить случай объясняться с даша и открывать свое
    сердце  старый  бригадирша.  она  сначала  очень  удивляться,  но нельзя быть
    замечать,  чтобы  его  предложение  она  быть  неприятно.  напротив то, она
    поцеловать  он  в  лоб  и сказать он, что, с ее сторона, она не желать для
    свой внучка жених хороший руневский. 
         -  а  что касаться до даша, - прибавлять она, - то я давно замечать, что
    ты  она  понравиться. да, мой батюшка, даром что старуха, а довольно знать ваш
    братья  молодежь!  впрочем,  в  наш  время  дочь-то  не спрашивать; кто
    выбирать  отец  или  мать,  за  тот  они  и  выходить,  а право, женитьба-то
    счастливо  быть!  да  и  воспитание  быть  другой, не плохой ваш. и в наш
    время,  отец  мой,  наука-то  не брезгать, да фанаберия-то глупый девка в
    голова  не  вбивать;  оттого  и выходить они скромный ваш попрыгунья-то.
    вот  и  я,  мой  батюшка, даром что сам по-французски не говорить, а взять же
    гувернантка  для  дашина  мать,  и учитель-то к она ходить, и танцмейстер
    быть.  все  научаться,  нечего  сказать,  а  все-таки  скромный и послушный
    девушка  оставаться.  да  и  сам-то я за игнатья савельич по воля отцовский
    выходить,  а уж полюбить-то он как! не наплакаться, бывало, как в поход он идти
    приходиться,  да нечего делать, сам, бывало, рассердиться, как плакать-то начинать.
    что  ты, говорить, марфа сергеевна, расхныкаться-то? на то я и бригадир, чтоб
    вера  и  правда  матушка-государыня  служить!  не за печка же сидеть я,
    пока  его  сиятельство  граф  петр  александрович  быть  с турок воевать!
    воротиться  -  хорошо! не воротиться - так уж, по крайний мера долг свой исполнять
    по-солдатски!  а  мундир-то  какой красивый на он быть! весь светло-зеленый,
    шить  золото,  воротник  алый,  сапог  как  зеркало!.. да что я, старуха,
    забалтываться  про  старина-то!  не  до  то  ты,  мой батюшка, не до то;
    поехать-ка  в  москва да попросить дашина рука у тетка она, у зорина, федосья
    акимовна;  от  она даша зависеть, она опекунша. а когда зорин-то соглашаться,
    тогда  уж  приезжать  сюда  жених да пожить с мы. надобно ж ты короткий
    познакомиться с твой будущий бабушка! 
         старуха  еще  много говорить, но руневский уж она не слушать. он бросаться
    в коляска и поскакать в москва. 
         уже  быть  поздно,  когда руневский приезжать домой, и он почитать за нужный
    откладывать  до  другой  утро  свой визит к дашина тетушка. между то сон он
    убегать,  и  он,  пользоваться  лунный  ночь, пойти ходить по город без всякий
    цель, единственно чтоб успокаивать волнение свой сердце. 
         улица  быть  уже  почти  пустой,  лишь  изредка раздаваться на тротуар
    поспешный  шаг,  или  сонно  стучать о мостовая дрожки извозчик. вскоре и
    этот  звук утихать, и руневский оставаться один посреди огромный город и сам
    глубокий  тишина.  прошед весь моховой, он повертывать в кремлевский сад и хотеть
    идти  еще  далее,  как  на  один  скамья  увидеть  человек,  погружать в
    размышление.  когда он поравняться со скамья, незнакомец подымать голова, месяц
    освещать его лицо, и руневский узнавать г. рыбаренко. 
         в  другой  время встреча с сумасшедший не мочь бы он быть приятный, но
    в  этот  вечер, как будто нарочно, он все думать о рыбаренка. напрасно он сам
    себя  повторять,  что  весь  слово  этот  человек  не  что  иной,  как  бред
    расстроенный  рассудок;  что-то  он  говорить,  что  рыбаренко  не  совсем
    сумасшедший,  что  он,  мочь  быть,  не  без причина облекать здравый смысл
    свой  речь  в  странный  форма, который для непосвященный должный казаться
    дикий  и  несвязный,  но  кой он, руневский, не должный пренебрегать. он
    даже  мучить  совесть  за то, что он оставлять даша один в такой место, где она
    угрожать опасность. 
         увидеть его, рыбаренко вставать и протягивать к он рука. 
         -  у  мы, видно, один вкус, - сказать он, улыбаться. - тем хорошо! садиться
    вместе и поболтать о что-нибудь. 
         руневский  молча  опускаться  на скамья, и несколько время оба сидеть,
    не говорить ни слово. 
         наконец рыбаренко прерывать молчание. 
         -  признаваться,  - сказать он, - что, когда мы познакомиться на бал, вы
    принимать я за сумасшедший? 
         -  не  мочь скрывать от вы, - отвечать руневский, - что вы я показываться
    очень странный. ваш слово, ваш замечание... 
         -  да,  да;  я  думать,  что  я  вы показываться странный. я рассердить
    проклятый  упырь. да, впрочем, и быть за что сердиться, я никогда не видывать
    такой бесстыдство. что, вы после никто из они не встречать? 
         -  я  быть  на  дача  бригадирша  сугробина и видеть там тот, который вы
    называть упырь. 
         -  на  дача у сугробина? - повторять рыбаренко. - сказать, поехать ли к
    она ее внучка? 
         - она теперь у она, я видеть она недавно. 
         - как, и она еще живой? 
         -  конечно, живой. не прогневаться, почтенный друг, во я казаться, что
    вы  сильно  наклепывать  на  бедный бригадирша. она предобрый старушка и любить
    свой внучка от чистый сердце. 
         рыбаренко,  казаться, не слыхать последний слово руневский. он приставлять
    палец к губа с вид человек, ошибшегося в свой расчет. 
         -  странно,  -  сказать  он  наконец,  -  упырь обыкновенно так долго не
    мешкать. и теляев там? 
         -там. 
         -  это я еще более удивлять. теляев принадлежать к самый лютый порода
    упырь,  и  он  еще  гораздо  кровожадный  сугробина.  но  это  так недолго
    продолжаться,  и  если  вы принимать участие в бедный девушка, я вы советовать
    взять свой мера как можно скоро. 
         -  воля  ваш,  -  отвечать руневский, - я никак не мочь думать, чтоб вы
    говорить сериозный. ни старый бригадирша, ни теляев я не казаться упырь. 
         -   как,  -  возражать  рыбаренко,  -  вы  в  они  ничто  не  примечать
    необыкновенный? вы не слыхать, как семен семенович щелкать? 
         -  слышать;  но,  по  я,  это  еще  не  быть достаточный причина, чтоб
    обвинять  человек,  почтенный  лет, служащий уже много сорок пять год
    беспорочный и пользоваться общий уважение. 
         -  о,  как  вы  мало  знать  теляев!  но  полагать, что он щелкать без
    всякий  намерение,  неужели  вы ничто не поражать во все быт бригадирша.
    неужели,  провести  ночь  у  она  в  дом,  вы  не  почувствовать  ни один
    содрогание,  ни  один из тот минутный недуг, который напоминать мы, что
    мы  находиться,  вблизи  существо,  мы антипатический и принадлежать другой
    мир? 
         -  что касаться до такой род ощущение, то я не мочь сказать, чтобы они
    не  иметь;  но я все приписывать свой воображение и думать, что почувствовать они
    у  сугробина,  как  мочь бы почувствовать и во всякий другой место. к то ж
    характер  и  прием  бригадирша;  столь  противоположный  с  архитектура  и
    убранство   ее   дома,   без   сомнение,  много  содействовать  к  особенный
    расположение дух тот, который она посещать. 
         рыбаренко улыбаться. 
         -  вы  замечать  архитектура  ее дом? - сказать он. - прекрасный фасад!
    совершенно   в  италиянский  вкус!  только  быть  уверенный,  что  не  один
    устройство  дом  на  вы подействовать. послушать, - продолжать он, схватывать
    рука  руневский,  -  быть откровенный, сказать я как друг, не случаться
    ли с вы что-нибудь особенный на дача у старый сугробина? 
         руневский  вспомнить  о зеленый комната, и так как рыбаренко внушать он
    невольный  доверенность,  то он не почитать за нужный что-либо от он скрывать
    и  все  он  рассказывать  так  точно,  как  оно  быть. рыбаренко слушать он со
    внимание и сказать он, когда он кончать: 
         -  напрасно  вы  приписывать  воображение то, что действительно с вы
    случаться.  история  покойный прасковья андреевна я известный. если хотеть,
    я  вы когда-нибудь она рассказывать; впрочем, самый любопытный подробность мочь
    бы  вы  сообщать клеопатра платоновна, если б она только захотеть. но, ради
    бог,  не  говорить  легкомысленно  о  ваш приключение; оно иметь довольно
    сходство  и  более  связь,  нежели  вы  теперь  мочь  подозревать, с один
    обстоятельство  мой  жизнь,  который  я  должный  вы  сообщать,  чтобы вы
    предостерегать. 
         рыбаренко   несколько  время  помолчать,  как  бы  желать  собираться  с
    мысль,  и,  прислоняться  к  липа,  возле  который  стоять  скамья, начинать
    следующий образ: 
         -   три   год  то  назад  предпринимать  я  путешествие  в  италия  для
    восстановление   расстроенный   здоровье,   в  особенность  чтобы  лечиться
    виноградный сок. 
         прибывать  в  город  комо,  на  известный озеро, куда обыкновенно посылать
    больной  для этот род лечение, услышать я, что на площадь piazza Volta быть
    дом,  уже около сто год никто не обитаемый и известный под название чертов
    дома  (la  casa  del  diavolo). почти всякий день, идучий из предместье Borgo
    Vico,  где  быть  мой  квартира,  в аlеrgo del Angelo, чтобы навещать один
    приятель,  я проходить мимо этот дом, но, не знать об он ничто особенный,
    никогда  не  обращать на он внимание. теперь, услышать странный его название
    и  несколько  любопытный  о немой предание, вовсе один на другой не похожий, я
    нарочно   пойти  на  piazza  Volta  и  с  особенный  примечание  начинать  он
    осматривать.  наружность  не  обещать  ничто  необыкновенный: окно нижний
    этаж   с  толстый  железный  решетка,  ставня  везде  затворять,  стена
    обклеивать  объявление  о  молитва  по  умерший,  а ворота запирать и ужасно
    запачкать. 
         в  сторона  быть  лавка  цирюльник,  и я приходить в голова туда зайти,
    чтобы спрашивать, нельзя ли осматривать внутренность чертов дома? 
         входить,  увидеть я аббат, разваливаться в кресло и обвязывать грязный
    полотенце.  толстый  цирюльник,  засучивать рукав, тщательно и проворно мылить
    он  борода  и  даже,  в жара действие, нередко мазать он по нос и по ухо,
    что, однако, аббат сносить с большой терпение. 
         на  вопрос  мой  цирюльник отвечать, что дом всегда запирать и что едва ли
    хозяин  дозволять  для  кто-либо  отпирать  он.  не  знать почему, цирюльник
    принимать  я  за  англичанин и, делать рука пояснительный знак, рассказывать
    очень  красноречиво,  что  уже несколько из мой соотечественник стараться
    получать  позволение  войт  в  этот  дом,  но  что  попытка  их  оставаться
    тщетный,  ибо  дон  пьетро д'урджина они всегда отвечать наотрез, что дом его
    не трактир и не картинный галерея. 
         пока  цирюльник  говорить,  аббат  слушать  он  со внимание, и я не раз
    замечать,  как под толстый слой мыльный пена странный улыбка показываться на
    его губа. 
         когда  цирюльник,  оканчивать свой работа, обтирать он борода полотенце, он
    вставать, и мы вместе выходить из лавка. 
         -  мочь  вы  уверять,  синьор, - сказать он, обращаться ко я, - что вы
    напрасно  так  беспокоиться и что чертов дом нисколько не заслуживать ваш
    внимание.  это  совершенно  пустой  строение,  и  все,  что  вы  мочь о он
    слышать, не что иной, как выдумка самый дон пьетро. 
         -  помиловать,  -  возражать  я,  - зачем бы хозяин клепать на свой дом,
    когда  он,  при  такой  стечение  иностранец,  мочь бы отдавать он внаймы и
    получать большой доход? 
         - на это быть более причина, чем вы думать, - отвечать аббат. 
         -  как,  -  спрашивать  я  с  удивление,  вспомнить  известный анекдот про
    тюренн, - неужели он делать фальшивый монета? 
         -  нет,  -  возражать  аббат,  -  дон пьетро - большой чудак, но честный
    человек.  говорить  про он, что он торговать запрещать товар и что даже
    он  в  сношение  с  известный контрабандист титт каннелли; но я это не
    верить. 
         - кто такой титт каннелли? - спрашивать я. 
         -  титт  каннелли  быть  лодочник  на наш озеро, но раз на рынок он
    поспорить  с  товарищ и убивать он на место. совершать преступление, он убегать
    в  гора  и  сделаться начальник контрабандист. говорить, будто ввозить он
    из  швейцария  товар он складывать в один вилла, принадлежать дон пьетро;
    еще  говорить,  что, кроме товар, он в тот же вилла сохранять большой сумма
    деньги,  приобретать  он  вовсе  не  торговля; но, повторять вы, я не верить
    этот слух. 
         -  сказать  же,  ради  бог, что за человек ваш дон пьетро и что значить
    весь этот история про чертов дом? 
         -  это значить, что дон пьетро, чтобы скрывать один событие, случаться в
    его  семейство,  и  отвлекать  внимание от настоящий место, где случаться это
    событие,  распускать  о  городской  дом свой множество слух, один нелепый
    другой.  народ  с  жадность  бросаться  на  этот  рассказ, возбуждать он
    любопытство, и забывать о приключение, который первоначально давать они повод. 
         надобно  вы  знать, что хозяин чертов дома с лишек восемьдесят год.
    отец  его,  который  также  называться  дон  пьетро д'урджина, не пользоваться
    уважение  свой  согражданин.  в  неурожайный  год,  когда  половина житель
    умирать   с  голод,  он,  иметь  огромный  запас  хлеб,  продавать  он  по
    необыкновенно  высокий цена, несмотря на несметный свой богатство. в один из
    такой  год,  не знать для что, предпринимать он путешествие в ваш отечество.
    я  давно  замечать,  -  продолжать  аббат,  - что вы не англичанин, а русский,
    несмотря  на  то,  что  синьор  финарди,  мой цирюльник, уверенный в противный.
    итак,  в  один  из  самый  несчастный  год  старый дон пьетро отправляться в
    россия, поручать весь дело свой сын, теперешний дон пьетро. 
         между  то  наставать  весна, новый урожай обещать обильный жатва, и цена
    на  хлеб  значительно  спать.  приходить  осень,  жатва  кончаться, и хлеб становиться
    нипочем.   сын   дон   пьетро,   который   отец,  уезжать,  оставлять  строгий
    наставление,  сначала  так  дорожиться,  что  не  много сбывать свой товар;
    потом  он  не  становиться  уже  давать  цена, назначать его отец, и, наконец,
    переставать  к  он приходить вовсе. в наш край, слава бог, неурожай очень
    редкий,  и потому весь барыш, на который надеяться старый урджина, обращаться в
    ничто.  сын его несколько раз к он писать, но перемена в цена происходить так
    быстро, что он не успевать получать от отец разрешение ее убавлять. 
         многие  уверять,  что покойный дон пьетро быть скупой до невероятность, но
    я  скоро  думать,  что  он быть большой злодей и притом такой же чудак, как и
    его  сын.  письмо  сей  последний заставлять он поспешно покидать россия и
    воротиться  в  комо.  если бы дон пьетро быть так скупой, как говорить, то он бы
    или  продавать  свой хлеб по существующий цена, или оставлять он в магазин; но
    он  распускать  в город слух, что раздавать он бедный, а вместо то приказывать
    весь  запас  вывалить  в  озеро.  когда  же  в назначать день бедный народ
    собираться  перед его дом, то он, высовываться из окошко, закричать толпа, что
    хлеб  она  на  дно озеро и что кто уметь нырять, мочь там доставать он. такой
    поступок  еще  более  унижать  он  в  глаз  житель  комо,  и они давать он
    прозвание злой, т сайгуо. 
         в  город  давно  уже  ходить  слух, что он продавать душа черта и что черт
    вручать  он  каменный  доска  с кабалистический знак, который до тот пора
    должный  доставлять  он  весь  наслаждение  земной,  пока  не  разбиваться.  с
    уничтожение  ее  магический сила черт, по договор получать право взять душа
    дон пьетро. 
         тогда  дон  пьетро  жить  в загородный дом, недалеко от villa d'Este. в
    один  утро приор монастырь св. севастиана, стоять у окошко и смотреть на дорога,
    увидеть  человек  на черный лошадь, который останавливаться у окно и он сказать:
    знать,  что  я  черт  и  ехать  за  пьетро  д'урджина,  чтобы отводить он в ад.
    рассказывать  это  весь  братия!  через  несколько  время приор увидеть тот же
    человек, возвращаться с дон пьетро, лежать поперек седло. 
         он  скакать  во  весь  опор,  покрывать  жертва свой черный плащ. сильный
    ветер  раздувать этот плащ, и приор мочь замечать, что старик быть в халат и в
    ночной  колпак:  черт, посещать он неожиданно, заставать он в постел и не
    давать он время одеваться. 
         вот  что  говорить  предание.  дело  в  то,  что  дон пьетро, вскоре по
    возвращение  свой  из  россия,  пропадать  без весть. сын его, чтоб прекращать
    неприятный  толки,  объявлять,  что  он  скоропостижный умирать, и велеть для форма
    похоронить  пустой  гроб.  после  погребение,  приходить  в  спальня отец, он
    увидеть  на  стена картина al fresco, который никогда прежде не знать. то быть
    женщина,  играть  на  гитара.  несмотря  на красота лицо, в глаз ее быть
    что-то  столь  неприятный  и  даже  страшный,  что он немедленно приказывать она
    закрашивать.  через несколько время увидеть тот же фигура на другой место; она
    опять  закрашивать;  но  не  проходить два день, как она еще являться там же, где
    быть  в  первый  раз.  молодой  урджина  так  быть это поражать, что навсегда
    покидать  свой  вилла,  приказывать  сперва  заколачивать  дверь и окно. с тот пора
    лодочник,  проезжать  мимо  она  ночь,  несколько раз слышать в она звук
    гитара  и два петь голос, один старый дон пьетро, другой неизвестно чей;
    но  последний  быть  так  ужасный,  что лодочник не долго останавливаться под
    окно. 
         вы  видеть,  синьор,  -  продолжать  аббат,  -  что  хотя  и  быть нечто
    необыкновенный  в  история  дон  пьетро,  но оно все относиться к загородный
    дом,  на берег озеро, недалеко от villa d'Esti, по тот сторона Capriccio, а
    не к тот строение, который вы так хотеться видеть. 
         -  сказать  я,  -  спрашивать я, - что, слышный ли еще в вилла дон пьетро
    голос и звук гитара? 
         -  не  знать, - отвечать аббат. но если это вы интересовать, - прибавлять он
    с  улыбка, - то кто вы мешать, когда сделаться темно, пойти под окно вилла
    или, что еще хорошо, проводить в она ночь? 
         это-то я и хотеться. 
         -  но  как  туда  входить?  -  спрашивать я. - ведь вы говорить, что сын дон
    пьетро велеть заколачивать дверь и окно? аббат призадумываться. 
         -  правда, - сказать он наконец. - но если не ошибаться, то можно, влезать
    на  утес,  к  который  прислонять  дом, спускаться в незаколачивать слуховой
    окно. 
         разговаривать  такой  образ,  мы,  сам  то  не замечать, проходить весь
    Bordo  Vico  и очутиться на шоссе, вести вдоль озеро к villa d'Este. аббат
    останавливаться   перед  один  palazzo,  который  фасад  казаться  выстраивать  по
    рисунок  славный  палладий. величественный красота здание я поражать, и
    я  не  мочь  понимать, как, живучий столько время в комо, я ничто не слыхать о
    такой прекрасный дворец. 
         -  вот  вилла  дон пьетро, - сказать аббат, - вот утес, а вот то окно, в
    который вы мочь влезать, если вы угодно. 
         в  голос  аббат  быть  что-то  насмешливый,  и я показываться, что он
    сомневаться  в  мой  смелость.  но  я  твердо решаться во что бы то ни становиться
    проникать в тайна, сильно возбуждать мой любопытство. 
         в  этот день я не сидеться дома. я рыскать по город без цель, заходить
    в  готический  собор  и  без  удовольствие  смотреть  на  прекрасный  картина
    Bernardino  Luini. я спотыкаться на корзина с фига и вино-град и раз даже
    опрокидывать  целый  лоток  горячий  каштан.  надобно  вы  знать, что в комо
    каштан  жарить  на  улица;  обычай  этот  существовать и в другой италиянский
    город,  но  нигде я не видеть столько жаровня и сковорода, как здесь. добрый
    ломбардец  на  я  не сердиться, но только смеяться от весь сердце и даже
    провожать  благода-рений,  когда  за  причинять  он  убыток  я они бросать
    несколько цванцигер. 
         вечер  быть  собрание  villa Salazar. большой часть общество состоять
    из  наш  соотечественник,  прочий почти весь быть австрийский офицер или
    италиянец, приезжать из милан посещать прелестный окрестность комо. 
         когда  я  рассказывать  свой  намерение  проводить  следующий  ночь в villa
    Urgina,  надо  я  сначала  начинать  смеяться,  потом  мысль мой показываться
    оригинальный,  а  напоследок вызываться множество охотник разделять со я
    опасность  мой  предприятие.  замечательно, что не только я, но и никто из
    житель милан не знать о существование этот вилла. 
         -  позволять,  господин, - сказать я, - если мы весь пойти туда ночевать,
    то  экспедиция  наш  потерять  весь  свой  прелесть, и я уверенный, что черт не
    захотеть  петь  в присутствие такой общество знаток; но я согласный взять с
    себя два товарищ, который назначать судьба. 
         предложение  быть принимать, и жребий пасть на два мой приятель, из кой
    один  быть  русский  и  называться  владимир,  другой  италиянец,  по  имя
    антонио.  владимир  быть  мой искренний друг и товарищ мой детство. он, так
    же  как и я, приезжать в комо лечиться виноград и вместе со я должный быть,
    по  окончание  лечение,  ехать во флоренция и проводить там зима. антонио быть
    наш  общий  приятель,  и хотя мы познакомиться с он только в комо, но образ
    наш  мысль  и  вообще  нрав  наш  так  быть  сходный,  что  мы  невольно
    сближаться.  мы  поклясться  вечно  любить  друг друг и не забывать до самый
    смерть. антонио уже исполнять свой клятва. 
         но   я  напрасно  предаваться  печальный  воспоминание  и  преждевременно
    намекать на трагический оборот, который принимать наш необдуманный шалость. 
         любезный   друг!   вы  молодой  и  иметь  пылкий  характер.  послушать
    человек,  узнавать  на опыт, что значит пренебрегать вещь, кой мы не в
    состояние   понимать   и   который,   слава  бог,  отделять  от  мы  темный,
    непроницаемый  завеса. горе тот, кто покушаться она подымать! ужас, отчаяние,
    сумасшествие  быть  награда  его  любопытство.  да,  любезный друг, я тоже
    молодой,  но волос мой седой, глаз мой впалый, я в цвет год сделаться старик
    -  я  приподымать край покрывать, я заглядывать в таинственный мир. я так же, как
    и    вы,   тогда   не   верить   ничто,   что   человек   уславливаться   называть
    сверхъестественный;  но,  несмотря  на  то, нередко в грудь мой раздаваться
    странный   отголосок,   противоречить  мой  убеждение.  я  любить  к  они
    прислушиваться,  потому  что  я  нравиться  противоположность  мир, тогда
    передо  я  открываться,  с холодный проза мир настоящий; но я смотреть
    на  картина,  который  развиваться  передо  я,  как  зритель  смотреть  на
    интересный  драма.  живой  игра актер он увлекать, но между то он знать,
    что  кулиса  бумажный  и  что  герой,  покидать  сцена, снимать шлем и надевать
    колпак.  поэтому,  когда  я  затевать  ночевать  в  villa  Urgina, я не ожидать
    никакой  приключение, но только хотеть возбуждать в себя тот чувство чудесный,
    который  искать  так  жадно.  о,  сколь  жестоко  я  обманываться!  но если мой
    несчастие  послужить  урок  для  другой,  то  это  я  быть  утешение  и
    пребывание мой в дом дон пьетро приносить хотя какой-нибудь польза. 
         на  другой  день, едва лишь смеркаться, владимир, антонио и я уже идти на
    ночлег   в   таинственный  palazzo.  малый  обстоятельство  этот  вечер
    врезаться  в  мой  память,  и хотя с тот пора проходить три год, но я так живо
    помнить  весь  подробность  наш  разговор  и  наш  неосторожный  шутка, в
    который  мы так скоро раскаиваться, что я казаться, будто весь это происходить
    не далее, как вчера. 
         проходить  мимо  villa  Remondi,  антонио  останавливаться.  в правый флигель
    слышно  быть  несколько  женский  голос,  петь  какой-то  веселый песнь.
    мелодия она до сей пора раздаваться в мой ухо! 
         -  подождать,  -  сказать  антонио,  - теперь еще рано, мы успевать вовремя
    туда приходить. 
         сказать  это,  он  хотеть  подходить  к  окно,  чтобы  хорошо  слышать,  но,
    нагибаться  вперед,  спотыкаться  на  камень  и  упасть  на  земля, разбивать окно
    голова.  на  шум  его  падение  выбегать молодой девушка со свеча. то быть
    дочь  сторож  villa  Remondi.  лицо  антонио  быть  покрывать кровь. девушка
    казаться  очень  испуганный;  она  бегать,  суетиться, приносить рукомойник с
    вода  и, восклицать беспрестанный: O dio! poverino! maladetta strada!(о боже!
    бедняжка! проклятый дорога! (итал.)) - омывать он лицо. 
         -  это дурной знак! - сказать, улыбаться, антонио, как скоро он оправляться
    от свой падение. 
         -  да,  - отвечать я, - не хорошо ли мы воротиться и откладывать до другой
    раз наш шалость. 
         -  о  нет,  нет!  -  возражать  он, - это совершенно ничего, и я не хотеть
    чтобы  вы после смеяться надо я и думать, что мы, житель юг, нежно вы,
    русский! 
         мы  пойти  далее.  минута  через  десять  мы  догнать тот самый девушка,
    который  из  villa  Remondi  выходить  на помощь к антонио. она и теперь к он
    обращаться  и  долго  с он говорить вполголоса. я замечать, что она с труд
    удерживаться от слеза. 
         -  что  она  ты  сказать?  -  спрашивать  он  владимир,  когда  девушка
    удаляться. 
         -  бедный  пепин, - отвечать антонио, - просить я, чтобы я через отец
    мой  выхлопатывать  прощение  ее брат. она говорить, что уже несколько раз ко
    я приходить, но никогда я не заставать дома. 
         - а кто она брат? - спрашивать я. 
         - какой-то контрабандист, по имя титт. 
         - а как фамилия этот девушка? 
         - каннелли. но что ты до это? 
         -  титт  каннелли!  - восклицать я и вспомнить аббат и рассказ он про
    старый  урджина.  воспоминание  это  очень неприятно на я подействовать.
    все,  что  я  тогда  считать выдумка, бредень или плутовство какой-нибудь
    мошенник,  теперь в воображение мой принимать характер страшный истина, и я
    бы  непременно  воротиться,  если  б  я  не  быть  стыдно.  я  сказать свой
    товарищ,  что  уже  прежде  слыхать о титт каннелли, и мы продолжать идти.
    вскоре  в  сторона показываться свет лампада. она освещать один из тот часовня,
    который   так   много   в   северный  италия  и  который  служить  хранилище
    человеческий  кость.  я всегда иметь отвращение от этот род часовня, где в
    симметрический  порядок  и  как  будто  в  насмешка  расставлять и развешивать
    узор  печальный останки умерший. но в этот вечер я почувствовать невольный
    страх,  когда  мимоходом  заглядывать за железный решетка. я ничто, однако, не
    сказать, и мы молча доходить до вилла Urgina. 
         мы  быть  очень  легко  влезать  на  утес  и оттуда посредством веревка
    спускаться  в  слуховой окно. там мы зажигать один из приносить с себя свеча
    и,  находить проход из-под крыша в верхний этаж, очутиться в просторный зала,
    убирать  по-старинному.  несколько  картина,  представлять  мифологический
    предмет,  развешивать  быть на стена, мебель обтягивать шелковый ткань, а пол
    составлять  из  разноцветный  мрамор.  мы  проходить  пять  или шесть подобный
    покой;  в  один  из  они  увидеть маленький лестница и спускаться по она в
    большой  комната  со  старинный кровать под золоченый балдахин. на стол,
    возле  кровать,  быть  гитара,  на пол лежать дребезг от каменный доска. я
    подымать один из этот обломок и увидеть на немой странный, непонятный знак. 
         -  это  должный  быть  спальня  старый  дон  пьетро,  - сказать антонио,
    приближать свеча к стена. - вот тот фигура, о который ты говорить аббат! 
         в  самый  дело,  между  дверь,  вести  на узкий лестница, и кровать
    видный  быть фреск, представлять женщина необыкновенный красота, играть на
    гитара. 
         -  как она похожий на пепин, - сказать владимир, - я бы это принимать за она
    портрет! 
         -  да,  -  отвечать  антонио,  -  черта лицо довольно схожий, но у пепин
    совсем  другой выражение. у этот в глаз что-то такой зверский, несмотря на
    ее  красота.  замечать, как она коситься на пустой кровать; знать ли что, я,
    при взгляд на она, делаться страшно! 
         я ничто не говорить, но вполне разделять чувство антонио. 
         комната  возле  спальня  быть  большой  круглый  зал  с  колонна,  а
    примыкать  к  она  с  разный  сторона  покой  быть  весь  прекрасно убирать и
    обтягивать  гобелен,  почти  как  на  дача у сугробина, только еще богато.
    везде  отсвечивать  большой  зеркало,  мраморный  стол, золоченый карниз и
    дорогой  материя.  гобелен  представлять сюжет из мифология и из ариостов
    Orlando.  здесь  парис  сидеть  в  недоумение, который из три богиня вручать
    золотой  яблоко,  а  там ангелика с медор обниматься под тенистый дерево,
    не замечать грозный рыцарь, выглядывать на они из-за куст. 
         пока  мы  осматривать старинный ткань, оживленный красноватый отблеск
    свеча,  остальной  часть  комната теряться в неопределенный мрак, и когда я
    нечаянно  подымать  голова, то я показываться, что фигура на потолок шевелиться
    и  что фантастический форма их отделяться от потолок и, сливаться с темнота,
    исчезать в глубина зала. 
         -  я  думать,  мы теперь мочь ложиться спать, - сказать владимир, - но чтобы
    уже  все  сделать по порядок, то вот мой совет: ложиться в три разный комната
    и  завтра  поутру  рассказывать  друг  друг, что с мы случаться в продолжение
    ночь. 
         мы  соглашаться.  я,  как  предводитель  экспедиция, давать спальня дон
    пьетро;  владимир  и  антонио  располагаться  в  два отдаленный комната, и
    вскоре во все дом воцаряться глубокий тишина. 
         здесь г. рыбаренко останавливаться и, обращаться к руневский, сказать: 
         -  я  вы,  мочь  быть,  утомлять, любезный друг, теперь уже поздно, не
    хотеться ли вы спать? 
         -  нисколько,  -  отвечать  руневский,  -  вы  я обязывать, если быть
    продолжать. 
         рыбаренко немного помолчать и продолжать следующий образ: 
         -  оставаться один, я раздеваться, осматривать свой пистолет, ложиться в старинный
    кровать;  под  богатый  балдахин,  накрывать  себя  штофный одеяло и готовиться
    потушить  свеча, как дверь медленно отворяться и входить владимир. он поставлять
    свеча свой на маленький комод возле кровать и, подходить ко я, сказать: 
         -  я  целый  день  не  находить  случай  поговорить с ты о наш дело.
    антонио  уже  спать;  мы  мочь  немного поболтать, и я опять уходить дожидаться
    приключение.  я  ты  еще  не  сказывать, что получать письмо от матушка. она
    писать,  что  обстоятельство она непременно требовать мой присутствие. поэтому
    я не думать, что проводить с ты зима во флоренция. 
         известие  это  я  крайне огорчать. владимир тоже казаться невеселый. он
    садиться  ко  я на постель, прочитывать я письмо, и мы долго разговаривать о его
    семейный  дело  и  о  наш  взаимный  намерение.  пока  он  говорить, я
    несколько  раз в он поражать что-то странный, но я не мочь давать себя отчет,
    в  чем  именно  оно  состоять.  наконец  он  вставать и сказать я растрогать
    голос: 
         -  я  мучить какой-то предчувствие; кто знать, увидеться ли мы завтра?
    обнимать я, мой друг... мочь быть, в последний раз! 
         -  что  с  ты!  -  сказать  я, засмеяться, - с который пора ты верить
    предчувствие? 
         -  обнимать  я!  -  продолжать владимир, необыкновенный образ возвыся
    голос.  черта  лицо  его  перемениться,  глаз наливаться кровь и гореть, как
    уголья. он простереть ко я рука и хотеть я обнимать. 
         -  поди,  поди, владимир, - сказать я, скрывать свой удивление, - давать бог
    ты уснуть и забывать свой предчувствие! 
         он  что-то  проворчать  сквозь  зуб  и  выходить.  я  показываться, что он
    странный  образ  смеяться;  но  я  не  быть уверенный, его ли я слышать голос или
    чужой. 
         между  то глаз мой мало-помалу смыкаться, и я заснуть. не знать, что я
    увидеть  во  сон,  но, вероятно, это быть что-нибудь страшный, ибо я вскоре с
    испуг  просыпаться  и начинать протирать глаз. в ухо мой раздаваться аккорд
    гитара,  и я сначала думать, что звук этот не что иной, как продолжение мой
    сновидение;  но  кто  описывать  мой ужас, когда между мой кровать и стена я
    увидеть  женщина  - фреск, вперять в я какой-то страшный, нечеловеческий
    взгляд.  в  один  рука держать она гитара, другой трогать струна. ужас я
    овладевать,  я  схватывать  со стол пистолет и только что хотеть в она выстреливать,
    как она уронить гитара и упасть на колено. я узнавать пепин. 
         -  пощадить  я,  синьор,  -  кричать  бедный  девушка, - я ничто не
    хотеть у вы украсть; быть милосердый, не убивать я! 
         я  очень  быть  стыдно,  что  я в глаз ее обнаруживать свой страх, и я
    всячески  стараться она успокаивать, спрашивать она, однако, зачем она ко я приходить
    и что от я хотеть? 
         -  ах,  - отвечать пепин, - после то как я догнать синьора антонио и
    с  он говорить, я тихонько пойти за вы и видеть, что вы влезать в окно. но
    я  знать другой вход, ибо этот дом служить иногда убежище брат мой титт,
    об  который  вы,  верно,  слыхать.  я  из  любопытство пойти за вы и когда
    хотеть  воротиться,  то  увидеть,  что  в  торопливость  захлопывать за себя
    потаенный  дверь  и что я невозможно выходить. я приходить к вы в комната и, не
    сметь  вы  разбудить,  становиться  играть  на гитара, чтобы вы просыпаться. ах, не
    сердиться  на  я;  любовь  к мой брат заставлять я вы беспокоить. я
    знать,  что вы друг синьора антонио, так спасать, если мочь, мой брат! я
    вы  клясться все, что дорогой мой сердце, он давно хотеть сделаться честный
    человек;  но  если  он  быть преследовать, как дикий зверь, он поневоле
    оставаться   разбойник,  убийство  отягощать  свой  душа  и  погубить  себя
    навсегда!  о,  доставать  он  прощение,  умолять вы, на колено умолять вы,
    сжалиться над его раскаяние, сжалиться над его бедный сестра! 
         и,  говорить это, она обнимать мой колено, и крупный слеза катиться по она
    щека.  огненный  цвет  лента,  опоясывать  ее  голова,  развязываться,  и
    волос,  извиваться  как змея, упасть на ее плечо. она так быть прекрасный, что
    в  этот  минута  я  забывать о свой страх, о вилла Urgina и об ее предание. я
    вскакивать  с кровать, и уста наш соединяться в долгий поцелуй. знакомый голос
    в ближний зала мы пробуждать. 
         - с кто ты там, пепин? - сказать кто-то, отворять дверь. 
         -  ах, это мой брат! - вскричать девушка и, вырываться из мой объятие,
    убегать прочь. 
         в  комната  входить человек в плащ и в шляпа с черный перо. увидеть я,
    он  останавливаться, и каково быть мой удивление, когда, вглядываться в черта его
    лицо, я в он узнавать мой аббат! 
         -  а,  это  вы,  signor  Russo!  -  сказать  он, затыкать за пояс большой
    пистолет,  который  готовиться  я  приветствовать.  - добро пожаловать! не
    удивляться  перемена мой одеяние. вы я видеть аббат, в другой раз вы
    я   увидеть   ветурин  или  трубочист.  увы,  я  до  тот  пора  должный
    скрываться, пока не получать прощение от правительство! 
         сказать  это,  титт  каннелли  глубоко  вздыхать; потом, принимать веселый
    вид, подходить ко я и ударять я по плечо. 
         -  я  вы нарочно, - сказать он, - зазывать в вилла друг мой дон пьетро
    для  небольшой  дельце.  я  нуждаться  в  деньги,  а  у я здесь спрятать
    множество  дорогой  вещь,  между прочее целый ящик кольцо, ожерелие, серьга и
    браслет.  за  весь  я  с  вы  взять  только семьдесят семь наполеонов. - он
    нагибаться  под  мой  кровать,  вытаскивать  оттуда  большой ящик, и я увидеть куча
    золотой  убор,  один прекрасный другой. несколько фермуар быть украшать
    самый  редкий  каменья, и все работать с такой вкус, как я никогда еще
    не  видывать. цена, который он требовать, я показываться очень необыкновенный,
    и  хотя она очевидно доказывать, что этот вещь доставаться он даром, но теперь
    быть  не  время входить в разбирательство; к то ж пепинин брат, стоять между
    мой  оружие  и  я, так красноречиво играть свой пистолет, что я почитать
    за  нужный  тотчас  соглашаться  и,  раскрывать свой кошелек, находить в немой ровно
    семьдесят семь наполеонов, который отдавать разбойник. 
         -  благодарить  вы,  -  сказать  он, - вы сделать добрый дело! теперь я
    только  оставаться  предупреждать  вы, что, если вы вздумать открывать полиция,
    откуда  вы  получать  этот  вещь, я вы непременно размозжить голова. желать вы
    покойный ночь. 
         он  я  дружески  пожимать  рука  и исчезать так скоро, что я не мочь видеть,
    куда  он  скрываться. я только слышать, как в стена повертываться потаенный петля,
    и  потом все погружаться в молчание. взор мой нечаянно упасть на изображение
    на  стена,  и  я  невольно  вздрагивать. я опять показываться, что это быть не
    пепин,   а   нарисовать  женщина,  который  несколько  минута  то  назад
    выступать  из  стена и который я целовать. я становиться сожалеть, что в тот время не
    догадываться  посмотреть  на  стена,  чтобы  увидеть,  там ли она или нет. но я
    превозмогать  свой  боязнь  и приниматься шарить в ящик. между разный цепочка,
    флакончик  и  прочий  вещица  находить я один склянка рококо, величина с
    большой  яблоко  и оправлять в золото с необыкновенный вкус. работа быть
    так  нежный,  что  я, бояться, чтобы склянка не исцарапываться в ящик, тщательно
    завертывать  она  в  платок и поставлять подле себя на стол. потом, закрывать ящик, л
    опять  ложиться  и вскоре заснуть. во сон я весь ночь видеть пепин и женщина-фреск,
    и  часто,  среди  самый  приятный  картина  мой  воображение, я вскакивать в
    страх  и  опять засыпать. я также беспокоить какой-то болезненный чувство
    в  шея.  я  думать,  что  простуживаться  на  сквозной ветер. когда я просыпаться,
    солнце  уже  быть  высокий,  и  я,  наскоро  одеваться,  спешивать отыскивать свой
    товарищ. 
         антонио   лежать   в   бред.   он,  как  сумасшедший,  махать  рука  и
    беспрестанный кричать: 
         -  оставлять  я!  разве  я  виноватый,  что  венера  - прекрасный из
    богиня?  парис человек со вкус, и я он непременно сделать совестный судья
    в пекин, как скоро въезжать в свой китайский государство на крылатый грифон! 
         я  употреблять  весь  сила,  чтобы  привесть  он в себя, как вдруг дверь
    отворяться, и владимир, бледный, расстроенный, вбегать в комната. 
         -  как,  -  вскричать  он  радостно,  увидеть антонио, - он живой? я он не
    убивать? показывать, показывать, куда я он ранить? 
         он бросаться осматривать антонио; но рана нигде не быть видно. 
         -  вот  видеть,  - сказать антонио, - я ты говорить, что бог пан так же
    искусно играть на свирель, как и стрелять из пистолет. 
         владимир  не  переставать щупать антонио и наконец, удостоверяться, что
    он живой и не ранить, вскричать с восторг: 
         - слава бог, я он не убивать, это быть только дурной сон! 
         -  друг  мой, - говорить я, - ради бог, объясняться, я ничто не мочь
    понимать! 
         наконец  я  и  владимир удаваться приводить антонио в память; но он так
    быть  слабый,  что  я  ничто не хотеть у он спрашивать, а попросить владимир,
    чтобы он мы рассказывать, что с он случаться ночь. 
         -  входить  в свой комната, - сказать владимир, - я втыкать свеча в один
    из  ветвистый  подсвечник,  который,  как  огромный  паук,  держаться  на
    золотой  рама  зеркало,  и  тщательно  осматривать  свой пистолет. я удаваться
    отворять  заколачивать  ставня, и с неизъяснямой удовольствие я становиться дышать
    чистый  воздух  ночь.  все  вокруг я быть тихо. луна быть уже высоко, а
    воздух  так  прозрачный, что я мочь различать весь изгиб самый отдаленный гора,
    между  который  башня  замок  Baradello  величественно  подымать  голова. я
    погружаться  в  размышление  и уже около получас смотреть на озеро и на гора,
    как  легкий  шорох  за  мой  плечо заставлять я оглянуться. свеча очень
    нагорать,  и я сначала ничто не мочь различать, но, вглядываться хорошенько в
    темнота, я увидеть в дверь большой белый фигура. 
         кто  там? - закричать я. фигура испускать жалобный вопль я, как будто на
    невидимый  колесо,  приближаться  ко  я. я никогда не видать лицо страшный
    это.  привидение  подымать  оба  рука,  как  бы желать завертывать я в свое
    покрывало.  я  не  знать, что я почувствовать в этот минута, но в рука мой быть
    пистолет,  раздаваться  выстрел,  и  призрак упасть на земля, закричать: владимир!
    что  ты  делать?  я антонио! я бросаться он подымать, но пуля пролететь он
    сквозь грудь, кровь бить фонтан из рана, он хрипеть, как умирающий. 
         владимир,  -  сказать  он  слабый  голос,  -  я  хотеть  испытывать  твой
    храбрость, ты я убивать; прощать я, как я ты прощать! 
         я  начинать  кричать,  ты прибегать на мой крик; мы оба перенести антонио в
    его комната. 
         -  что  ты  говорить? - прерывать я владимир, - я весь ночь не выходить из
    спальня.  после то как ты я прочитывать письмо твой мать и от я уходить,
    я  оставаться  в  постель и ничто не знать про антонио. к то ж ты видеть, что
    он живой и здоровый, становиться быть, ты весь это видеть во сон! 
         -  ты  сам говорить во сон! - отвечать с досада владимир, - никогда я к
    ты не приходить и не читать ты никакой письмо от матушка! 
         тут антонио вставать со стул и к мы подходить. 
         -  о  что  вы  спорить?  -  сказать  он. - вы видеть, что я живой. клясться
    честь,  что  я  никогда и не думать стращать владимир. впрочем, я и не до
    то  быть.  когда  я оставаться один, я, так же как владимир, сначала осматривать
    свой  пистолет.  потом  я ложиться на диван, и глаз мой невольно устремляться на
    расписывать  потолок  и  высокий  карниз,  украшать  золотой арабеска.
    зверь  и  птица  странный  образ  сплетаться с цвет, фрукт и разный
    род  узор.  я  показываться,  что  узор этот шевелиться, и, чтобы не давать
    воля  свой  воображение,  я  вставать  и  начинать  прохаживаться по зала. вдруг
    что-то  срываться  с карниз и упасть на пол. хотя в зал так быть темно, что
    я  ничто  не  увидеть, но я рассудить по звук, что упасть тело быть мягкий,
    ибо  оно  совсем  не  производить  стук, а только глухой шум. через несколько
    время  я  услышать за себя шаг, как будто животное. я оглянуться и увидеть
    золотой  грифон  величина с годовалый теленок. он смотреть на я умный
    глаз  и  повертывать свой орлиный нос. крыло его быть подымать, и конец
    их  свертывать  в кольцо. вид его я удивлять, но не испугать. однако, чтобы от
    он  избавляться,  я  на он закричать и притопывать нога. грифон подымать один
    лапа,  опускать  голова  и, пошевелить ухо, сказать я человеческий голос:
    напрасно  вы  беспокоиться,  синьор антонио; я вы не сделать никакой вред.
    я  нарочно  присылать  за  вы  хозяин,  чтобы  я вы отвозить в греция. наш
    богиня  опять  поспорить  за  яблоко. юноша уверять, что парис только потому
    отдавать  его  венера,  что  она  обещать  он елена. минерв тоже говорить, что
    парис  покривить душа, и оба они обращаться с жалоба к старик; а старик они
    сказать:  пусть  вы  рассудить  синьор  антонио.  теперь,  если  вы  угодно,
    садиться на я верхом, я вы миг привозить в греция. 
         мысль  этот  я  так  показываться забавный, что я уже подымать нога, чтобы
    садиться  на  грифон, но он я останавливать. каждый земля, - сказать он, - иметь
    свой  обычай.  все  над  вы  быть  смеяться,  если вы приезжать в греция в
    сюртук.  -  а  как  же я ехать? - спрашивать я. не иначе, как в национальный
    костюм:  раздеваться донага и обдрапировываться плащ. весь бог и даже богиня
    точно  так  одевать.  я  послушаться грифон и садиться к он на спина. он пускаться
    бежать  рысь,  и  мы  долго  ехать  по разный коридор, через длинный ряд
    комната,  спускаться  и  подыматься по лестница и наконец прибывать в огромный
    зала,  освещать  розовый  свет.  потолок зал быть расписывать и представлять
    небо  с  летать  птица  и  купидон,  а в конец ее возвышаться золотой
    трон,  и на он сидеть юпитер. это наш хозяин, дон пьетро д'урджина! - сказать
    я грифон. 
         у  нога трон протекать прозрачный река, и в она купаться множество нимфа
    и  наяда,  один  прекрасный  другой.  река  этот,  как я узнавать после, называть
    ладон.  на берег ее расти очень много тростник, у который сидеть аббат и
    играть  на  свирель.  это  кто  такой?  - спрашивать я у грифон. это бог пан, -
    отвечать  он.  зачем  же  он  в  сюртук?  -  спрашивать  я опять. затем, что он
    принадлежать  к  духовный сословие, и он бы неприлично быть ходить голый. -
    но  как  же  он мочь сидеть на берег река, в который купаться нимфа? - это
    для   то,   чтобы  умерщвлять  свой  плоть;  вы  видеть,  что  он  от  они
    отворачиваться.  -  а для что у он за пояс пистолет? - ох, - отвечать с
    досада грифон, - вы слишком любопытный; почему я это знать! 
         я  показываться  странный  видеть  в  комната  река,  и  я  заглядывать за
    китайский  ширма,  из-за  который  она  вытекать.  за ширма сидеть старик в
    напудривать  парик  и,  по-видимому,  дремать. подошед к он на цыпочки, я
    увидеть,  что  река  бежать  из  урна,  на  который  он опираться. я начинать он
    рассматривать  с  большой  любопытство;  но  грифон подбегать ко я, дернуть
    я за плащ и сказать я на ухо: 
         что  ты  делать, безрассудный? ты разбудить ладон, и тогда непременно
    сделаться   наводнение.  ступать  прочь,  или  мы  все  погибать!  я  отходить.
    мало-помалу  зал  наполняться  народ. нимфа, дриада, ореада прогуливаться
    между  фавн, сатир и пастух. наяда выходить из вода и, накинуть на себя
    легкое  покрывать, становиться также с они прохаживаться. бог не ходить, а чинно
    сидеть  с  богиня  возле  юпитеров  трон  и  смотреть на гулять. между
    последний  замечать я один человек в домино и в маска, который ни на кто
    не  обращать  внимание,  но который все давать место. это кто? - спрашивать я у
    грифон.  грифон  очевидно  смешаться.  это  так,  кто-нибудь!  - отвечать он,
    поправлять  нос  свой  перо,  -  не  обращать  на он внимание! но в этот
    минута  к  мы  подлетать красивый попугай и, садиться ко я на плечо, проговаривать
    гнусливый голос: 
         дуррак,  дуррак!  ты  не  знать,  кто  этот человек? это наш настоящий
    хозяин,  и  мы  он  почитать  более,  нежели  дон  пьетро! грифон с сердце
    посмотреть  на  попугай  и  значительно  мигнуть  он один глаз, но тот уже
    слетать с мой плечо и исчезать в потолок между купидон и облако. 
         вскоре  в  собрание  сделаться суматоха. толпа расступаться, и я увидеть
    молодой  человек  в  фригийский  шапка, с связанный рука, который вести
    два  нимфа. парис! - сказать он юпитер или дон пьетро д'урджина (как называть
    его  грифон), - парис! говорить, что ты золотой яблоко несправедливо присуждать
    венера.  смотреть,  ведь  я  шутить не любить. ты у я как раз полететь вверх
    нога!  -  о  мочь  громовержец!  -  отвечать парис, - клясться стикс, я
    судить  по  чистый  совесть. впрочем, вот синьор антонио; он, я знать, человек
    со  вкус. велеть он произвесть следствие; и если он не точно так решать, как
    я,  то  я  согласный полететь вверх нога! - хорошо! - сказать юпитер, - быть
    по-твоему! 
         тут  я  посадить  под  лавровый  дерево  и  давать  я в рука золотой
    яблоко.   когда   ко  я  подходить  три  богиня,  свирель  аббат  зазвучать
    сладостный  прежний,  тростник  река  ладон  тихонько закачаться, множество
    блестящий  птичка  вылетать из его средина, и песня их быть так жалобный, так
    приятный  и  странный,  что  я  не  знать;  плакать  ли  я  или  смеяться  от
    удовольствие.  между  то  старик за ширма, вероятно, пробуждать песня
    птичка  и  гармонический  шум  тростник,  начинать кашлять и произносить слабый
    голос и как будто впросонках: о сиринг! о дочь мой! 
         я  совсем  забываться,  но  грифон  очень  больно  ущипывать  я за рука и
    сердито  сказать  я:  скоро  за  дело,  синьор  антонио!  богиня вы ждать;
    решать,   пока  старик  не  просыпаться!  я  превозмогать  сладостный  волнение,
    увлекать  я  далеко  от  вилла Urgina в неведомый мир цветок и звук, и,
    собираться  с  мысль;  устремлять  глаз на три богиня. они сбросить с себя
    покрывать.  о  мой друг! как вы описывать, что я тогда почувствовать! какой
    слово  давать  вы  понятие об острый летучий огонь, который в один мгновение
    пробежать  по  весь  мой  жила!  весь  мой  чувство  смущаться,  весь понятие
    перемешаться,  я  забывать  о  вы,  о  родные,  о  сам  себя, обо весь свой
    прошедший  жизнь;  я  быть  уверенный,  что  я сам парис и что я предоставлять
    великий  решение, от который пасть троя. в юнона я узнавать пепин, но она быть
    сто  раз  прекрасный,  нежели  когда  она  выходить  ко  я на помощь из вилла
    Remondi.  она держать в рука гитара и тихонько трогать струна. она так быть
    обворожительный,  что  я  уже  протягивать  рука, чтобы вручать она яблоко, но,
    бросать  взгляд  на  венера,  внезапно  переменять  намерение.  венера, слагать
    небрежно  рука и приклонять голова к плечо, смотреть на я с упрек. взор
    наш  встречаться,  она  покраснеть и хотеть отвертываться, но в этот движение
    столько быть прелесть, что я, не колебаться, подавать она яблоко. 
         парис  восторжествовать;  но человек в домино и в маска подходить к венера
    и,   вынимать   из-под  пол  большой  бич,  начинать  немилосердный  она  хлыстать,
    приговаривать  при каждый удар: вот ты, вот ты; вперед знать свой очередь
    и  не  кокетничать, когда ты не спрашивать; сегодня не твой день, а юнонин;
    не  мочь  ты  подождать?  вот  же  ты  за  то, вот ты, вот ты! венера
    плакать  и  рыдать,  но  незнакомец  не  переставать она бить и, обращаться к
    юпитер,  сказать:  когда  я  с она расправляться, то и до ты доходить очередь,
    проклятый  старикашка!  тогда  юпитер  и  весь  бог соскакивать с свой место и
    бросаться  незнакомец в нога, жалобно вопиять: умилосердиться, наш повелитель! в
    другой  раз  мы быть исправный! между то юнона или пепин (я до сей пора не
    знать,  кто  она быть) подходить ко я и сказать я с очаровательный улыбка:
    не  думать, мой милый друг, чтобы я быть на ты сердитый за то, что ты не я
    присуждать  яблоко.  верно, так быть написать в неисповедимый книга судьба! но
    чтобы  ты  видеть,  сколь я уважать твой беспристрастие, позволять я давать ты
    поцелуй.  она  обнимать  я  прелестный рука и жадно прижимать свой розовый
    губа  к мой шея. в тот же минута я почувствовать в она сильный боль, который,
    однако,  тотчас  проходить.  пепин  так  ко  я  ласкаться,  так  нежно  я
    обнимать,  что  я  бы  вторично забываться, если бы крик венера не отвлекать от
    она  мой  внимание. человек в домино, запускать рука в ее волос, продолжать
    она  сечь самый бесчеловечный образ. жестокость его я взрывать. скоро ли
    ты  переставать!  -  закричать  я в негодование и бросаться на он. но из-под
    черный  маска сверкнуть на я невыразимый блеск маленький белый глаз, и
    взгляд  этот  я  пронзать как электрический удар. в один секунда весь бог,
    богиня и нимфа исчезать. 
         я  очутиться  в  китайский  комната,  возле  круглый зал. я окружать
    толпа  фарфоровый  кукла,  фаянсовый мандарин и глиняный китайка, который с
    крик:  да  здравствовать  наш  император,  великий  антонио-фу-цинг-танг!  -
    бросаться  я  щекотать.  напрасно я стараться от они отделываться. маленький
    их  ручонка  влезать  я в нос и в ухо, я хохотать как сумасшедший. не знать,
    как  я  от  они избавляться, но когда я очнуться, то вы оба, друг мой, стоять
    подле я. стократ вы благодарить за то, что вы я спасать! 
         и  антонио начинать мы обнимать и целовать, как ребенок. когда проходить его
    восторг, то я, обращаться к он и к владимир, сказать они очень сериозный: 
         -  я  видеть,  друг мой, что вы оба бредить нынешний ночь. что касаться
    до  я, то я удостоверяться, что весь чудесный слух про этот palazzo не что
    иной,  как  выдумка  контрабандист  титт каннелли. я сам он видеть и с он
    говорить. пойти со я, я вы показывать, что я у он купить. 
         с  сей  слово  я  пойти  в  свой спальня, антонио и владимир за я
    последовать.  я  открывать  ящик,  всовывать  в  он  рука и вытаскивать человеческий
    кость!  я  они  с  ужас  отбрасывать  и  побежать  к стол, на который накануне
    поставлять  склянка  рококо.  развертывать  платок, я остолбенеть. в он быть череп
    ребенок. пустой кошелек мой лежать подле он. 
         -  это  ты  купить у твой контрабандист? - спрашивать я в один голос
    антонио и владимир. 
         я  не  знать,  что  отвечать.  владимир  подходить  к  окно и восклицать с
    удивление: 
         - ах, боже мой! где же озеро? 
         я  также подходить к окно. передо я быть piazza Volta, и я увидеть, что
    смотреть из окно чертов дома. 
         -  как  мы сюда попадать? - спрашивать я, обращаться к антонио. но антонио не
    мочь  я  отвечать.  он  быть  чрезвычайно  бледный,  сила  он покидать, и он
    опускаться  в  кресло.  тогда  я  только замечать, что у он на шея маленький
    синий  ранка,  как  будто  от  пиявка,  но  немного более. я тоже чувствовать
    слабость  и,  подходить  к зеркало, увидеть у себя на шея такой же ранка, как у
    антонио.  владимир  ничто не чувствовать, и ранка у он не быть. на вопрос
    мой  владимир  признаваться,  что  когда  он  выстреливать в белый призрак и потом
    узнавать  свой  друг,  то антонио умолять он, чтобы он с он в последний раз
    поцеловаться;  но  владимир  никак  не  мочь  на  это решаться, потому что он
    пугать что-то такой во взгляд антонио. 
         мы  еще  рассуждать  о  наш  приключение,  как  кто-то  сильно  становиться
    стучаться в ворота. мы увидеть полицейский офицер с шесть солдат. 
         -  господин!  -  кричать  он снаружи, - отворять ворота; вы арестовывать от
    имя правительство! 
         но  ворота  быть так крепко заколачивать, что их принуждать быть сломать.
    когда офицер входить в комната, мы он спрашивать, за что мы арестовывать? 
         -  за то, - отвечать он, - что вы издеваться над покойник и нынешний
    ночь  перетаскать  весь  кость  из  комский  часовня. один аббат, проходить
    мимо, видеть, как вы ломать решетка, и сегодня утро на вы доносить. 
         мы  тщетно  протестовать, офицер непременно хотеть, чтобы мы идти за он.
    к  счастие,  я  увидеть  комской  подеста  (известный археолог R.....i), с
    который  быть знакомый, и призывать он на помощь. узнавать я и антонио, он очень
    перед  мы  извиняться  и велеть привесть аббат, сделать на мы донос; но
    он  нигде  не  мочь  отыскивать.  когда  я  рассказывать  подеста,  что  с мы
    случаться,  он  нисколько  не удивляться, но приглашать я в городской архив.
    антонио  быть  так  слабый,  что  не мочь за мы следовать, а владимир оставаться,
    чтобы  провожать  он домой. когда мы входить в архив, подеста раскрывать большой
    in folio (книга большой формат) и прочитывать следующий: 
         сей  1679 год сентябрь 20-го день казнить публично на городской площадь
    разбойник   Giorambatista  Cannelli,  около  двадцать  год  с  шайка  свой
    наполнять  ужас  окрестность комо и милан. род он из комо, год он по
    собственный  показание 50. приходить на место казнь, он не хотеть приобщаться
    святой тайна и умирать не как христианин, а как язычник. 
         сверх  то, подеста (человек во весь отношение заслуживать уважение
    и  который  скоро  бы  давать себя отрезать рука, нежели бы соглашаться сказать
    неправда)  открывать  я,  что  чертов  дом  построить  на тот самый место, гай
    некогда  находиться  языческий  храм,  посвящать  геката  и  ламия. многие
    пещера  и  подземельный  ход  этот  храм,  как  гласить  молва,  и  поныне
    сохраняться.  они  вести  глубоко  в  недра земля, и древний думать, что они
    иметь  сообщение  с  тартар.  в  народ ходить слух, что ламия, или эмпуз,
    который,  как  вы известно, иметь много сходство с наш упырь, и поныне
    еще  бродить  около  посвящать они место, принимать всевозможный вид, чтобы
    заманивать  к  себя  неопытный  человек и высасывать из они кровь. странно еще
    то,  что  владимир через несколько день в самый дело получать письмо от свой
    мать, в который она он просить возвращаться в россия. 
         рыбаренко замалчивать и опять погружаться в размышление. 
         -  что ж, - спрашивать он Ру невский, - и вы не делать никакой розыскание
    о ваш приключение? 
         -  делать,  -  отвечать  рыбаренко.  -  сколько  я  ни уважать подеста, но
    истолкование его я не казаться вероятный. 
         - и что ж вы узнавать? 
         -  пепин ничто не понимать, когда она спрашивать о брат ее титга. она
    говорить,  что  у она никогда не бывать брат. на наш вопрос она отвечать,
    что  она  действительно  выходить  из вилла Кетопй! на помощь к антонио, но что
    никогда  она  мы  не  догонять  и  не  просить антонио, чтобы он выхлопатывать
    прощение  ее  брат.  никто  также  ничто  не  знать о прекрасный дворец дон
    пьетро  между  вилла  Revondi  и вилла d'Ests, и когда я нарочно пойти его
    отыскивать,  я  ничто  не  находить.  происшествие это сделать на я сильный
    впечатление.  я  выезжать из комо, оставлять антонио больной. чрез месяц я узнавать
    в  рим,  что  он  умирать  от изнеможение. я сам так быть слабый, как будто после
    сильный  и  продолжительный  болезнь;  но  наконец  старание искусный врач
    возвращать я, хотя не совсем, потерянный здоровье. 
         проживать  еще год в италия, я возвращаться в россия и вступать в круг свой
    прежний  занятие.  я  работать  с  усердие,  и труд мой я развлекать; но
    каждый  воспоминание  о  пребывание мой в комо приводить я в содрогание.
    поверять  ли  вы  я,  что  я  и теперь часто не знать, куда я деваться от
    этот  воспоминание!  оно повсюду я преследовать, как червь подтачивать мой
    рассудок,  и  бывать  минута,  что  я  готовый лишать себя жизнь, чтобы только
    избавляться  от  его присутствие! я бы ни за что не решаться об это говорить,
    если  бы не думать, что рассказ мой вы послужить предостережение. вы видеть,
    что  похождение  мой  несколько похожий на то, что с вы случаться на дача у
    старый  бригадирша.  ради  бог,  беречься,  любезный  друг, а особливо не
    вздумать шутить над ваш приключение. 
         пока рыбаренко говорить, заря уже начинать освещать горизонт. 
         сотня  башня, колокольня и позолотить глава заиграть солнечный луч.
    свежий  ветер  повеять  от  восток,  и  громкий, полнозвучный удар в колокол
    раздаваться  на  иван  великий. он отвечать, один после другой, весь колокол
    собор   кремлевский,   потом   весь   московский   церковь.   пространство
    наполняться  звук,  который,  как  будто  на  незримый  волна, колебаться,
    разливаться по воздух. москва превращаться в необъятный гармоника. 
         в  этот  время  странный  чувство  происходить  в  грудь  руневский.  с
    благоговение  внимать  он  священный  звон колокол, с любовия смотреть на
    блестящий  мир, красоваться перед он. он видеть в немой образ будущее счастие
    и  чем много увлекаться этот мысль, то более страшный видение, вызывать из
    мрак рассказ рыбаренка, бледнеть и исчезать. 
         рыбаренко   также  быть  погружать  в  размышление,  но  глубокий  грусть
    омрачать  его  лицо.  он  быть  смертельно  бледный  и  не сводить глаз с иван
    великий, как будто бы желать измерять его высота. 
         - пойти, - сказать он наконец руневский, - вы нужно отдыхать! 
         они  оба  вставать  со  скамья,  и  руневский,  прощаться с рыбаренка,
    отправляться домой. 
         когда  он  входить  в дом дашина тетушка, федосья акимовна зорина, то и
    она  и  дочь  она,  софья  карповна,  принимать он с большой приветливость. но
    обхождение  мать  тотчас с он перемениться, как скоро он объявлять, зачем к
    она приезжать. 
         -  как,  -  вскричать  она,  - что это значить? а софья-то? разве вы для
    то  так  долго  ездить  в  мой  дом, чтобы над она смеяться? позволять вы
    сказать:  после  ваш посещение, после весь слух, который наполнять город
    о  ваш  женитьба,  поведение  это  я  казаться чрезвычайно странный! как,
    милостивый  государь? обнадеживать мой дочь, когда уже все она считать невеста,
    вы  вдруг  свататься  к  другой  и  просить  ее рука - у кто же? у я, у
    мать софья! 
         слово  этот  как  гром  поражать руневский. он только теперь догадываться,
    что  зорин давно уже на он метить как на жених для свой дочь, а вовсе
    не для племянница, и в тот же время понимать ее тактика. 
         пока  еще  она  питать  надежда, все ее действие быть рассчитать, чтобы
    удерживать  руневский  в  круг  ее  общество,  она  стараться  отгадывать  и
    предупреждать  весь  его  желание; но теперь, при неожиданный требование, она
    решаться   прибегать   к  последний  средство  и  чрез  трагический  сцена
    надеяться  вынуждать  у  он  обещание.  к  несчастие свой, она ошибаться в
    расчет,  ибо  руневский  весьма  почтительно  и  холодный отвечать она, что он
    никогда  и  не думать жениться на софья карповна, что он приезжать просить рука
    даша  и надеяться, что она не иметь причина он отказывать. тогда дашина тетушка
    позвать  свой  дочь и, задыхаться от злость, рассказывать она, в что дело. софья
    карповна  не  упасть  в  обморок,  но  заливаться  слеза,  и  с она сделаться
    истерика. 
         -  боже мой, боже мой, - кричать она, - что я он сделать? за что хотеть
    он  убивать  я? нет, я не снести этот удар, хорошо тысяча раз умирать! я не
    мочь, я не хотеть теперь жить на свет! 
         -  вот в какой положение вы приводить бедный софья, - сказать он зорин.
    - но это не мочь так оставаться! 
         софья  карповна  так  искусно играть свой роль, что руневский становиться она
    жалко. 
         он  хотеть  отвечать,  но  ни  мать,  ни  софья карповна уже не быть в
    комната.   подождать   несколько  время,  он  отправляться  домой  с  твердый
    намерение  не прежде возвращаться на дача к бригадирша, как попытаться еще
    раз получать от дашина тетушка удовлетворительный ответ. 
         он  сидеть  у  себя задумываться, когда он приходить докладывать, что ротмистр
    зорин  желать  с  он  говорить.  он  приказывать  просить  и  увидеть  молодой
    человек,  кой  открытый  и  благородный  лицо предупреждать в его польза.
    зорин  быть  родной  брат софья карповна; но так как он только что приезжать из
    тифлис,  то  руневский  никогда  он  не  видать  и  не иметь об он никакой
    понятие. 
         -  я  приходить  с вы говорить о дело, касаться до мы оба, - сказать
    зорин, учтивый поклониться. 
         - просить садиться, - сказать руневский. 
         -  два месяц то назад вы познакомиться с мой сестра, начинать ездить
    в дом к матушка, и скоро распространяться слух, что вы просить рука софья. 
         -  не  знать,  распространяться ли этот слух, - прерывать его руневский, -
    но мочь вы уверять, что не я быть то причина. 
         -  сестра быть уверять в ваш любовь, и с самый начало обхождение ваш
    с  она  оправдывать  ее предположение. вы удаваться внушать она участие, и она
    вы полюбить. вы даже с она объясняться... 
         - никогда! - восклицать руневский. 
         глаз молодой зорин засверкать от негодование. 
         -  послушать,  милостивый  государь, - вскричать он, выходить из предел
    холодный  учтивость,  в  который  сначала  хотеть  оставаться,  -  вы,  верно,
    неизвестно,  что  когда я еще быть на кавказ, то софья я об вы писать; от
    она я знать, что вы обещать просить ее рука, и вот ее письмо! 
         -  если  софья  карповна  в  они  это  говорить, - отвечать руневский, не
    дотрагиваться  до  письмо,  который  зорин бросать на стол, - то я сожалеть, что
    должный  опровергать ее слово. я повторять вы, что не только никоща не хотеть
    просить ее рука, но и не давать она малый повод думать, что я она любить! 
         - итак, вы не намерен на она жениться? 
         -  нет.  и доказательство то, что я нарочно приезжать в москва просить
    у ваш матушка рука ее племянница. 
         -  довольно.  я  надеяться,  что  вы  не отказывать я в удовлетворение за
    оскорбление, который наносить мой семейство. 
         -  я всегда к ваш услуга, но прежде просить вы обдумывать ваш поступок.
    мочь  быть, при хладнокровный размышление, вы убеждаться, что я никогда и не
    помышлять наносить оскорбление ваш семейство. 
         молодой ротмистр бросать гордый взгляд на руневский. 
         -  завтра  в  пять  час  я  вы  ожидать  на  владимирский  дорога, на
    двадцатый верста от москва, - сказать он сухо. 
         руневский поклониться в знак согласие. 
         оставаться  один, он начинать заниматься приготовление к следующий утро.
    у  он мало быть знакомый в москва; к тот ж почти все быть на дача; итак,
    не удивительно, что выбор его пасть на рыбаренок. 
         на  другой  день,  в  три  час  утро,  он  и  рыбаренко  уже  ехать по
    владимирский дорога и на условленный место находить зорин с его секундант. 
         рыбаренко подходить к зорин и взять он за рука. 
         -  владимир,  -  сказать  он,  сжинать она крепко, - ты не правый в этот дело:
    помириться с руневский! зорин отвертываться. 
         -  владимир,  - продолжать рыбаренко, - не шутить с судьба, вспомнить вилла
    урджина! 
         -  полно,  братец,  -  сказать  владимир,  освобождать  свой  рука из рука
    рыбаренка, - теперь не время говорить о пустяк! 
         они углубляться в кустарник. 
         секундант  зорин  быть  маленький  офицер  с  длинный  черный  ус,
    который   он  крутить  беспрерывно.  с  самый  начало  лицо  его  показываться
    руневский  знакомый;  но когда, размерять шаг для барьер, маленький офицер
    начинать  особенный  род подпрыгивать, руневский тотчас узнавать в немой фрышкин,
    тот  самый, над который софья карповна так смеяться на бал, где руневский
    с она познакомиться. 
         -   друг   мой,  -  сказать  рыбаренко,  обращаться  к  владимир  и  к
    руневский,  -  помириться,  пока  еще можно; я чувствовать, что один из вы не
    воротиться домой! 
         но фрышкин, принимать сердитый вид, подскакивать к рыбаренка. 
         -  позволять  объяснять,  -  сказать он, уставлять на он большой красный
    глаз,  -  здесь  оскорбление  нестерпимый-с...  примирение  невозможно-с...
    здесь  обижать почтенный семейство-с, весьма поч-тенный-с... я до примирение
    не  допускать-с...  а  если  бы приятель мой зорин и соглашаться; то я сам, егор
    фрышкин, быть стреляться вместо он-с! 
         оба  противник  уже  стоять один против другой. вокруг они царствовать
    страшный тишина, прерывать на один секунда щелканье курков. 
         фрышкин не переставать горячиться; он быть красный как рак. 
         -  да,  -  кричать он, - я сам хотеть стреляться с господин руневский-с!
    если приятель мой зорин он не убивать, так я он убивать-с! 
         выстрел  прерывать  его речь, и от голова владимир отлетать клочок черный
    кудри.  почти  в тот же минута раздаваться другой выстрел, и руневский грянуться
    на  земля  с  окровавленный  грудь.  владимир  и  рыбаренко  бросаться  он
    подымать  и  перевязывать  он  рана.  пуля  пробивать  он  грудь; он быть лишать
    чувство. 
         -  этот  твой  видение  в  вилла  урджина!  -  сказать  рыбаренко  на ухо
    владимир. - ты убивать друг. 
         руневский  перенести  в  коляска,  и  так как дом бригадирша быть самый
    ближний  и  хозяйка  все известный как добрый и человеколюбивый старушка, то
    он отвозить к она, несмотря на сопротивление рыба-ренок. 
         долго  руневский  пролеживать без память. когда он начинать приходить в себя,
    первый,  что он бросаться в глаз, быть портрет прасковья андреевна, висеть
    над  диван,  на  который  он  лежать.  в  ниша  стоять  старинный кровать с
    балдахин, а посреди стена видный быть огромный камин. 
         руневский  узнавать  свой  прежний  квартира,  но  он никак не мочь понимать,
    какой  образ  в  она  попадать  и  отчего  он так слабый. он захотеть вставать, но
    сильный  боль  в  грудь  удерживать  он  па диван, и он становиться вспоминать свой
    похождение  до  поединок.  он  также  вспомнить,  как драться с зорин, но не
    знать,  когда  это  быть  и  сколько время продолжаться его обморок. пока он
    размышлять  о  свой положение, входить незнакомый доктор, осматривать он рана и,
    пощупать  пульс,  объявлять, что у он лихорадка. ночь несколько раз приходить
    яков и давать он лекарство. 
         такой  образ  проходить  несколько день, в продолжение кой он никто не
    видать,  кроме  доктор  и  яков.  с этот последний он иногда разговаривать о
    дарья  александровна;  но  он  мочь  от  он  только  узнавать,  что  даша еще
    находиться  у  свой  бабушка  и что она совершенно здоровый. доктор, посещать
    руневский,  говорить, что он нужно как можно более спокойствие, и на вопрос
    он,  скоро ли он можно быть вставать, отвечать, что он еще должный пролеживать,
    по   крайний  мера,  неделя.  все  это  еще  более  усиливать  беспокойство  и
    нетерпение  руневский,  и  лихорадка  его,  вместо  то чтобы уменьшаться,
    значительно увеличиваться. 
         в  один  ночь,  когда  сильный жар никак не давать он заснуть, странный
    шум  раздаваться  близ  он. он становиться прислушиваться, и он показываться, что шум
    этот  происходить в покой, смежный с его комната. вскоре он начинать различать
    голос бригадирша и клеопатра платоновна. 
         -  подождать  хоть  один  день,  марфа  сергеевна, - говорить клеопатра
    платоновна, - подождать хоть до утро! 
         -  не  мочь,  мать мой, - отвечать сугробина. - да и ожидать-то к что?
    немного  рано,  немного  поздно,  а все то же кончаться. а ты, сударыня, уж
    всегда  расхныкаться,  как  девчонка какой. и в тот раз тот же быть история,
    как  до  дашина-то мать дело доходить. какой бы я и бригадирша-то быть, если
    б кровь-то видеть не мочь? 
         -  вы  не хотеть? - вскричать клеопатра платоновна, - вы не хотеть один
    раз отказываться от... 
         - рыцарь амвросий! - закричать сугробина. 
         руневский  не  мочь  удерживаться, чтобы при этот слово не привставать и не
    прикладывать глаз к ключевой дыра. 
         среди  комната  стоять  семен семенович теляев, одетый с нога до голова в
    железный  латы.  перед  он на пол лежать какой-то предмет, закрывать красный
    сукно. 
         - что ты надобно, марфа? - спрашивать он грубый голос. 
         - пора, мой батюшка! - прошептать старуха. 
         тут  руневский  замечать,  что на бригадирша быть платье яркий красный
    цвет,  с  вышивать  на  грудь большой черный летучий мышь. на латы теляев
    изображать быть филин, и на шлем он торчать филиновый крыло. 
         клеопатра   платоновна,  кой  черта  обнаруживать  ужасный  внутренний
    борение,  подходить  к  стена  и,  сорвать  с она небольшой доска со странный,
    непонятный знак, бросать она на пол и разбивать вдребезги. 
         внезапно  обои  раздвигаться,  и  из  потаенный  дверь  входить в комната
    высокий  человек  в черный домино и в маска, при вид кой руневский тотчас
    догадываться,  что  это  тот  самый,  который видеть антонио в вилла дон пьетро
    д'урджина. 
         сугробина и теляев обмирать от страх, когда он входить. 
         - ты уж здесь? - сказать, дрожать, бригадирша. 
         - пора! - отвечать незнакомец. 
         -  подождать хоть один день, подождать хоть до утро! отец ты мой, кормилец,
    голубчик мой, благодетель! 
         старуха упасть на колено; лицо ее становиться страшный образ кривляться. 
         - не хотеть ждать! - отвечать незнакомец. 
         -  еще  хоть  часочек!  - простонать бригадирша. она уже не говорить ни
    слово, но губа еще судорожно шевелиться. 
         -  три  минута!  - отвечать тот. - воспользоваться они, если мочь, старый
    ведьма! 
         он  подавать знак теляев. семен семенович нагибаться, подымать с пол красный
    сукно,  и  руневский  увидеть даша, лежать без чувство, со связывать рука.
    он  громко  вскрикивать  и  рвануться  соскакивать с диван, но на он сверкнуть
    маленький  белый  глаз черный домино и пригвождать он на место. он ничто
    более  не  видать;  в  ухо  его  страшно шуметь; он не мочь сделать ни один
    движение.  вдруг холодный рука проводить по его лицо, и оцепенение исчезать. за
    он стоять привидение прасковья андреевна и обмахивать себя опахало. 
         -  хотеть  жениться  на  мой портрет? - сказать оно. - я вы давать свое
    кольцо,  и  вы завтра он надевать мой портрет на палец. не правда ли, вы
    это сделать для я? 
         прасковья  андреевна  обхватить  он  костяной  рука,  и  он упасть на
    подушка, лишенный чувство. 
         долго  быть больной руневский, и почти весь время он не переставать бредить.
    иногда  он приходить в себя, но тогда мрачный отчаяние блистать в его глаз.
    он  быть  уверенный  в  смерть  даша;  и  хотя  он  ни  в что не быть виноватый, но
    проклинать  себя  за  то,  что  не  мочь  ее  спасать.  лекарство,  который он
    подносить,  он  с  бешенство  кидать далеко от себя, срывать перевязь с свой
    рана и часто приходить в такой исступление, что яков бояться к он подходить. 
         однажды  страшный  пароксизм  только  что миноваться, природа взять верх
    над  отчаяние,  и  он  неприметно  погружаться в благодетельный сон, как он
    показываться,  что  он  слышать  голос  даша. он раскрывать глаз, но в комната не
    быть никто, и он вскоре заснуть крепкий сон. 
         во  сон  он  быть  перенести  в  вилла  урджина.  рыбаренко водить он по
    длинный  зал  и показывать он место, где с он случаться тот необыкновенный
    происшествие,  который  он  он рассказывать. сходить вниз по этот лестница, -
    говорить  рыбаренко,  -  я вы показывать тот зал, куда антонио ездить на грифон.
    они  начинать  спускаться,  но  лестница  не  быть  конец.  между  то  воздух
    становиться  весь  жарко и жарко, и руневский замечать, как сквозь щель стена по
    оба  сторона  лестница  время  от  время  мелькать красный огонь. я хотеть
    воротиться,  -  говорить  руневский,  но  рыбаренко давать он замечать, что, по
    мера  то  как  они  подвигаться  вперед,  лестница  за  они  заваливаться
    огромный  утес.  мы  нельзя  воротиться,  -  говорить он, - надобно идти
    далее!  и  они  продолжать  сходить  вниз.  наконец ступень кончаться, и они
    очутиться  перед  большой медный дверь. толстый швейцар молча она отворять, и
    несколько  слуга  в блестящий ливрея провожать они через передняя; один лакей
    спрашивать,  как об они докладывать, и руневский увидеть, что у он из рот выходить
    огонь.  они  входить  в  ярко  освещать  комната,  в  который  толпа  народ
    кружиться  под  шумный  музыка.  далее стоять карточный стол, и за один из
    они  сидеть бригадирша и облизывать свой кровавый губа; но теляев не быть с
    она; вместо он напротив старуха сидеть черный домино. 
         ох!  -  вздыхать  она,  -  скучно  становиться с этот чучела! когда-то к мы
    быть  семен  семенович!  -  и  длинный  огненный  струя выбегать из ее рот.
    руневский  хотеть  обращаться  к  рыбаренка, но он уже не было; он находиться
    один  посреди  незнакомый  лицо.  вдруг  из тот комната, где танцевать, выходить
    даша  и  подходить  к  он. руневский, - сказать она, - зачем вы сюда приходить?
    если  они  узнавать,  кто вы, то вы быть беда! руневский сделаться страшно,
    он  сам  не знать отчего. следовать за я, - продолжать даша, - я вы вывести
    отсюда,  только  не говорить ни слово, а то мы пропадать. он поспешно пойти за
    она,  но  она  вдруг воротиться. постоять, - сказать она, - я вы показывать наш
    оркестр!  даша подводить он к один дверь и, отворять она, сказать: посмотреть,
    вот  наш музыкант. руневский увидеть множество несчастный, скованный цепь
    и  объять  огонь.  черный  дьявол  с козлиный лицо хлопотливо раздувать
    огонь  и барабанить по их голова раскалять молоток. вопль, проклятие и
    стук  цепь  сливаться  в один ужасный гул, который руневский сначала принимать
    за  музыка.  увидеть  его,  несчастный жертва протягивать к он длинный рука и
    завыть:  к  мы!  ступать  к мы! - прочь, прочь! - закричать даша и повлечь
    руневский  за  себя в темный узкий коридор, в конец который гореть только
    один  лампа.  он  слышать,  как  в  зал  все заколыхаться. где он? где он? -
    блеять  голос,  -  ловить  он,  ловить  он! - за я, за я! - кричать
    даша,  и он, запыхаться, бежать за она, а позади их множество копыто стучать по
    коридор.  она  отворять  боковой  дверь  и,  -  втаскивать  в  она  руневский,
    захлопывать  за  себя.  теперь  мы  спасать!  -  сказать  даша  и обнимать он
    холодный  костяной  рука. руневский увидеть, что это не даша, а прасковья
    андреевна.  он  громко закричать и просыпаться. возле его постель стоять даша и
    владимир. 
         -  я  рад,  - сказать владимир, пожимать он рука, - что вы просыпаться; вы
    тяготить  неприятный сон, но мы бояться вы разбудить, чтоб вы не испугаться.
    доктор  говорить,  что  наш  рана  не  опасный,  и  никто  он  за это так не
    благодарный,  как я. я бы никогда себя не прощать, если б вы умирать. прощать
    же я; я признаваться, что погорячиться! 
         -  любезный  друг! - сказать даша, улыбаться, - не сердиться на владимир;
    он   предобрый   человек,  только  немножко  вспыльчивый.  ты  он  непременно
    полюбить, когда с он короче познакомиться! 
         руневский  не  знать, верить ли он свой глаз или нет. но даша стоять
    перед  он,  он слышать ее голос, в первый раз она он говорить ты. с тот пора
    как  он  быть  больной,  воображение  столько раз он морочить, что понятие его
    совершенно  смешаться,  и  он  не  мочь  различать обман от истина. владимир
    замечать он недоверчивость и продол-хала: 
         -  с  тот  пора как вы лежать в постел, много происходить перемена. сестра
    мой  выходить  замуж за фрышкин и уезжать в симбирск; старый бригадирша... но я
    вы слишком много рассказывать; когда вы быть хорошо, вы весь узнавать! 
         -  нет,  нет,  -  сказать  даша,  - он никогда не быть хорошо, если он
    оставаться  в  недоумение.  он надобно знать весь. бабушка, - продолжать она,
    обращаться со вздох к руневский, - уже два месяц, как скончаться! 
         -  сам  даша,  - прибавлять владимир, - быть опасно больной и поправляться
    только  после  смерть  сугробина.  постараться  и вы скоро выздоравливать,
    чтобы мы можно быть сыграть свадьба! 
         видеть,   что   руневский   смотреть  на  они,  ничто  не  понимать,  даша
    улыбаться. 
         -  самый  главное,  -  сказать  она, - мы и забывать он сказать: тетушка
    согласный на наш брак и я благословлять! 
         услышать  этот  слово, руневский схватывать дашина рука, покрывать ее поцелуй,
    обнимать владимир и спрашивать он, точно ли они драться? 
         -  я  бы  не думать, - отвечать, смеяться, владимир, - что вы мочь в это
    сомневаться. 
         - но за что ж мы драться? - спрашивать руневский. 
         -  признаваться  вы, я и сам не знать, за что. вы быть совершенно правый, и
    сказать  правда,  я  рад, что вы не жениться на софья. скоро я сам увидеть она
    неоткровенность  и  дурной  нрав,  особенно когда узнавать, что из мщение к вы
    она  пересказывать  фрышкин,  как  вы  над  он  смеяться;  но тогда уже быть
    поздно,  и вы лежать в постел с прострелить грудь. не любить я софья; но,
    впрочем,  бог  с  она! желать, чтобы она быть счастливый с фрышкин, а я до
    она нет дело! 
         -  как  ты  не  стыдно, владимир, - сказать даша, - ты забывать, что
    она твой сестра! 
         -  сестра,  сестра!  - прерывать ее владимир, - хороший сестра, по милость
    который  я  чуть  не  убивать  даром человек и чуть не сделать несчастный ты,
    который любить, уж верно, большой софья. 
         еще  месяц  три  протекать  после этот утро. руневский и даша уже быть
    обвенчать.  они сидеть вместе с владимир перед пылать камин, и даша, в
    красивый  утренний  платье и в чепчик, разливать чай. клеопатра платоновна,
    уступать  она  этот должность, сидеть молча у окошко и что-то работать. взор
    руневский нечаянно упасть на портрет прасковья андреевна. 
         -  до  какой  степень,  -  сказать  он,  -  воображение  мочь  овладевать
    человеческий  рассудок!  если  б я не быть уверенный, что во время мой болезнь
    оно  непростительный  образ я морочить, я бы поклясться в истина странный
    видение, связывать с этот портрет. 
         -  история  прасковья  андреевна  в самый дело много иметь странный, -
    сказать  владимир. - я никогда не мочь добиваться, как она умирать и кто быть этот
    жених,  пропадать так внезапно. я уверенный, что клеопатра платоновна знать весь
    этот подробность, но не хотеть мы они открывать! 
         клеопатра  платоновна,  до  этот пора ни на кто не обращать внимание,
    подымать глаз, и лицо ее принимать выражение еще горестно обыкновенный. 
         -  если бы, - сказать она, - смерть старый бригадирша не разрешать мой
    клятва,   а  женитьба  руневский  и  даша  не  разрушать  страшный  судьба,
    обременять  ее  семейство,  вы бы никогда не узнавать этот ужасный тайна. но
    теперь   обстоятельство   перемениться,   и   я  мочь  удовлетворять  ваш
    любопытство.  я  подозревать, об какой видение говорить господин руневский, и
    мочь   он  уверять,  что  в  этот  случай  он  не  должный  обвинять  свой
    воображение. 
         чтобы  объяснять  многий  обстоятельство,  для вы непонятный, я должный
    вы  объявлять,  что  дашина  бабушка,  урожденный островичев, происходить от
    древний   венгерский  фамилия,  ныне  уже  угасать,  но  известный  в  конец
    пятнадцатый  столетие  под  имя Ostoroviczy. герб ее быть: черный летучий
    мышь  в  красный  поле. говорить, что барон Ostoroviczy хотеть это означать
    быстрота  свой  ночной  набег  и готовность проливать кровь свой враг.
    враг  этот  называться  Tellara  и,  чтоб  показывать  свой  преимущество  над
    прадед  бригадирша, принимать в герб свой филин, великий враг летучий
    мышь.  другой  утверждать,  что филин этот намекать на происхождение фамилия
    Tellara от род тамерлан, который также иметь в герб свой филин. 
         как  бы  то  ни  быть,  но  оба фамилия вести беспрестанный война один с
    другой,  и  война  этот  долго  бы  не кончаться, если б измена и убийство не
    ускорять  ее  развязка.  марфа  Ostoroviczy, супруга последний барон это
    имя,  женщина  необыкновенный  красота,  но  жестокий  сердце,  пленяться
    наружность  и  воинский  слава  амвросий  Tellara, прозывать амвросий с
    широкий  меч.  в  один  ночь  она  впускать  он  в  замок и с его помощь
    задушить  муж.  злодеяние она, однако, не оставаться без наказание, ибо рыцарь
    амвросий,   видеть   замок  Ostoroviczy  в  свой  власть,  последовать  голос
    врожденный  ненависть  и,  потоплять  в  дунай весь приверженец свой враг,
    предавать  он  замок  огонь.  сам  марфа  с  труд  мочь  спасаться.  весь этот
    обстоятельство  подробно  рассказывать  в древний хроника фамилия Ostoroviczy,
    который находиться здесь в библиотека. 
         сказать  вы,  как и когда этот фамилия очутиться в россия, я, право, не
    мочь;  но  уверять вы, что преступление марфа быть наказывать почти на все она
    потомок.  многие  из они уже в россия умирать насильственный смерть, другой
    сходить  с  ум,  а наконец, тетушка бригадирша, тот самый, кой вы видеть пред
    себя портрет, быть невеста ломбардский дворянин пьетро д'урджина... 
         -  пьетро  д'урджина?  -  прерывать  клеопатра  платоновна  в один голос
    руневский и владимир. 
         -  да, - отвечать она, - жених прасковья андреевна называться дон пьетро
    д'урджина.  хотя  это  быть давно, но я он хорошо помнить. он быть человек уже
    не  молодой  и  к то ж вдовец; но большой черный глаз его так гореть, как
    будто  бы  он  быть не более год двадцать. прасковья андреевна быть молодой
    девушка,  и  учтивый  прием  ловкий  иностранец  легко  она обвораживать. она
    страстно  в  он  влюбляться.  мать  она  не  иметь  тот  ненависть  ко все
    иностранный,  который  покойный  бригадирша,  мочь быть, лишь для то так
    часто  обнаруживать,  чтобы то хорошо скрывать свой собственный происхождение.
    она  желать  выдавать  дочь за дон пьетро, ибо он быть богатый, приезжать с большой
    свита  и  жить  как  владетельный  князь.  к  то  же  он обещаться навсегда
    поселяться  в  россия и уступать ломбардский свой имение сын, находиться
    тогда в город комо. 
         дон  пьетро  привозить  с себя множество отличный художник. архитектор
    он  выстраивать  этот  дом,  живописец  и  ваятель  украшать  он  с  истинно
    италиянский  вкус.  но,  несмотря  на  необыкновенный  роскошь дон пьетро,
    многие  замечать  в  немой  черта  самый  отвратительный  скупость.  когда  он
    проигрывать  в  карта, лицо его видимо изменяться, он бледнеть и дрожать; когда
    же  он  быть  в  выигрыш,  жадный  улыбка  показываться  на его уста и он с
    судорожный  движение  палец  загребать  добывать  золото.  низкий его нрав,
    казаться,  должный  быть  переменять к он расположение прасковья андреевна и
    она  мать, но он так хорошо уметь притворяться перед они оба, что ни тот,
    ни другой ничто не примечать, и день свадьба быть торжественно объявлять. 
         накануне  он  давать  в свой новый дача блистательный ужин, и никогда он
    любезность  не показываться с такой блеск, как в этот вечер. умный и живой
    разговор  он  занимать весь собрание, и все быть в самый веселый расположение
    дух,  как  хозяин  дом  подавать  письмо  с  иностранный  клеймо. прочитывать
    содержание,  он  поспешно  вставать  из-за,  стол и извиняться перед общество,
    говорить,  что  неожиданный  дело  непременно требовать его присутствие. в тот же
    ночь он уезжать, и никто не знать, куда он скрываться. 
         невеста  быть  в  отчаяние.  мать  она,  употреблять  весь  средство, чтобы
    отыскивать  след  жених, начинать приписывать поведение его один уловка, чтобы
    отделываться  от  брак  с  ее  дочь, то более что дон пьетро, несмотря на
    поспешность   свой   отъезд,   успевать   оставлять   поверенный  письменный
    наставление,  как  распоряжаться с его дом и находиться в немой вещь, из
    что  ясно  можно  быть видеть, что дон пьетро, если бы он только хотеть, мочь
    бы  находить  время  уведомлять  прасковья  андреевна  о  причина  и  назначение
    неожиданный свой путешествие. 
         проходить  несколько  месяц, а о жених все еще не быть известие. бедный
    невеста  не  переставать плакать и как похудеть, что золотой кольцо, который
    подарить  она дон пьетро, сам себя спать с ее рука. все уже потерять надежда
    что-нибудь  узнавать  о  дон  пьетро, как мать прасковья андреевна получать из
    комо  письмо, где она уведомлять, что жених вскоре по приезд свой из россия
    скоропостижный   умирать.   письмо  быть  от  сын  умерший.  но  один  дальний
    родственник  невеста,  только  что приезжать из неаполь, рассказывать, что в
    тот  самый  день,  когда,  по  слово молодой урджина, отец его скончаться в
    комо,  он,  родственник, сбираться влезать на везувий, видеть в корчма местечко
    Torre  del Greco два путешественник, из кой один быть в халат и в ночной
    колпак,  а  другой  в  черный  домино  и маска. оба путешественник спорить
    между  себя:  человек  в халат не хотеться идти далее, а человек в домино
    его  торопить,  говорить,  что они еще много дорога оставаться до кратер и что на
    другой  день праздник св. антоний. наконец человек в домино схватывать человек
    в  халат  и  с  исполинский сила потащить он за себя. когда они скрываться,
    родственник  спрашивать,  кто  этот  чудак? и он отвечать, что один из они дон
    пьетро  д'урджина,  а  другой какой-то англичанин, приезжать с он нарочно,
    чтобы  видеть  извержение  везувий,  и  из странность никогда не снимать с
    себя  маска.  встреча  этот,  заключать  родственник, ясно доказывать, что дон
    пьетро не умирать, а только отлучаться на время из комо в неаполь. 
         к   несчастие,   другой   известие  подтверждать  справедливость  письмо
    молодой  урджина.  несколько  очевидец уверять, что они присутствовать при
    погребение  дон пьетро, и божиться, что сам видеть, как гроб он опускать быть
    в земля. итак, не оставаться сомнение в участь жених прасковья андреевна. 
         сын  дон  пьетро,  не  желать  удаляться  из  италия,  поручать свой
    поверенный  продавать  отцовский  дача с публичный торг. продажа состояться
    довольно  беспорядочно,  и мать прасковья андреевна купить березовый роща за
    бесценок. 
         сколько  прасковья  андреевна  сначала  горевать и плакать, столько она
    теперь  казаться  спокойный.  она  редко  видать в покой мать, но по целый
    день  она  бродить  в  верхний  этаж  из  комната  в  комната. часто слуга,
    проходить  по  коридор,  слышать,  как  она  сам  с себя разговаривать.
    любимый   ее   занятие   быть  -  припоминать  малый  подробность  свой
    знакомство  с дон пьетро, малый обстоятельство последний вечер, который
    она  с  он  проводить.  иногда  она  без  всякий причина смеяться, иногда так
    жалобно стонать, что нельзя быть она слышать без ужас. 
         в  один  вечер  с она сделаться конвульсия, и не проходить два час, как
    она  умирать  в страшный мучение. все полагать, что она себя отравлять, и, со
    весь  почтение  к память покойница, нельзя не думать, что этот предположение
    справедливо.  иначе что бы значить этот звук, который вскоре после ее смерть
    начинать  раздаваться  в  ее  комната? что приписывать этот шаг, вздох и даже
    несвязный  слово, который я сам не раз слышать, когда в бурный осенний ночь
    беспрестанный  стук  окно не давать я заснуть, а ветер свистеть в труба, как
    будто  бы  наигрывать  какой-то  жалобный песнь. тогда волос мой становиться
    дыбом,  зуб  стучать  один  об другой, и я громко молиться за упокой бедный
    грешница. 
         -  но,  -  сказать  руневский,  слушать  с  возрастать  любопытство
    рассказ  клеопатра  платоновна,  -  мочь  ли  вы мы сказать, какой именно
    слово произносить покойница? 
         -  ах,  -  отвечать  клеопатра платоновна, - в тот время в слово ее я
    многое  казаться  странный. смысл их всегда состоять в то, что она до тот пора
    не  быть  покой,  пока  кто-нибудь не обручаться с ее портрет и не надевать
    он  на  палец  ее  собственный кольцо. слава всевышний, теперь желание ее
    исполняться,  и ничто уже более не быть тревожить ее прах. кольцо, который
    обручаться  даша, быть тот самый, который дон пьетро подарить свой невеста; а
    разве даша не живой портрет прасковья андреевна? 
         -  клеопатра  платоновна! - сказать руневский после некоторый молчание,
    -  вы  не все я открывать. в этот история о фамилия Ostoroviczy, от который,
    как  вы говорить, происходить покойный бригадирша, быть какой-то непостижимый
    тайна,  окружающий я с самый тот время, как я вступать в этот дом. что
    делать  сугробина вместе с теляев в один ночь, когда они оба переряжаться,
    один  в  красный  мантия, другой в старинный латы? все это я считать сон или
    бред  мой  горячка,  но  в  ваш  рассказ быть подробность, который так
    хорошо  соответствовать  происшествие  тот  ужасный  ночь,  что они невозможно
    принимать  за  игра воображение. вы сам, клеопатра платоновна, присутствовать
    при  какой-то страшный преступление, от который у я оставаться один темный
    воспоминание,  но  кой главный участник быть бригадирша и семен семенович
    теляев.  я  сам  стыдно,  -  продолжать руневский, видеть, что все на он
    смотреть  с  удивление,  -  я  сам  стыдно,  что  я  еще думать об это.
    рассудок  мой  говорить  я, что это бред, но это такой страшный бред, что я
    не мочь не желать удостоверяться в его ничтожность. 
         - что ж вы видеть? - спрашивать клеопатра платоновна с беспокойство. 
         -   я  видеть  вы,  видеть  сугробина,  теляев  и  этот  таинственный
    незнакомец  в  домино  и  в  маска,  который  увлекать дон пьетро д'урджина в
    кратер везувий и о который я уже рассказывать рыбаренко. 
         -  рыбаренко!  -  вскричать,  смеяться,  владимир,  -  твой секундант! ну,
    любезный  руневский,  если  он ты рассказывать похождение свой в комо, то я
    не удивляться, что это ты вскружить голова. 
         -  но  ты  сам  и  еще  этот антонио, вы вместе с рыбаренка ночевать в
    чертовый дом? 
         -  так  точно,  и весь трое мы видеть бог знать что во сон, с тот только
    разница,  что  антонио  и я скоро обо все забывать, а бедный рыбаренко через
    несколько  день  сходить  с  ум. впрочем, он, надобно отдавать справедливость,
    быть  от  что  помешаться.  я  сам не понимать, как уцелеть. если бы я только
    знать,  кто  подмешать  мы опиум в этот пунш, который мы пить, прежде нежели
    пойти в чертов дом, он бы я дорого заплатить за этот шутка. 
         - но рыбаренко я ни слово не говорить про пунш. 
         -  оттого  что  он  до  сей  пора  не верить, что бред его быть следствие
    пунш.  я  ж  в это вполне уверенный, ибо у я от один стакан закружиться
    голова, а антонио начинать шататься и даже упасть на совершенно ровный место. 
         - но ведь антонио умирать от последствие ваш шалость? 
         -  правда,  что  он  вскоре  после она умирать, но правда и то, что он еще
    прежде страдать неизлечимый хронический болезнить. 
         - а кость, а череп ребенок, а казнить разбойник? 
         -  не  прогневаться,  любезный  руневский,  но в ответ на весь это я ты
    сказать  только,  что рыбаренко, который я, впрочем, очень любить, помешаться в
    комо  со  страх.  все,  что  он  видеть  во  сон и наяву, все это он смешать,
    перепутывать  и  прикрашивать по-своему. потом он рассказывать это ты, а ты, быть
    в  горячка,  весь его чепуха еще более спутывать и, сверх то, уверять себя в она
    истина. 
         руневский не довольствоваться этот истолкование. 
         -  отчего  же,  - сказать он, - история этот дон пьетро, в дом который
    вы  забираться  ночь,  смешать  с  история  прасковья андреевна, в который,
    однако, я казаться, никто из вы не сомневаться. 
         владимир пожимать плечо. 
         -  все,  что  я  тут  видеть,  -  сказать он, - заключаться в то, что дон
    пьетро  быть жених прасковья андреевна. но из это нисколько не следовать, что
    он  быть  уносить  черт  в  неаполь и что все, что об он сниться рыбаренка,
    быть правда. 
         -  но  родственник  прасковья  андреевна  говорить  о  человек в черный
    домино,  рыбаренко также говорить об этот человек, и я сам готовый побожиться,
    что  видеть  он  свой глава. неужели бы три лицо, не соглашаться друг с
    друг, захотеть сам себя обманывать? 
         -  на  это я ты сказать, что черный домино вещь такой обыкновенный, что
    о  она  мочь  бы  говорить не три, а тридцать человек, вовсе между себя не
    соглашаться.  это  все  равный, что плащ, карета, дерево или дом - предмет,
    который  несколько  раз  в  день  мочь  быть  в  уста каждый. замечать, что
    согласие  слово  рыбаренка  с  слово родственник состоять только в то, что
    они  оба  говорить о черный домино; но обстоятельство, в который оно являться
    у  каждый  из  они,  ничто не иметь между себя схожий. что ж касаться до
    твой  собственный  видение,  то  воображение твой просто воссоздавать лицо,
    уже знакомый ты по рассказ рыбаренка. 
         -  но  я ничто не знать ни о фамилия Ostoroviczy, ни о фамилия Tellara,
    а  между  то  ясно видеть на сугробина красный платье с летучий мышь, а на
    латы теляев изображение филин. 
         -  а  пророчество? - сказать даша. - ты разве забывать, что в первый день,
    когда  ты  сюда приезжать, ты сам прочитывать род баллада, в который говориться о
    марфа  и о рыцарь амвросий, о филин и о летучий мышь. только я не знать, что
    мочь быть общий у теляев с филин или с рыцарь амвросий! 
         -  этот баллада, - прибавлять клеопатра платоновна, - извлекать рыбаренко из
    старинный  хроника,  о  который я вы уже говорить, но после то, как вы она
    прочитывать, марфа сергеевна я приказывать сжигать свой рукопись. 
         -  и  после  это  вы  полагать,  -  продолжать  руневский, обращать к
    владимир и к даша, - что она быть не упырь? 
         - как не упырь? 
         - что она не вампир? 
         - что ты, помиловать! отчего бабушка быть вампир? 
         - и теляев не упырь? 
         -  да  что с ты? с какой стать ты хотеть, чтобы все быть упырь или
    вампир? 
         - отчего ж он щелкать? 
         даша   и  владимир  посмотреть  друг  на  друг,  и  наконец  даша  так
    чистосердечный  захохотать,  что она увлекать за себя и владимир. оба начинать
    кататься  со  смех,  и  когда  один  переставать, другой начинать снова. они
    смеяться  так  откровенно,  что  руневский,  сколько  это  он  ни  казаться
    некстати,  сам  не  мочь  удерживаться  от  смех.  один  клеопатра  платоновна
    оставаться по-прежнему печальный. 
         веселие  владимир  и даша, вероятно, еще долго бы продолжаться, если б
    не входить яков и не произносить громогласно: семен семенович теляев! 
         -  просить, просить! - сказать радостно даша. - упырь! - повторять она,
    помирать со смех, - семен семенович упырь! рыцарь амвросий! ха-ха-ха! 
         в  передняя  послышаться  шаг,  и  все  замалчивать. дверь отворяться, и
    знакомый  фигура  старый чиновник представляться их око. коричневый парик,
    коричневый  фрак, коричневый панталоны и никогда не изменяться улыбка быть
    отличительный черта этот фигура и тотчас бросаться в глаз. 
         -  здравие желать, сударыня дарья александровна, мой почтение, александр
    андреевич!  -  сказать  он  сладкий голос, подходить к даша и к руновский. -
    душевно   сожалеть,   что  не  мочь  ранее  поздравлять  молодой  супруги,  но
    отлучка... семейный обстоятельство... 
         он  начинать  неприятный  образ щелкать, всовывать рука в карман и, вытаскивать
    из  он  золотой  табакерка,  подносить  она  прежде  даша, а потом руневский,
    приговаривать: 
         -  с донник... настоящий русский... покойница марфа сергеевна другой
    не употреблять... 
         -  посмотреть,  -  шепнуть  даша руневский, - вот откуда ты взять, что он
    рыцарь амвросий! 
         она  указывать  на табакерка семен семенович, и руневский увидать, что
    на ее крышка изображать ушастый филин. 
         примечать,  что  он смотреть на этот изображение, семен семенович странный
    образ на он взглядывать и проговаривать, повертывать голова: 
         -  гм!  это так-с, фантазия... аллегория... говорить, что филин означать
    мудрость...  он  опускаться  в  кресло  и  продолжать  с необыкновенно сладкий
    улыбка:  -  много  новый-с!  карлист  претерпевать  значительный поражение.
    вчера  некто  известный вы бросаться с колокольня иван великий, коллежский
    асессор рыбаренко... 
         - как, рыбаренко бросаться с колокольня? 
         - как изволить говорить... вчера в пять час... 
         - и убиваться до смерть? 
         - как изволить говорить... 
         - но что он к это побуждать? 
         -  не  мочь  докладывать...  причина  неизвестный...  но  сметь сказать, что
    напрасно...  коллежский асессор!.. далеко ли до коллежский советник... там
    статский советник... действительный... 
         семен  семенович  впадать  в щелканье; и во весь остальной время его визит
    руневский ничто более не слыхать. 
         -  бедный,  бедный рыбаренко! - сказать он, когда уходить теляев. клеопатра
    платоновна глубоко вздыхать. 
         -  итак,  - сказать она, - пророчество исполняться вполне. проклятие не
    быть более тяготить этот род! 
         - что вы говорить? - спрашивать руневский и владимир. 
         - рыбаренко, - отвечать она, - быть незаконнорожденный сын бригадирша! 
         - рыбаренко? сын бригадирша? 
         -  он  сам  это  не  знать.  в баллада, который вы читать, он странный
    образ  предсказывать  свой  смерть.  но этот предсказание не быть его выдумка;
    оно в самый дело существовать в фамилия Ostoroviczy. 
         веселый  выражение  на  лицо даша и владимир уступать место печальный
    задумчивость. руневский погружаться также в размышление. 
         -  о  что  ты думать, мой друг? - сказать наконец даша, прерывать общий
    молчание. 
         -  я  думать  о рыбаренка, - отвечать руневский, - и еще думать о то, что
    видеть  во время свой болезнь. оно не выходить у я из голова, но ты здесь,
    со я, и, становиться быть, это быть бред! 
         сказать  этот  слово,  он  побледнеть,  ибо в тот же время замечать на шея у
    даша маленький шрам, как будто от недавно зажить ранка. 
         - откуда у ты этот шрам? - спрашивать он. 
         -  не  знать,  мой  милый.  я  быть  больной  и,  верно,  обо  что-нибудь
    укалываться. я сам удивляться, когда увидеть свой подушка весь в кровь. 
         - а когда это быть? не помнить ли ты? 
         -  в  тот самый ночь, когда скончаться бабушка. несколько минута перед она
    смерть.  это  маленький  приключение  быть  причина,  что я не мочь с она
    прощаться: так я вдруг сделаться слабый! 
         клеопатра  платоновна  в  продолжение  этот  разговор что-то про себя
    шептать, и руневский показываться, что она тихонько молиться. 
         -да,  -  сказать  он,  -  теперь  я  все  понимать. вы спасать даша... вы,
    клеопатра  платоновна, разбивать каменный доска... такой ж доска, какой быть у
    дон пьетро... 
         клеопатра платоновна смотреть на руневский умолять глаз. 
         -  но  нет, - сказать он, - я ошибаться, не быть более об это говорить!
    я уверенный, что это быть бред! 
         даша  не  совсем  понимать  смысл  его  слово,  но  она  охотно замолчать.
    клеопатра  платоновна  бросать благодарный взгляд на руневский и стереть два
    крупный слеза со свой бледный ланит. 
         -  ну,  что ж мы весь четверо повесить голова? - сказать владимир. - жаль
    бедный  рыбаренка,  но помогать он нельзя. постоять, я вы сейчас развеселять:
    не правда ли, теляев славный упырь? 
         никто  не  засмеяться, а руневский дернуть за снурок колокольчик и сказать
    входить яков: 
         -  когда  бы ни приезжать семен семенович, мы никогда для он нет дома.
    слышать ли? никогда! 
         - слушать-с! - отвечать яков. 
         с  этот пора руневский не говорить много ни про старый бригадирша, ни про
    семен семенович. 
    
