    лев николаевич толстой
    семейный счастие
      
    1859
    
    
      
    часть первый
      
    I
      
       мы носить траур по мать, который умирать осень, и жить весь зима в деревня, один с катя и соня.
       катя быть старый друг дом, гувернантка, вынянчивать весь мы, и который я помнить и любить с тот пора, как себя помнить. соня быть мой меньший сестра. мы проводить мрачный и грустный зима в наш старый покровский дом. погода быть холодный, ветреный, так что сугроб намести высоко окно; окно почти всегда быть замерзлый и тусклый, и почти целый зима мы никуда не ходить и не ездить. редко кто приезжать к мы; да кто и приезжать, не прибавлять веселие и радость в наш дом. у все быть печальный лицо, все говорить тихо, как будто бояться разбудить кто-то, не смеяться, вздыхать и часто плакать, глядеть на я и в особенность на маленький соня в черный платьице. в дом еще как будто чувствоваться смерть; печаль и ужас смерть стоять в воздух. комната мамаша быть запирать, и я становиться жутко, и что-то тянуть я заглядывать в этот холодный и пустой комната, когда я проходить спать мимо она.
       я быть тогда семнадцать год, и в самый год свой смерть мамаша хотеть переезжать в город, чтобы вывозить я. потеря мать быть для я сильный горе, но должный признаваться, что из-за этот горе чувствоваться и то, что я молодой, хороший, как все я говорить, а вот второй зима даром, в уединение, убивать в деревня. перед конец зима это чувство тоска одиночество и просто скука увеличиваться до такой степень, что я не выходить из комната, не открывать фортепьяно и не брать книга в рука. когда катя уговаривать я заниматься тот или другой, я отвечать: не хотеться, не мочь, а в душа я говориться: зачем? зачем что-нибудь делать, когда так даром пропадать мой хороший время? зачем? а на "зачем" не быть другой ответ, как слеза.
       я говорить, что я похудеть и подурнеть в этот время, но это даже не занимать я. зачем? для кто? я казаться, что весь мой жизнь так и должный проходить в этот одинокий глушь и беспомощный тоска, из который я сам, один, не иметь сила и даже желание выдти. катя под конец зима становиться бояться за я и решаться, во что бы то ни становиться, везти я за граница. но для это нужный быть деньги, а мы почти не знать, что у мы оставаться после мать, и с каждый день ждать опекун, который должный быть приезжать и разбирать наш дело. в март приезжать опекун.
       -- ну слава бог! -- сказать я раз катя, когда я как тень, без дело, без мысль, без желание, ходить из угол в угол, -- сергей михайлыч приезжать, присылать спрашивать о мы и хотеть быть к обед. ты встряхиваться, мой машечка, -- прибавлять она, -- а то что он о ты подумать? он так вы любить все.
       сергей михайлыч быть близкий сосед наш и друг покойный отец, хотя и гораздо молодой он. кроме то, что его приезд изменять наш план и давать возможность уезжать из деревня, я с детство привыкать любить и уважать он, и катя, советовать я встряхиваться, угадывать, что изо весь знакомый я бы больно все быть перед сергей михайлыч показываться в невыгодный свет. кроме то что я, как и все в дом, начинать от катя и соня, его крестница, до последний кучер, любить он по привычка, он для я иметь особый значение по один слово, сказать при я мамаша. она сказать, что такой муж желать бы для я. тогда я это показываться удивительно и даже неприятно; герой мой быть совсем другой. герой мой быть тонкий, сухощавый, бледный и печальный. сергей же михайлыч быть человек уже немолодой, высокий, плотный и, как я казаться, всегда веселый; но, несмотря на то, этот слово мамаша западать я в воображение, и еще шесть год то назад, когда я быть одиннадцать год, и он говорить я ты, играть со я и прозывать я девочка-фиялка, я не без страх иногда спрашивать себя, что я быть делать, ежели он вдруг захотеть жениться на я?
       перед обед, к который катя прибавлять пирожное крем и соус из шпинат, сергей михайлыч приезжать. я видеть в окно, как он подъезжать к дом в маленький санки, но, как только он заезжать за угол, я поспешить в гостиная и хотеть притворяться, что совсем не ожидать он. но, заслышать в передняя стук нога, его громкий голос и шаг катя, я не утерпеть и сам пойти он навстречу. он, держать катя за рука, громко говорить и улыбаться. увидеть я, он останавливаться и несколько время смотреть на я, не кланяться. я становиться неловко, и я почувствовать, что покраснеть.
       -- ах! неужели это вы? -- сказать он с свой решительный и простой манера, разводить рука и подходить ко я. -- можно ли так перемениться! как вы вырастать! вот-тот и фиялка! вы целый розан становиться.
       он взять свой большой рука я за рука, и пожимать так крепко, честно, только что не больно. я думать, что он поцеловать мой рука, и нагибаться было к он, но он еще раз пожимать я рука и прямо в глаз посмотреть свой твердый и веселый взгляд.
       я шесть год не видать он. он много перемениться; постареть, почернеть и обрастать бакенбарда, что очень не идти к он; но тот же быть простой прием, открытый, честный, с крупный черта лицо, умный блестеть глаз и ласковый, как будто детский улыбка.
       через пять минута он переставать быть гость, а сделаться свой человек для весь мы, даже для человек, который, видно быть по их услужливость, особенно радоваться его приезд.
       он вести себя совсем не так, как сосед, приезжать после кончина матушка и считать нужный молчать и плакать, сидеть у мы; он, напротив, быть разговорчивый, веселый и ни слово не говорить о матушка, так что сначала это равнодушие я показываться странно и даже неприлично со сторона такой близкий человек. но потом я понимать, что это быть не равнодушие, а искренность, и быть благодарный за она.
       вечер катя садиться разливать чай на старый место в гостиная, как это бывать при мамаша; мы с соня садиться около она; старый григорий приносить он еще бывший папашин отыскиваться трубка, и он, как и в старина, становиться ходить взад и вперед по комната.
       -- сколько страшный перемена в этот дом, как подумать! -- сказать он, останавливаться.
       -- да, -- сказать катя со вздох и, прикрывать самовар крышечка, посмотреть на он, уж готовый расплакаться.
       -- вы, я думать, помнить ваш отец? -- обращаться он ко я.
       -- мало, -- отвечать я.
       -- а как бы вы теперь хорошо быть бы с он! -- проговаривать он, тихо и задумчиво глядеть на мой голова высоко мой глаз. -- я очень любить ваш отец! -- прибавлять он еще тихо и я показываться, что глаз его становиться блестящий.
       -- а тут она бог взять! -- проговаривать катя и тотчас же полагать салфетка на чайник, доставать платок и заплакать.
       -- да, страшный перемена в этот дом, -- повторять он, отвертываться. -- соня, показывать игрушка, -- прибавлять он через несколько время и выходить в зала.
       полный слезать глаз я посмотреть на катя, когда он выходить.
       -- это такой славный друг! -- сказать она.
       и действительно, как-то тепло и хорошо становиться я от сочувствие этот чужой и хороший человек.
       из гостиная слышаться писк соня и его возня с она. я высылать он чай; и слышно быть, как он садиться за фортепьяно и сонин ручонка становиться бить по клавиша.
       -- марья александровна! -- послышаться его голос. -- пойти сюда, сыграть что-нибудь.
       я приятно быть, что он так просто и дружески-повелительный обращаться ко я; я вставать и подходить к он.
       -- вот это сыграть, -- сказать он, раскрывать тетрадь бетговенный на адажио соната quasi una fantasia. * -- посмотреть, как-то вы играть, -- прибавлять он и отходить с стакан в угол зал.
       почему-то я почувствовать, что с он я невозможно отказываться и делать предисловие, что я дурно играть; я покорно садиться за клавикорды и начинать играть, как уметь, хотя и бояться суд, знать, что он понимать и любить музыка. адажио быть в тон тот чувство воспоминание, который быть вызывать разговор за чай, и я сыграть, кажется, порядочно. но скерцо он я не давать играть. "нет, это вы нехорошо играть, -- сказать он, подходить ко я, -- это оставлять, а первое недурной. вы, кажется, понимать музыка". этот умеренный похвала так обрадовать я, что я даже покраснеть. я так новый и приятно быть, что он, друг и равный мой отец, говорить со я один на один серьезно, а уже не как с ребенок, как прежде. катя пойти на верх укладывать соня, и мы вдвоем оставаться в зал.
       он рассказывать я про мой отец, про то, как он сходиться с он, как они весело жить когда-то, когда еще я сидеть за книга и игрушка; и отец мой в его рассказ в первый раз представляться я простой и милый человек, какой я не знать он до сей пора. он расспрашивать я тоже про то, что я любить, что читать, что намерен делать, и давать совет. он быть теперь для я не шутник и весельчак, дразнить я и делать игрушка, а человек серьезный, простой и любить, к который я чувствовать невольный уважение и симпатия. я быть легко, приятно, и вместе с то я чувствовать невольный напряженность, говорить с он. я бояться за каждый свой слово; я так хотеться самый заслуживать его любовь, который уж быть приобретать я только за то, что я быть дочь мой отец.
       укладывать соня, катя присоединяться к мы и нажаловаться он на мой апатия, про который я ничто не сказать.
       -- сам-то главный она и не рассказывать я, -- сказать он, улыбаться и укоризненно качать на я голова.
       -- что ж рассказывать! -- сказать я: -- это очень скучный, да и пройти. (я действительно казаться теперь, что не только пройти мой тоска, но что она уже проходить, и что она никогда не быть.)
       -- это нехорошо не уметь переносить одиночество, -- сказать он: -- неужели вы барышня?
       -- разумеется, барышня, -- отвечать я, смеяться.
       -- нет, дурной барышня, который только живой, пока на она любоваться, а как только один оставаться, так и опускаться, и ничто она не милый; все только для показ, а для себя ничто.
       -- хороший вы мнение обо я, -- сказать я, чтобы сказать что-нибудь.
       -- нет! -- проговаривать он, помолчать немного: -- не даром вы похожий на ваш отец. в вы быть, -- и его добрый, внимательный взгляд снова польстить я и радостно смущать я. только теперь я замечать из-за он, на первый впечатление, веселый лицо этот он один принадлежать взгляд, сначала ясный, а потом все много и более внимательный и несколько грустный.
       -- вы не должно и нельзя скучать, -- сказать он: -- у вы быть музыка, который вы понимать, книга, учение, у вы целый жизнь впереди, к который теперь только и можно готовиться, чтобы потом не жалеть. через год уж поздно быть.
       он говорить со я как отец или дядя, и я чувствовать, что он беспрестанный удерживаться, чтобы быть наравне со я. я быть и обидно, что он считать я низкий себя, и приятно, что для один я он считать нужный стараться быть другой. остальной вечер он о дело говорить с катя.
       -- ну, прощать, любезный друг, -- сказать он, вставать и подходить ко я и взять я за рука.
       -- когда же увидеться опять? -- спрашивать катя.
       -- весна, -- отвечать он, продолжать держать я за рука: -- теперь поехать в даниловка (наш другой деревня); узнавать там, устраивать, что мочь, заезжать в москва уж по свой дело, а лето быть видеться.
       -- ну что ж это вы так надолго? -- сказать я ужасно грустно; и действительно, я надеяться уже видеть он каждый день, и я так вдруг жалко становиться и страшно, что опять вернуться мой тоска. должно быть, это выражаться в мой взгляд и тон.
       -- да; много заниматься, не хандрить, -- сказать он, как я показываться, слишком холодно-простой тон. -- а весна я вы проэкзаменовать, -- прибавлять он, выпускать мой рука и не глядеть на я.
       в передняя, где мы стоять, провожать он, он заторопиться, надевать шуба, и опять обходить я взгляд. "напрасно он стараться! -- подумать я. -- неужели он думать, что я уж так приятно, чтоб он смотреть на я? он хороший человек, очень хороший... но и только".
       однако в этот вечер мы с катя долго не засыпать и все говорить, не о он, а о то, как проводить нынешний лето, где и как быть жить зима. страшный вопрос: зачем? уже не представляться я. я казаться очень простой и ясно, что жить надо для то, чтобы быть счастливый, и в будущее представляться много счастие. как будто вдруг наш старый, мрачный покровский дом наполняться жизнь и свет.
      
    II
      
       между то приходить весна. прежний мой тоска проходить и заменяться весенний мечтательный тоска непонятный надежда и желание. хотя я жить не так, как в начало зима, а заниматься и соня, и музыка, и чтение, я часто уходить в сад и долго, долго бродить один по аллея или сидеть на скамейка, бог знать о чем думать, что желать и надеяться. иногда и целый ночь, особенно месячный, я просиживать до утро у окно свой комната, иногда в один кофточка, потихоньку от катя, выходить в сад и по роса бегать до пруд, и один раз выходить даже в поле и один ночь обходить весь сад кругом.
       теперь я трудно вспомнить и понимать тот мечта, который тогда наполнять мой воображение. даже когда я вспомнить, я не вериться, чтобы точно это быть мой мечта. так они быть странный и далекий от жизнь.
       в конец май сергей михайлыч, как и обещать, вернуться из свой поездка.
       в первый раз он приезжать вечер, когда мы совсем не ожидать он. мы сидеть на терраса и собираться пить чай. сад уже быть весь в зелень, в зарастать клумба уже поселяться соловей на весь петровки. кудрявый куст сирень кое-где как будто посыпать быть сверху что-то белый и лиловый. это цветок готовиться распускаться. листва березовый аллея быть весь прозрачный на заходить солнце. на терраса быть свежий тень. сильный вечерний роса должный быть ложиться на трава. на двор за сад слышаться последний звук день, шум пригонять стадо; дурачок никон ездить с бочка перед терраса по дорожка, и холодный струя вода из лейка круг чернила вскапывать земля около ствол георгин и подпорка. у мы на терраса, на белый скатерть, блестеть и кипеть светло-вычищать самовар, стоять сливки, кренделек, печение. катя пухлый рука домовито перемывать чашка. я, не дожидаться чай и проголодаться после купание, есть хлеб с густой свежий сливки. на я быть холстинковый блуза с открытый рукав, и голова быть повязывать платок по мокрый волос. катя первый, еще через окно, увидать он.
       -- а! сергей михайлыч! -- проговаривать она, -- а мы только что про вы говорить.
       я вставать и хотеть уйдти, чтобы переодеваться, но он заставать я в тот время, как я быть уже в дверь.
       -- ну, что за церемония в деревня, -- сказать он, глядеть на мой голова в платок и улыбаться, -- ведь вы не совестно григорий, а я, право, для вы григорий. -- но именно теперь я показываться, что он смотреть на я совсем не так, как мочь смотреть григорий, и я становиться неловко.
       -- я сейчас прийти, -- сказать я, уходить от он.
       -- что же это дурной! -- прокричать он я вслед, -- точно молодайка крестьянский.
       "как он странно посмотреть на я, -- думать я, торопливо переодеваться наверху. -- ну, слава бог, что он приезжать, веселеть быть!" и посмотреться в зеркало, весело сбегать вниз по лестница и, не скрывать то, что торопиться, запыхаться входить на терраса. он сидеть за стол и рассказывать катя про наш дело. взглядывать на я, он улыбаться и продолжать говорить. дело наш, по его слово, быть в отличный положение. теперь мы надо быть только лето пробыть в деревня, а потом ехать или в петербург для воспитание соня, или за граница.
       -- да вот ежели бы вы с мы за граница поехать, -- сказать катя, -- а то мы один как в лес там быть.
       -- ах! как бы я с вы вокруг свет поехать, -- сказать он полушутя, полусерьезный.
       -- так что ж, -- сказать я, -- поехать вокруг свет.
       он улыбаться и покачать голова.
       -- а матушка? а дело? -- сказать он. -- ну да не в то дело. рассказывать-ка, как вы проводить этот время? неужели опять хандрить?
       когда я он рассказывать, что без он заниматься и не скучать, и катя подтвердить мой слово, он похвалить я и слово и взгляд обласкивать, как ребенок, как будто иметь на то право. я казаться необходимо подробно и особенно искренно сообщать он все, что я делать хороший, и признаваться, как на исповедь, во все, чем он мочь быть недовольный. вечер быть так хороший, что чай уносить, а мы оставаться на терраса, и разговор быть так занимательный для я, что я и не замечать, как понемногу затихать вокруг мы людской звук. отовсюду сильно запахнуть цветок, обильный роса обливать трава, соловей защелкать недалеко в куст сирень и затихать, услыхать наш голос; звездный небо как будто опускаться над мы.
       я замечать, что уже смеркаться, только потому, что летучий мышь вдруг беззвучно влетать под парусина терраса и затрепыхаться около мой белый платок. я прижиматься к стена и хотеть уже вскрикивать, но мышь так же беззвучно и быстро выныривать из-под навес и скрываться в полутьма сад.
       -- как я любить ваш покровское, -- сказать он, прерывать разговор. -- так бы весь жизнь и сидеть тут на терраса.
       -- ну что ж, и сидеть, -- сказать катя.
       -- да, сидеть, -- проговаривать он, -- жизнь не сидеть.
       -- что вы не жениться? -- сказать катя. -- вы бы отличный муж быть.
       -- оттого, что я любить сидеть, -- засмеяться он. -- нет, катерина карловна, мы с вы уж не жениться. на я уж давно все переставать смотреть, как на человек, который женить можно. а я сам и подавно, и с тот пора я так хорошо становиться, право.
       я показываться, что он как-то неестественно-увлекательно говорить это.
       -- вот хорошо! тридцать шесть год, уж и отживать, -- сказать катя.
       -- да еще как отживать, -- продолжать он, -- только сидеть и хотеться. а чтоб жениться, надо другой. вот спрашивать-ка у она, -- прибавлять он, голова указывать на я. -- вот этот женить надо. а мы с вы быть на они радоваться.
       в тон его быть затаенный грусть и напряженность, не укрываться от я. он помолчать немного; ни я, ни катя ничто не сказать.
       -- ну, представлять себя, -- продолжать он, повертываться на стул, -- ежели бы я вдруг жениться, какой-нибудь несчастный случай, на семнадцатилетний девочка, хоть на маша... на марья александровна. это прекрасный пример, я очень рад, что это так выходить... и это самый хороший пример.
       я засмеяться и никак не понимать, что он так рад, и что такой так выходить...
       -- ну, сказать по правда, рука на сердце, -- сказать он, шутливо обращаться ко я: -- разве не быть бы для вы несчастие соединять свой жизнь с человек старый, отживать, который только сидеть хотеть, тогда как у вы там бог знать что бродить, что хотеться.
       я неловко становиться, я молчать, не знать, что отвечать.
       -- ведь я не делать вы предложение, -- сказать он, смеяться, -- но по правда, сказать, ведь не о такой муж вы мечтать, когда по вечер один гулять по аллея; и ведь это быть бы несчастие?
       -- не несчастие... -- начало я.
       -- ну, а нехорошо, -- доканчивать он.
       -- да, но ведь я мочь ошиб....
       но опять он перебивать я.
       -- ну вот видеть, и она совершенно правый, и я благодарный она за искренность и очень рад, что у мы быть этот разговор. да мало это, для я бы это быть великий несчастие, -- прибавлять он.
       -- какой вы чудак, ничто не перемениться, -- сказать катя и выходить с терраса, чтобы велеть накрывать ужин.
       мы оба затихать после уход катя, и вокруг мы все быть тихий. только соловей уже не по-вечерний, отрывисто и нерешительно, а по-ночной, неторопливо, спокойно, заливаться на весь сад, и другой снизу от овраг, в первый раз нынешний вечер, издалека откликаться он. близкий замолкать, как будто прислушиваться на минута, и еще резкий и напряженный заливаться пересыпчатый звонкий трель. и царственно-спокойно раздаваться этот голос в ихний чуждый для мы ночной мир. садовник проходить спать в оранжерея, шаг он в толстый сапог, все удаляться, прозвучать по дорожка. кто-то пронзительно свистнуть два раз под гора, и все опять затихать. чуть слышно заколебаться лист, полохнуться полотно терраса, и, колебаться в воздух, доноситься что-то пахучий на терраса и разливаться по она. я неловко быть молчать после то, что быть сказать, но что сказать, я не знать. я посмотреть на он. блестящий глаз в полутьма оглянуться на я.
       -- отлично жить на свет! -- проговаривать он.
       я вздыхать отчего-то.
       -- что?
       -- отлично жить на свет! -- повторять я.
       и опять мы замалчивать, и я опять становиться неловко. я все приходить в голова, что я огорчать он, соглашаться с он, что он старый, и хотеть утешать он, но не знать, как сделать это.
       -- однако прощать, -- сказать он, вставать, -- матушка ждать я к ужин. я почти не видать она нынче.
       -- а я хотеть сыграть вы новый соната, -- сказать я.
       -- в другой раз, -- сказать он холодно, как я показываться. -- прощать.
       я еще много показываться теперь, что я огорчать он, и становиться жалко. мы с катя проводить он до крыльцо и постоять на двор, глядеть по дорога, по который он скрываться. когда затихать уже топот его лошадь, я пойти кругом на терраса и опять становиться смотреть в сад, и в росистый туман, в который стоять ночной звук, долго еще видеть и слышать весь то, что хотеть видеть и слышать.
       он приезжать в другой, в третий раз, и неловкость, происходить от странный разговор, бывший между мы, совершенно исчезать и больше не возобновляться. в продолжение весь лето он раз два-три в неделя приезжать к мы; и я привыкать к он так, что, когда он долго не приезжать, я казаться неловко жить один, и я сердиться на он и находить, что он дурно поступать, оставлять я. он обращаться со я, как с молодой любимый товарищ, расспрашивать я, вызывать на самый задушевный откровенность, давать совет, поощрять, иногда бранить и останавливать. но, несмотря на весь его старание постоянно быть наравне со я, я чувствовать, что за то, что я понимать в он, оставаться еще целый чужой мир, в который он не считать нужный впускать я, и это-то сильно все поддерживать во я уважение и притягивать к он. я знать от катя и от сосед, что, кроме забота о старый мать, с который он жить, кроме свой хозяйство и наш опекунство, у он быть какой-то дворянский дело, за который он делать большой неприятность; но как он смотреть на весь это, какой быть его убеждение, план, надежда, я никогда ничто не мочь узнавать от он. как только я наводить разговор на его дело, он морщиться свой особенный манер, как будто говорить: "полноте, пожалуйста, что вы до это", и переводить разговор на другой. сначала это оскорблять я, но потом я так привыкать к то, что мы всегда говорить только о вещь, касаться я, что уже находить это естественный.
       что также сначала не нравиться я, а потом, напротив, сделаться приятно, быть его совершенный равнодушие и как бы презрение к мой наружность. он никогда ни взгляд, ни слово не намекать я на то, что я хороший; а напротив, морщиться и смеяться, когда при он называть я хорошенький. он даже любить находить во я наружный недостаток и дразнить я они. модный платье и прическа, в который катя любить наряжать я по торжественный день, вызывать только его насмешка, огорчать добрый катя и сначала сбивать я с толк. катя, решать в свой ум, что я он нравиться, никак не мочь понимать, как не любить, чтобы нравиться женщина выказываться в самый выгодный свет. я же скоро понимать, что он быть надо. он хотеться верить, что во я нет кокетство. и когда я понимать это, во я действительно не оставаться и тень кокетство наряд, прическа, движение; но зато являться, белый нитка шитый, кокетство простота, в тот время как я еще не мочь быть простой. я знать, что он любить я, -- как ребенок, или как женщина, я еще не спрашивать себя; я дорожить этот любовь и, чувствовать, что он считать я самый хороший девушка в мир, я не мочь не желать, чтоб этот обман оставаться в немой. и я невольно обманывать он. но, обманывать он, и сам становиться хороший. я чувствовать, как хорошо и достойный я быть выказывать перед он хороший сторона свой душа, чем тело. мой волос, рука, лицо, привычка, какой бы они ни быть, хороший или дурной, я казаться, он сразу оценивать и знать так, что я ничто, кроме желание обман, не мочь прибавлять к свой наружность. душа же мой он не знать; потому что любить она, потому что в тот самый время она расти и развиваться, и тут-то я мочь обманывать и обманывать он. и как легко я становиться с он, когда я ясно понимать это! этот беспричинный смущение, стесненность движение совершенно исчезать во я. я чувствовать, что спереди ли, сбоку ли, сидеть или стоя он видеть я, с волос кверху или книзу, он знать весь я и, я казаться, быть довольный я, какой я быть. я думать, что ежели бы он, против свой привычка, как другой, вдруг сказать я, что у я прекрасный лицо, я бы даже нисколько не быть рад. но зато как отрадно и светло на душа становиться я, когда он после какой-нибудь мой слово, пристально поглядеть на я, говорить тронутый голос, который стараться давать шутливый тон:
       -- да, да, в вы быть. вы славный девушка, это я должный сказать вы.
       и ведь за что я получать тогда такой награда, наполнять мой сердце гордость и веселие? за то, что я говорить, что сочувствовать любовь старый григорье к свой внучка, или за то, что до слеза трогаться прочитывать стихотворение или роман, или за то, что предпочитать моцарт шульгофа. и удивительно, я подуматься, какой необыкновенный чутье угадывать я тогда все то, что хороший и что надо бы любить; хотя я тогда еще решительно не знать, что хорошо и что надо любить. большой часть мой прежний привычка и вкус не нравиться он, и стоить движение бровь, взгляд показывать, что он не нравиться то, что я хотеть сказать, сделать свой особенный, жалкий, чуть-чуть презрительный мина, как я уже казаться, что я не любить то, что любить прежде. бывало, он только хотеть посоветовать я что-нибудь, а уж я казаться, что я знать, что он сказать. он спрашивать я, глядеть я в глаз, и взгляд его вытягивать из я тот мысль, какой он хотеться. весь мой тогдашний мысль, весь тогдашний чувство быть не мой, а его мысль и чувство, который вдруг сделаться мой, переходить в мой жизнь и освещать она. совершенно незаметно для себя, я на все становиться смотреть другой глаз: и на катя, и на наш человек, и на соня, и на себя, и на свой занятие. книга, который прежде я читывать только для то, чтобы убивать скука, сделаться вдруг для я один из хороший удовольствие в жизнь; и все только оттого, что мы поговорить с он о книга, читать с он вместе, и он привозить я они. прежде занятие с соня, урок она быть для я тяжелый обязанность, который я усиливаться исполнять только по сознание долг; он посидеть за урок, и следить за успех соня сделаться для я радость. выучивать целый музыкальный пьеса прежде казаться я невозможный; а теперь, знать, что он быть слушать и похвалить, мочь быть, я по сорок раз сряду проигрывать один пассаж, так что бедный катя затыкать ухо вата, а я все не быть скучно. тот же старый соната как-то совсем иначе фразироваться теперь и выходить совсем иначе и гораздо хороший. даже катя, который я знать и любить как себя, и тот изменяться в мой глаз. теперь только я понимать, что она вовсе не быть обязанный быть мать, другой, раба, какой она быть для мы. я понимать весь самоотвержение и преданность этот любящий создание, понимать все, чем я обязывать она, и еще много становиться любить она. он же научать я смотреть на наш человек, крестьянин, дворовый, девушка совсем иначе, чем прежде. смешно сказать, а до семнадцать год я проживать между этот человек более чужой для они, чем для человек, который никогда не видать; ни раз не подумать, что этот человек так же любить, желать и сожалеть, как и я. наш сад, наш роща, наш поле, который я так давно знать, вдруг сделаться новый и прекрасный для я. не даром он говорить, что в жизнь быть только один несомненный счастие -- жить для другой. я тогда это странно казаться, я не понимать это; но этот убеждение, помимо мысль, уже приходить я в сердце. он открывать я целый жизнь радость в настоящее, неизменять ничто в мой жизнь, ничто не прибавлять, кроме себя, к каждый впечатление. все то же с детство безмолвно быть вокруг я, а стоить он только прийти, чтобы весь то же заговаривать и наперерыв запроситься в душа, наполнять ее счастие.
       часто в этот лето я приходить наверх, в свой комната, ложиться на постель, и вместо прежний весенний тоска желание и надежда в будущее тревога счастие в настоящее обхватывать я. я не мочь засыпать, вставать, садиться на постель к катя и говорить она, что я совершенно счастливый, что, как теперь я вспоминать, совсем не нужно быть говорить она: она сам мочь видеть это. но она говорить я, что и она ничто не нужный, и что она тоже очень счастливый, и целовать я. я верить она, я казаться так необходимо и справедливо, чтобы все быть счастливый. но катя мочь тоже думать о сон и даже, притворяться сердитый, прогонять я, бывать, с свой постель и засыпать; а я долго еще перебирать все то, чем я так счастливый. иногда я вставать и молиться в другой раз, свой слово молиться, чтобы благодарить бог за весь тот счастие, который он давать я.
       и в комнатка быть тихо; только сонно и ровно дышать катя, часы тикать подле она, и я повертываться и шептать слово или креститься и целовать крест на шея. дверь быть закрывать, ставешка быть в окно, какой-нибудь муха или комар, колебаться, жужжать на один место. и я хотеться никогда не выходить из этот комнатка, не хотеться, чтобы приходить утро, не хотеться, чтобы разлетаться этот мой душевный атмосфера, окружать я. я казаться, что мой мечта, мысль и молитва -- живой существо, тут во мрак жить со я, летать около мой постель, стоять надо я. и каждый мысль быть его мысль, и каждый чувство -- его чувство. я тогда еще не знать, что это любовь, я думать, что это так всегда мочь быть, что так даром даваться этот чувство.
      
    III
      
       один день во время уборка хлеб мы с катя и соня после обед пойти в сад на наш любимый скамейка в тень липа над овраг, за который открываться вид лес и поле. сергей михайлыч уже день три не быть у мы, и в этот день мы ожидать он, то более, что наш приказчик сказать, что он обещать приезжать на поле. час во второй мы видеть, как он верхом проехать на ржаной поле. катя велеть принесть персик и вишня, который он очень любить, с улыбка взглядывать на я, прилегать на скамейка и задремать. я отрывать кривой, плоский ветка липа с сочный лист и сочный кора, обмачивать я рука, и, обмахивать катя, продолжать читать, беспрестанный отрываться и глядеть на полевой дорога, по который он должный быть приезжать. соня у корень старый липа строить беседка для кукла. день быть жаркий, безветренный, парить, туча сроставаться и чернеть, и с утро еще собираться гроза. я быть взволновать, как всегда перед гроза. но после полдень туча становиться разбираться по край, солнце выплывать на чистый небо, и только на один край погромыхивать, и по тяжелый туча, стоять над горизонт и сливаться с пыль на поле, изредка до земля прорезаться бледный зигзаг молния. ясно быть, что на нынешний день расходиться, у мы по крайний мера. по виднеться место дорога за сад, не прерываться, то медленно тянуться высокий скрипеть воз с сноп, тот быстро, навстречу они, постукивать пустой телега, дрожать нога и развеваться рубаха. густой пыль не уноситься и не опускаться, а стоять за плетень между прозрачный листва дерево сад. далекий, на гумно, слышаться тот же голос, тот же скрып колесо, и тот же желтый сноп, медленно продвигаться мимо забор, там летать по воздух, и на мой глаз расти овальный дома, выделяться их острый крыша, и фигура мужик копошиться на они. впереди, на пыльный поле, тоже двигаться телега, и тот же виднеться желтый сноп, и также звук телега, голос и песня доноситься издали. с один край все открытый и открытый становиться жнивье с полоса полынь порастать межа. правый, внизу, по некрасиво спутывать, скашивать поле виднеться яркий одежда вязать баба, нагибаться, размахивать рука, и спутывать поле очищаться, и красивый сноп часто расставляться по немой. как будто вдруг на мой глаз из лето сделаться осень. пыль и зной стоять везде, исключая наш любимый местечко в сад. со весь сторона в этот пыль и зной на горячий солнце говорить, шуметь и двигаться трудовой народ.
       а катя так сладко похрапывать, под белый батистовый платочек на наш прохладный скамейка, вишня так сочно-глянцовито чернеть на тарелка, платье наш быть так свежий и чистый, вода в кружок так радужно-светло играть на солнце, и я так быть хорошо. "что же делать? -- думать я, -- что же я виноватый, что я счастливый? но как поделиться счастие? как и кто отдавать весь себя и весь свой счастие?.."
       солнце уже зайти за макушка березовый аллея, пыль укладываться в поле, даль виднеться явственный и светло в боковой освещение, туча совсем расходиться, на гумно из-за дерево видный быть три новый крыша скирда, и мужик сходить с они; телега с громкий крик проскакать, видно, в последний раз; баба с грабли на плечо и свясло на кушак с громкий песнь проходить домой, а сергей михайлыч все не приезжать, несмотря на то, что я давно видеть, как он съезжать под гора. вдруг по аллея, с тот сторона, с который я вовсе не ожидать он, показываться его фигура (он обходить овраг). с веселый, сиять лицо и снимать шляпа, он скорый шаг идти ко я. увидать, что катя спать, он закусывать губа, закрывать глаз и пойти на цыпочки; я сейчас замечать, что он находиться в тот особенный настроение беспричинный веселость, который я ужасно любить в немой, и который мы называть дикий восторг. он быть точно школьник, вырываться от учение; весь существо его, от лицо и до нога, дышать довольство, счастие и детский резвостия.
       -- ну, здравствовать, молодой фиялка, как вы? хорошо? -- сказать он шопот, подходить ко я и пожимать я рука... а я отлично, -- отвечать он на мой вопрос, -- я нынче тринадцать год, хотеться в лошадка играть и по дерево лазить.
       -- в дикий восторг? -- сказать я, глядеть на его смеяться глаз и чувствовать, что этот дикий восторг сообщаться я.
       -- да, -- отвечать он, подмигивать один глаз и удерживать улыбка. -- только за что же катерина карловна по нос бить?
       я и не замечать, глядеть на он и продолжать махать ветка, как я сбивать платок с катя и гладить она по лицо лист. я засмеяться.
       -- а она сказать, что не спать, -- проговаривать я шопот, будто бы для то, чтобы не разбудить катя; но совсем не затем: я просто приятно быть шопот говорить с он.
       он зашевелить губа, передразнивать я, будто я говорить уже так тихо, что ничто нельзя быть слышать. увидеть тарелка с вишня, он как будто украдкой схватывать она, пойти к соня под липа и садиться на ее кукла. соня рассердиться сначала, но он скоро помириться с она, устраивать игра, в который он с она на перегонка должный быть съедать вишня.
       -- хотеть, я велеть еще приносить, -- сказать я, -- или пойти сам.
       он взять тарелка, посадить на она кукла, и мы втроем пойти к сарай. соня, смеяться, бежать за мы, дергать он за пальто, чтоб он отдавать кукла. он отдавать они и серьезно обращаться ко я.
       -- ну, как же вы не фиялка, -- сказать он я все еще тихо, хотя некого уже быть бояться разбудить: -- как только подходить к вы после весь этот пыль, жара, труд, так и запахнуть фиялка. и не душистый фиялка, а знать, этот первый, темненький, который пахнуть снежок талый и трава весенний.
       -- ну, а что, хорошо все идти по хозяйство? -- спрашивать я он, чтобы скрывать радостный смущение, который производить во я его слово.
       -- отлично! этот народ везде отличный. чем больше он знать, тем много любить.
       -- да, -- сказать я, -- нынче перед вы я смотреть из сад на работа, и так я вдруг совестно становиться, что они, трудиться, а я так хорошо, что...
       -- не кокетничать это, мой друг, -- перебивать он я, вдруг серьезно, но ласково взглядывать я в глаз: -- это дело святой. избавить вы бог щеголять этот.
       -- да я вы только говорить это.
       -- ну да, я знать. ну, как же вишня?
       сарай быть запирать, и садовник никто не быть (он они все усылать на работа). соня побежать за ключ, но он, не дожидаться она, взлезать на угол, подымать сетка и спрыгивать на другой сторона.
       -- хотеть? -- послышаться я оттуда его голос: -- давать тарелка.
       -- нет, я сам хотеть рвать, я пойти за ключ, -- сказать я, -- соня не находить...
       но в тот же время я захотеться посмотреть, что он там делать, как смотреть, как двигаться, полагать, что он никто не видеть. да просто я в этот время ни на минута не хотеться терять он из вид. я на цыпочки по крапива обежать сарай с другой сторона, где быть низко, и, вставать на пустой кадка, так что стена я приходиться низко грудь, перегибаться в сарай. я окидывать глаз внутренность сарай с его старый изогнутый дерево и с зубчатый широкий лист, из-за который тяжело и прямо висеть черный сочный ягода, и, подсовывать голова под сетка, из-под корявый сука старый вишня увидать сергей михайлыч. он, верно, думать, что я уходить, что никто он не видеть. снимать шляпа и закрывать глаз, он сидеть на развилина старый вишня и старательный скатывать в шарик кусок вишневый клей. вдруг он пожимать плечо, открывать глаз и, проговаривать что-то, улыбаться. так не похожий на он быть этот слово и этот улыбка, что я совестно становиться за то, что я подсматривать он. я показываться, что слово это быть: маша! "не мочь быть", думать я. -- милый маша! -- повторять он уже тихо и еще нежно. но я уже явственно слышать этот два слово. сердце забиваться у я так сильный, и такой волнующий, как будто запрещать радость вдруг обхватить я, что я ухватываться рука за стена, чтобы не упасть и не выдавать себя. он услыхать мой движение, испуганно оглянуться и, вдруг опускать глаз, покраснеть, побагроветь, как ребенок. он хотеть сказать я что-то, но не мочь, и еще, и еще так и вспыхивать его лицо. однако он улыбаться, глядеть на я. я улыбаться тоже. весь лицо его просиять радость. это быть уже не старый дядя, ласкать и поучать я, это быть равный я человек, который любить и бояться я, и который я бояться и любить. мы ничто не говорить и только глядеть друг на друг. но вдруг он нахмуриваться, улыбка и блеск в глаз его исчезать, и он холодно, опять отечески обращаться ко я, как будто мы делать что-нибудь дурной, и как будто он опоминаться и я советовать опоминаться.
       -- однако слезать, ушибаться, -- сказать он. -- да поправлять волос, посмотреть, на что вы похожий.
       "зачем он притворяться? зачем хотеть я делать больно?" с досада подумать я. и в тот же минута я приходить непреодолимый желание еще раз смущать он и испытывать на он мой сила.
       -- нет, я хотеть сам рвать, -- сказать я и, схватываться рука за близкий сук, нога вскакивать на стена. он не успевать поддерживать я, как я уж соскакивать в сарай на земля.
       -- какой вы глупость делать! -- проговаривать он, снова краснеть и под вид досада стараться скрывать свой смущение: -- ведь вы мочь ушибаться. и как вы выходить отсюда?
       он быть смущать еще много, чем прежде, но теперь этот смущение уже не обрадовать, а испугать я. оно сообщаться я, я покраснеть и, избегать его взгляд и не знать, что говорить, становиться рвать ягода, который класть я быть некуда. я упрекать себя, я раскаиваться, я бояться, и я казаться, что я навеки погубить себя в его глаз этот поступок. мы оба молчать, и оба быть тяжело. соня, прибегать с ключ, вывести мы из этот тяжелый положение. долго после это мы ничто не говорить друг с друг, и оба обращаться к соня. когда мы вернуться к катя, который уверять мы, что не спать, а все слышать, я успокаиваться, и он снова стараться попадать в свой покровительственный отеческий тон, но тон этот уже не удаваться он и не обманывать я. я живо вспоминаться теперь разговор, бывший несколько день то назад между мы.
       катя говорить о то, как легко мужчина любить и выражать любовь, чем женщина.
       -- мужчина мочь сказать, что он любить, а женщина -- нет, -- говорить она.
       -- а я казаться, что и мужчина не должный и не мочь говорить, что он любить, -- сказать он.
       -- отчего? -- спрашивать я.
       -- оттого, что всегда это быть ложь. что такой за открытие, что человек любить? как будто, как только он это сказать, что-то защелкиваться, хлоп -- любить. как будто, как только он произносить этот слово, что-то должно произойдти необыкновенный, знамение какой-нибудь, из весь пушка сразу выпаливать. я казаться, -- продолжать он, -- что человек, который торжественно произносить этот слово: "я вы любить", или себя обманывать, или, что еще плохо, обманывать другой.
       -- так как же узнавать женщина, что она любить, когда она не сказать это? -- спрашивать катя.
       -- это я не знать, -- отвечать он: -- у каждый человек быть свой слово. а быть чувство, так оно выражаться. когда я читать роман, я всегда представляться, какой должно быть озадачивать лицо у поручик стрельский или у альфред, когда он сказать: "я любить ты, элеонора!" и думать, что вдруг происходить необыкновенный; и ничто не происходить ни у она, ни у он, тот же самый глаз и нос, и весь тот же самый.
       я тогда уже в этот шутка чувствовать что-то серьезный, относиться ко я, но катя не позволять легко обращаться с герой роман.
       -- вечно парадокс, -- сказать она. -- ну, сказать по правда, разве вы сам никогда не говорить женщина, что любить она?
       -- никогда не говорить и на колено на один не становиться, -- отвечать он, смеяться, -- и не быть.
       "да, он не нужно говорить я, что он я любить, -- думать я теперь, живо вспоминать этот разговор. -- он любить я, я это знать. и весь старание он казаться равнодушный не разуверять я".
       весь этот вечер он мало говорить со я, но в каждый слово его к катя, к соня, в каждый движение и взгляд его я видеть любовь и не сомневаться в она. я только досадно и жалко за он быть, зачем он находить нужный еще таиться и притворяться холодный, когда все уже так ясно, и когда так легко и просто можно бы быть быть так невозможно счастливый. но я, как преступление, мучить то, что я спрыгивать к он в сарай. я все казаться, что он переставать уважать я за это и сердитый на я.
       после чай я пойти к фортепиять, и он пойти за я.
       -- сыграть что-нибудь, давно я вы не слыхать, -- сказать он, догонять я в гостиная.
       -- я и хотеть... сергей михайлыч! -- сказать я, вдруг глядеть он прямо в глаз. -- вы не сердиться на я?
       -- за что? -- спрашивать он.
       -- что я вы не послушать после обед, -- сказать я, краснеть. он понимать я, покачать голова и усмехаться. взгляд его говорить, что следовать бы побранить, но что он не чувствовать в себя сила на это.
       -- ничто не быть, мы опять друг, -- сказать я, садиться за фортепиять.
       -- еще бы! -- сказать он.
       в большой высокий зала быть только два свеча на фортепиять, остальной пространство быть полутемно. в отворять окно глядеть светлый летний ночь. все быть тихо, только катин шаг с перемежечка поскрипывать в темный гостиная, и его лошадь, привязывать под окно, фыркать и бить копыто по лопух. он сидеть сзади я, так что я он не видно быть; но везде в полутьма этот комната, в звук, во я сам я чувствовать его присутствие. каждый взгляд, каждый движение его, который я не видать, отзываться в мой сердце. я играть соната-фантазия моцарт, который он привозить я, и который я при он и для он выучивать. я вовсе не думать о то, что играть, но, кажется, играть хорошо, и я казаться, что он нравиться. я чувствовать тот наслаждение, который он испытывать, и, не глядеть на он, чувствовать взгляд, который сзади быть устремлять на я. совершенно невольно, продолжать бессознательно шевелить палец, я оглянуться на он. голова его отделяться на светлеть фон ночь. он сам сидеть, облокачиваться голова на рука, и пристально смотреть на я блестящий глаз. я улыбаться, увидеть этот взгляд, и переставать играть. он улыбаться тоже и укоризненно покачать голова на нота, чтоб я продолжать. когда я кончать, месяц посветлеть, подниматься высоко, и в комната уже, кроме слабый свет свеча, входить из окно другой серебристый свет, падать на пол. катя сказать, что ни на что не похожий, как я останавливаться на хороший место, и что я дурно играть; но он сказать, что, напротив, я никогда так хорошо не играть, как нынче, и становиться ходить по комната, через зала в темный гостиная и опять в зала, всякий раз оглядываться на я и улыбаться. и я улыбаться, я даже смеяться хотеться без всякий причина, так я быть рад что-то, нынче только, сейчас случаться. как только он скрываться в дверь, я обнимать катя, с который мы стоять у фортепиять, и начинать целовать она в любимый мой местечко, в пухлый шея под подбородок; как только он возвращаться, я делать как будто серьезный лицо и насилу удерживаться от смех.
       -- что с она сделаться нынче? -- говорить он катя.
       но он не отвечать и только посмеиваться на я. он знать, что со я сделаться.
       -- посмотреть, что за ночь! -- сказать он из гостиная, останавливаться перед открытый в сад балконный дверь...
       мы подходить к он, и точно, это быть такой ночь, какой уж я никогда не видать после. полный месяц стоять над дом за мы, так что он не видно быть, и половина тень крыша, столб и полотно терраса наискоски en raccourci * лежать на песчаный дорожка и газонный круг. остальное все быть светлый и обливать серебро роса и месячный свет. широкий цветочный дорожка, по который с один край косо ложиться тень георгин и подпорка, весь светлый и холодный, блестеть неровный щебень, уходить в туман и в даль. из-за дерево виднеться светлый крыша оранжерея, и из-под овраг подниматься расти туман. уже несколько оголять куст сирень все до сук быть светлый. весь увлажать роса цветок можно быть отличать один от другой. в аллея тень и свет сливаться так, что аллея казаться не дерево и дорожка, а прозрачный, колыхаться и дрожать дом. направо в тень дома все быть черно, безразлично и страшно. но зато еще светло выходить из этот мрак причудливый-раскидистый макушка тополь, который почему-то странно останавливаться тут недалеко от дом, наверху в яркий свет, а не улетать куда-то, туда далеко, в уходящий синеватый небо.
       -- пойти ходить, -- сказать я.
       катя соглашаться, но сказать, чтоб я надевать калоша.
       -- не надо, катя, -- сказать я, -- вот сергей михайлыч давать я рука.
       как будто это мочь помешать я промачивать нога. но тогда это все мы трое быть понятно и ничуть не странный. он никогда не подавать я рука, но теперь я сам взять она, и он не находить это странный. мы втроем сходить с терраса. весь этот мир, это небо, этот сад, этот воздух быть не тот, который я знать.
       когда я смотреть вперед по аллея, по который мы идти, я все казаться, что туда далеко нельзя быть идти, что там кончаться мир возможный, что весь это навсегда должно быть заковывать в свой красота. но мы подвигаться, и волшебный стена красота раздвигаться, впускать мы, и там тоже, казаться, быть наш знакомый сад, дерево, дорожка, сухой лист. и мы точно ходить по дорожка, наступать на круг свет и тень" и точно сухой лист шуршать под нога, и свежий ветка задевать я по лицо. и это точно быть он, который, ровно и тихо ступать подле я, бережно нести мой рука, и это точно быть катя, который, поскрипывать, идти рядом с мы. и, должно быть, это быть месяц на небо, который светить на мы сквозь неподвижный ветвь...
       но с каждый шаг сзади мы и спереди снова замыкаться волшебный стена, и я переставать верить в то, что можно еще идти далеко, переставать верить во все, что быть.
       -- ах! лягушка! -- проговаривать катя.
       "кто и зачем это говорить?" подумать я. но потом я вспомнить, что это катя, что она бояться лягушка, и я посмотреть под нога. маленький лягушонок прыгнуть и замирать передо я, и от она маленький тень виднеться на светлый глина дорожка.
       -- а вы не бояться? -- сказать он.
       я оглянуться на он. один липа в аллея недоставать в тот место, где мы проходить, я ясно быть видно его лицо. оно быть так прекрасный и счастливо...
       он сказать: "вы не бояться?" а я слышать, что он говорить: "любить ты, милый девушка!" -- любить! любить! -- твердить его взгляд, его рука; и свет, и тень, и воздух, и все твердить то же самый.
       мы обходить весь сад. катя ходить рядом с мы свой маленький шажок и тяжело дышать от усталость. она сказать, что время вернуться, и я жалко, жалко становиться ее, бедняжка. "зачем она не чувствовать тот же, что мы? -- думать я. -- зачем не весь молодой, не все счастливый, как этот ночь и как мы с он?"
       мы вернуться домой, но он еще долго не уезжать, несмотря на то, что прокричать петух, что все в дом спать, и лошадь он все часто и часто бить копыто по лопух и фыркать под окно. катя не напоминать мы, что поздно, и мы, разговаривать о самый пустой вещь, просиживать, сам не знать то, до третий час утро. уж кричать третий петух, и заря начинать заниматься, когда он уезжать. он прощаться, как обыкновенно, ничто не сказать особенный; но я знать, что с нынешний день он мой, и я уже не потерять его. как только я признаваться себе, что любить он, я все рассказывать и катя. она быть рад и тронуть то, что я она рассказывать, но бедняжка мочь заснуть в этот ночь, а я долго, еще долго ходить по терраса, сходить в сад и, припоминать каждый слово, каждый движение, проходить по тот аллея, по который мы проходить с он. я не спать весь этот ночь и в первый раз в жизнь видеть восход солнце и ранний утро. и ни такой ночь, ни такой утро я уже никогда не видать после. "только зачем он не сказать я просто, что любить я? -- думать я. -- зачем он выдумывать какой-то трудность, называть себя старик, когда все так простой и прекрасный? зачем он терять золотой время, который, мочь быть, уже никогда не возвращаться? пускай он сказать: любить, слово сказать: любить, пускай рука взять мой рука, пригибать к она голова и сказать: любить. пускай покраснеть и опускать глаз передо я, и я тогда все сказать он. и не сказать, а обнимать, прижиматься к он и заплакать. но что ежели я ошибаться, и ежели он не любить я?" вдруг приходить я в голова.
       я испугаться свой чувство, бог знать, куда оно мочь поводить я, и он и мой смущение в сарай, когда я спрыгивать к он, вспоминаться я, и я становиться тяжело, тяжело на сердце. слеза поливаться из глаз, я становиться молиться. и я приходить странный, успокаивать я мысль и надежда. я решать говеть с нынешний день, причащаться в день мой рождение и в этот самый день сделаться он невеста.
       зачем? почему? как это должно случаться? я ничто не знать, но я с тот минута верить и знать, что это так быть. уже совсем рассветать, и народ становиться подыматься, когда я вернуться в свой комната.
      
    IV
      
       быть успенский пост, и потому никто в дом не удивлять мой намерение -- говеть в этот время.
       во весь этот неделя он ни раз не приезжать к мы, и я не только не удивляться, не тревожиться и не сердиться на он, но, напротив, быть рад, что он не ездить, и ждать он только к день мой рождение. в продолжение этот неделя я всякий день вставать рано и, покуда я закладывать лошадь, один, гулять по сад, перебирать в ум грех прошлый день и обдумывать то, что я нужно быть делать нынче, чтобы быть довольный свой день и не согрешать ни раз. тогда я казаться так легко быть совершенно безгрешный. казаться, стоить только немножко постараться. подъезжать лошадь, я с катя или с девушка садиться в линейка, и мы ехать за три верста в церковь. входить в церковь, я всякий раз вспоминать, что молиться за все, "со страх божий входящий", и стараться именно с этот чувство всходить на два порастать трава ступень паперть. в церковь бывать в этот время не много человек десять говеть крестьянка и дворовый; и я с старательный смирение стараться отвечать на их поклон и сам, что я казаться подвиг, ходить к свечной ящик брать свеча у старый староста солдат и ставить они. сквозь царский дверь виднеться покров алтарь, вышивать мамаша, над иконостас стоять два деревянный ангел с звезда, казаться я такой большой, когда я быть маленький, и голубок с желтый сияние, тогда занимать я. из-за клирос виднеться измятый купель, в который столько раз я крестить ребенок наш дворовый, и в который и я крестить. старый священник выходить в риза, сделать из покров гроб мой отец, и служить тот самый голос, который с тот самый пора, как помнить себя, служиться церковный служба в наш дом: и крестины соня, и панихида отец, и похороны мать. и тот же дребезжать голос дьячок раздаваться на клирос, и тот же старушка, который я помнить всегда в церковь, при каждый служба, сгибаться, стоять у стена и плачущий глаз смотреть на икона в клирос и прижимать слагать перст к полинялый платок, и беззубый рот шептать что-то. и весь это уже не любопытно, не по один воспоминание близко я быть, -- весь это быть теперь большой и святой в мой глаз и казаться я полный глубокий значение. я вслушиваться в каждый слово читать молитва, чувство стараться отвечать на он и, ежели не понимать, то мысленно просить бог просвещать я или придумывать на место нерасслышать свой молитва. когда читаться молитва раскаяние, я вспоминать свой прошедшее, и это детский невинный прошедшее казаться я так черно в сравнение с светлый состояние мой душа, что я плакать и ужасаться над себя; но вместе с то чувствовать, что весь это прощаться, и что ежели бы и еще много грех быть на я, то еще и еще сладко бы быть для я раскаяние. когда священник в конец служба говорить: "благословение господний на вы", я казаться, что я испытывать мгновенно сообщаться я физический чувство благосостояние. как будто какой-то свет и теплота вдруг входить я в сердце. служба кончаться, батюшка выходить ко я и спрашивать, не нужно ли и когда приезжать к мы служить всенощная: но я трогательный благодарить он за то, что он хотеть, как я думать, для я сделать, и говорить, что я сам прийти или приезжать.
       -- сам потрудиться хотеть? -- говаривать он.
       и я не знать, что отвечать, чтобы не согрешать против гордость.
       от обедня я всегда отпускать лошадь, ежели быть без катя, возвращаться один пешком, низко, со смирение кланяться весь встречаться я и стараться найдти случай помогать, посоветовать, пожертвовать себя для кто-нибудь, пособлять подымать воз, покачать ребенок, давать дорога и загрязняться. один раз вечер я слышать, что приказчик, докладывать катя, сказать, что семен, мужик, приходить просить тесина на гроб дочь и деньги рубль на поминки, и что он давать он. -- разве они так бедный? -- спрашивать я. -- очень бедный, сударыня, без соль сидеть, -- отвечать приказчик. что-то защемлять я в сердце, и вместе с то я как будто обрадоваться, услыхать это. обманывать катя, что я пойти гулять, я побежать наверх, доставать весь свой деньги (они быть очень мало, но все, что у я быть) и, перекрещиваться, пойти один через терраса и сад на деревня к изба семя. она быть с край деревня, и я, никто невидимый, подходить к окно, полагать на окно деньги и стукнуть в он. кто-то выходить из изба, скрыпнуть дверь и окликать я; я, дрожать и холодеть от страх, как преступница, прибегать домой. катя спрашивать я, где я быть? что со я? но я не понимать даже то, что она я говорить, и не отвечать она. все так ничтожный и мелко вдруг показываться я. я запираться в свой комната и долго ходить один взад и вперед, не в состояние ничто делать, думать, не в состояние давать себя отчет в свой чувство. я думать и о радость весь семейство, о слово, который они называть то, кто полагать деньги, и я жалко становиться, что я не сам отдавать они. я думать и о то, что бы сказать сергей михайлыч, узнавать этот поступок, и радоваться то, что никто никогда не узнавать он. и такой радость быть во я, и так дурной казаться все и я сам, и так кротко я смотреть на себя и на все, что мысль о смерть, как мечта о счастие, приходить я. я улыбаться и молиться, и плакать, и все на свет и себя так страстно, горячо любить в этот минута. между служба я читать евангелие, и все понятный и понятный я становиться этот книга, и трогательный и просто история этот божественный жизнь, и ужасно и непроницаемо тот глубина чувство и мысль, который я находить в его учение. но зато как ясно и просто я казаться все, когда я, вставать от этот книга, опять вглядываться и вдумываться в жизнь, окружать я. казаться, так трудно жить нехороший и так просто все любить и быть любимый. все так добрый и кроткий быть со я, даже соня, который я продолжать давать урок, быть совсем другой, стараться понимать, угождать и не огорчать я. какой я быть, такой и все быть со я. перебирать тогда свой враг, у который я надо быть просить прощение перед исповедь, я вспомнить вне наш дом только один барышня, соседка, над который я посмеяться год то назад при гость, и который за это переставать к мы ездить. я написать к она письмо, признавать свой вина и просить ее прощение. она отвечать я письмо, в который сам просить прощение и прощать я. я плакать от радость, читать этот простой строка, в который тогда я видеться такой глубокий и трогательный чувство. няня расплакаться, когда я просить ее прощение. "за что они весь так добрый ко я? чем я заслуживать такой любовь?" спрашивать я себя. и я невольно вспоминать сергей михайлыч и подолгу думать о он. я не мочь делать иначе и даже не считать это грех. но я думать теперь о он совсем не так, как в тот ночь, когда в первый раз узнавать, что любить он, я думать о он как о себя; невольно присоединять он к каждый мысль о свой будущее. подавлять влияние, который я испытывать в его присутствие, совершенно исчезать в мой воображение. я чувствовать себя теперь равный он и с высота духовный настроение, в который находиться, совершенно понимать он. я теперь ясно быть в он то, что прежде я казаться странный. только теперь я понимать, почему он говорить, что счастие только в то, чтобы жить для другой, и я теперь совершенно быть согласный с он. я казаться, что мы вдвоем быть так бесконечно и спокойно счастливый. и я представляться не поездка за граница, не свет, не блеск, а совсем другой тихий семейный жизнь в деревня, с вечный самопожертвование, с вечный любовь друг ко друг и с вечный сознание во все кроткий и помогать провидение.
       я причащаться, как и предполагать, в день мой рождение. в грудь у я быть такой постный счастие, когда я возвращаться в этот день из церковь, что я бояться жизнь, бояться всякий впечатление, весь то, что мочь нарушать этот счастие. но только что мы выходить из линейка на крыльцо, как по мост загреметь знакомый кабриолет, и я увидать сергей михайлыч. он поздравлять я, и мы вместе входить в гостиная. никогда с тот пора, как я он знать, я не быть так спокойный и самостоятельный с он, как в этот утро. я чувствовать, что во я быть целый новый мир, который он не понимать, и который быть высокий он. я не чувствовать с он ни малый смущение. он понимать, должно быть, отчего это происходить, и быть особенно нежно кроткий и набожно уважительный со я. я подходить было к фортепьяно, но он запирать он и спрятать ключ в карман.
       -- не портить свой настроение, -- сказать он: -- у вы теперь в душа такой музыка, который хорошо всякий на свет.
       я благодарный быть он за это, и вместе с то я быть немного неприятно, что он так слишком легкий и ясно понимать все, что тайно для все должно быть быть в мой душа. за обед он сказать, что приезжать поздравлять я и вместе прощаться, потому что завтра ехать в москва. говорить это, он смотреть на катя; но потом мельком взглядывать на я, и я видеть, как он бояться, что замечать волнение на мой лицо. но я не удивляться, не встревожиться, даже не спрашивать, надолго ли? я знать, что он это сказать, и знать, что он не уезжать. как я это знать? я теперь никак не мочь объяснять себя; но в этот памятный день я казаться, что я все знать, что быть и что быть. я быть как в счастливый сон, когда все, что ни случаться, кажется, что уже быть, и весь это я давно знать, и весь это еще быть, и я знать, что это быть.
       он хотеть ехать сейчас после обед, но катя, уставать от обедня, уходить полежать, и он должный быть подождать, пока она просыпаться, чтобы прощаться с она. в зал быть солнце, мы выходить на терраса. только что мы садиться, как я совершенно спокойно начинать говорить то, что должно быть решать участь мой любовь. и начинать говорить ни рано, ни поздно, а в тот самый минута, как мы садиться, и ничто еще не быть сказать, не быть еще никакой тон и характер разговор, который бы мочь помешать то, что я хотеть сказать. я сам не понимать, откуда браться у я такой спокойствие, решимость и точность в выражение. как будто не я, а что-то такой независимо от мой воля говорить во я. он сидеть против я, облокачиваться на перил, и, притягивать к себя ветка сирень, обрывать с она лист. когда я начинать говорить, он отпускать ветка и голова опираться на рука. это мочь быть положение человек совершенно спокойный или очень взволнованный.
       -- зачем вы ехать? -- спрашивать я значительно, с расстановка и прямо глядеть на он.
       он не вдруг отвечать.
       -- дело! -- проговаривать он, опускать глаз.
       я понимать, как трудно он быть лгать передо я и на вопрос, сделать так искренно.
       -- послушать, -- сказать я, -- вы знать, какой день нынче для я. по многое этот день очень важный. ежели я вы спрашивать, то не для то, чтобы показывать участие (вы знать, что я привыкать к вы и любить вы), я спрашивать потому, что я нужно знать. зачем вы ехать?
       -- очень трудно я вы сказать правда, зачем я ехать, -- сказать он. -- в этот неделя я много думать о вы и о себя и решать, что я надо ехать. вы понимать, зачем? и ежели любить я, не быть больше спрашивать. -- он потирать лоб рука и закрывать она глаз. -- это я тяжело... а вы понятно.
       сердце начинать сильно биться у я.
       -- я не мочь понимать, -- сказать я, -- не мочь, а вы сказать я, ради бог, ради нынешний день сказать я, я все мочь спокойно слышать, -- сказать я.
       он переменять положение, взглядывать на я и снова притягивать ветка.
       -- впрочем, -- сказать он, помолчать немного и голос, который напрасно хотеть казаться твердый, -- хоть и глупо и невозможно рассказывать слово, хоть я и тяжело, я постараться объяснять вы, -- добавлять он, морщиться как будто от физический боль.
       -- ну! -- сказать я.
       -- представлять себя, что быть один господин, а полагать, -- сказать он, -- старый и отживший, и один госпожа б, молодой, счастливый, не видать еще ни человек, ни жизнь. по разный семейный отношение он полюбить она, как дочь, и не бояться полюбить иначе.
       он замалчивать, но я не прерывать он.
       -- но он забывать, что б так молодой, что жизнь для она еще игрушка, -- продолжать он вдруг скоро и решительно и не глядеть на я, -- и что она легко полюбить иначе, и что она это весело быть. и он ошибаться и вдруг почувствовать, что другой чувство, тяжелый как раскаяние, пробираться в его душа, и испугаться. испугаться, что расстраиваться их прежний дружеский отношение, и решаться уезжать прежде, чем расстраиваться этот отношение. -- говорить это, он опять, как будто небрежно, становиться потирать глаз рука и закрывать они.
       -- отчего ж он бояться полюбить иначе? -- чуть слышно сказать я, сдерживать свой волнение, и голос мой быть ровный; но он он, верно, показываться шутливый. он отвечать как будто оскорблять тон.
       -- вы молодой, -- сказать он, -- я не молодой. вы играть хотеться, а я другой нужно. играть, только не со я, а то я поверять, и я нехорошо быть, и вы становиться совестно. это а сказать, -- прибавлять он, -- ну, да это весь вздор, но вы понимать, зачем я ехать. и не быть много говорить об это. пожалуйста!
       -- нет! нет! быть говорить! -- сказать я, и слеза задрожать у я в голос. -- он любить она или нет?
       он не отвечать.
       -- а ежели не любить, так зачем он играть с она, как с ребенок? -- проговаривать я.
       -- да, да, а виноватый быть, -- отвечать он, торопливо перебивать я, -- но все быть кончать, и они расставаться... друг.
       -- но это ужасно! и разве нет другой конец, -- едва проговаривать я и испугаться то, что сказать.
       -- да, быть, -- сказать он, открывать взволновать лицо и глядеть прямо на я. -- быть два различный конец. только ради бог не перебивать и спокойно понимать я. один говорить, -- начинать он, вставать и улыбаться болезненный, тяжелый улыбка, -- один говорить, что а сходить с ум, безумно полюбить б и сказать она это... а она только засмеяться. для она это быть шутка, а для он дело целый жизнь.
       я вздрагивать и хотеть перебивать он, сказать, чтоб он не сметь говорить за я, но он, удерживать я, полагать свой рука на мой.
       -- постоять, -- сказать он дрожать голос, -- другой говорить, будто она сжалиться над он, воображать себя, бедняжка, не видать человек, что она точно мочь любить он, и соглашаться быть его жена. и он, сумасшедший, поверять, поверять, что весь жизнь его начинаться снова, но она сам увидать, что обманывать он, и что он обманывать она... не быть больше говорить про это, -- заключать он, видимо не в сила говорить далее, и молча становиться ходить против я.
       он сказать: "не быть говорить", а я видеть, что он весь сила душа ждать мой слово. я хотеть говорить, но не мочь, что-то жало я в грудь. я взглядывать на он, он быть бледный, и нижний губа он дрожать. я становиться жалко он. я сделать усилие и вдруг, разрывать сила молчание, сковывать я, заговаривать голос тихий, внутренний, который, я бояться, оборваться каждый секунда.
       -- а третий конец, -- сказать я и останавливаться, но он молчать, -- а третий конец, что он не любить, а сделать она больно, больно и думать, что правый, уезжать и еще гордиться что-то. вы, а не я, вы шутка, я с первый день полюбить, полюбить вы, -- повторять я, и на этот слово "полюбить" голос мой невольно из тихий внутренний переходить в дикий вскрик, испугать я самый.
       он бледный стоять против я, губа его трястись сильно и сильно, и два слеза выступать на щека.
       -- это дурной! -- почти прокричать я, чувствовать, что задыхаться от злой невыплаканный слеза. -- за что? -- проговаривать я и вставать, чтобы уходить от он.
       но он не пускать я. голова его лежать на мой колено, губа его целовать мой еще дрожать рука, и его слеза мочить они.
       -- боже мой, ежели бы я знать, -- проговаривать он.
       -- за что? за что? -- все еще твердить я, а в душа у я быть счастие, навеки уходить, не возвращаться счастие.
       через пять минута соня бежать наверх к катя и на весь дом кричать, что маша хотеть жениться на сергей михайлович.
      
    V
      
       не быть причина откладывать наш свадьба, и ни я, ни он не желать это. правда, катя хотеть быть ехать в москва и покупать и заказывать приданое, и он мать требовать быть, чтоб он, прежде чем жениться, обзаводиться новый карета, мебель и оклеивать бы дом новый обои, но мы вдвоем настаивать на тот, чтобы сделать весь это после, ежели уже это так необходимо, а венчаться два неделя после мой рождение, тихо, без приданое, без гость, без шафер, ужин, шампанский и весь этот условный принадлежность женитьба. он рассказывать я, как он мать быть недовольный то, что свадьба должный быть сделаться без музыка, без гора сундук и без переделка заново весь дом, не так, как она свадьба, стоить тридцать тысяча, и как она серьезно и тайно от он, перебирать в кладовая сундук, совещаться с экономка марьюшка о какой-то необходимый для наш счастие ковер, гардина и поднос. с мой сторона катя делать то же с няня кузьминишный. и об это с она нельзя быть говорить шутя. она твердо быть убеждать, что мы, говорить между себя о наш будущее, только нежничать, делать пустяк, как и свойственный человек в такой положение; но что существенный-то наш будущий счастие быть зависеть только от правильный кройка и шитье сорочка и подрубка скатерть и салфетка. между покровский и никольский каждый день по несколько раз сообщаться тайный известие о то, что где заготавливаться, и хотя наружно между катя и его мать казаться самый нежный отношение, между они чувствоваться уже несколько враждебный, но тонкий дипломатия. татьяна семеновна, он мать, с который я теперь познакомиться близко, быть чопорный, строгий хозяйка дом и старый век барыня. он любить она не только как сын по долг, но как человек по чувство, считать се самый хороший, самый умный, добрый и любить женщина в мир. татьяна семеновна всегда быть добрый к мы и ко я особенно и рад быть, что ее сын жениться, но когда я как невеста быть у она, я показываться, что она хотеть давать почувствовать я, что, как партия для ее сын, я мочь бы быть и хороший, и что не мешать бы я всегда помнить это. и я совершенно понимать она и быть согласный с она.
       этот два последний неделя мы видеться каждый день. он приезжать к обед и просиживать до полночь. но, несмотря на то, что он говорить -- и я знать, что говорить правда -- что без я он не жить, он никогда не провожать целый день со я и стараться продолжать заниматься свой дело. внешний отношение наш до сам свадьба оставаться тот же, как и прежде, мы продолжать говорить друг друг вы, он не целовать даже мой рука и не только не искать, но даже избегать случай оставаться наедине со я. как будто он бояться отдаваться слишком большой, вредный нежность, который быть в немой. не знать, он или я изменяться, но теперь я чувствовать себя совершенно равный он, не находить в он больше прежде не нравиться я притворство простота и часто с наслаждение видеть перед себя, вместо внушать уважение и страх мужчина, кроткий и потерять от счастие ребенок. так только-то и быть в он! -- часто думать я, -- он точно такой же человек, как и я, не много. теперь я казаться, что он весь передо я, и что я вполне узнавать он. и все, что я узнавать, было так простой и так согласно со я. даже его план о то, как мы быть жить вместе, быть тот же мой план, только ясно и хороший обозначаться в его слово.
       погода этот день быть дурной, и больший часть время мы проводить в комната. самый хороший задушевный беседа происходить в угол между фортепиять и окошко. на черный окно близко отражаться огонь свеча, по глянцевитый стекло изредка ударять и течь капля. по крыша стучать, в лужа шлепать вода под жолоб, из окно тянуть сырость. и как-то еще светло, теплый и радостный казаться в наш угол.
       -- а знать, я давно хотеть вы сказать один вещь, -- сказать он раз, когда мы поздно один засиживаться в этот угол. -- я, покуда вы играть, все думать об это.
       -- ничто не говорить, я все знать, -- сказать я.
       он улыбаться.
       -- да, правда, не быть говорить.
       -- нет сказать, что? -- спрашивать я.
       -- а вот что. помнить, когда я вы рассказывать история про а и б?
       -- еще бы не помнить этот глупый история. хорошо, что так кончаться...
       -- да, еще бы немного, и весь мой счастие погибать бы от я сам. вы спасать я. но главное, что я все лгать тогда, и я совестно, я хотеть досказывать теперь.
       -- ах, пожалуйста, не надо.
       -- не бояться, -- сказать он, улыбаться. -- я только оправдываться надо. когда я начинать говорить, я хотеть рассуждать.
       -- зачем рассуждать! -- сказать я, -- никогда не надо.
       -- да, я рассуждать плохо. после весь мой разочарование, ошибка в жизнь, когда я нынче приезжать в деревня, я так себя сказать решительно, что любовь для я кончать, что оставаться для я только обязанность доживание, что я долго не отдавать себя отчет в то, что такой мой чувство к вы и к что оно мочь поводить я. я надеяться и не надеяться, то я казаться, что вы кокетничать, то вериться, и сам не знать, что я быть делать. но после этот вечер, помнить, когда мы ночь ходить по сад, я испугаться, мой теперешний счастие показываться я слишком большой и невозможно. ну, что бы быть, ежели бы я позволять себя надеяться, и напрасно? но, разумеется, я думать только о себя; потому что я гадкий эгоист.
       он помолчать, глядеть на я.
       -- однако ведь и не совсем вздор я говорить тогда. ведь можно и должно быть я бояться. я так много брать от вы и так мало мочь давать. вы еще дитя, вы бутон, который еще быть распускаться, вы в первый раз любить, а я...
       -- да, сказать я по правда, -- сказать я, но вдруг я страшно становиться за его ответ.
       -- нет, не надо, -- прибавлять я.
       -- любить ли я прежде? да? -- сказать он, тотчас угадывать мой мысль. -- это я мочь сказать вы. нет, не любить. никогда ничто похожий на этот чувство... -- но вдруг как будто какой-то тяжелый воспоминание мелькнуть в его воображение. -- нет, и тут я нужно ваш сердце, чтоб иметь право любить вы, -- сказать он грустно. -- так разве не нужно быть задумываться, прежде чем сказать, что я любить вы? что я вы давать? любовь -- правда.
       -- разве это мало? -- сказать я, глядеть он в глаз.
       -- мало, мой друг, для вы мало, -- продолжать он. -- у вы красота и молодость! я часто теперь не спать по ночь от счастие и все думать о то, как мы быть жить вместе. я проживать много, и я казаться, что находить то, что нужно для счастие. тихий уединенный жизнь в наш деревенский глушь, с возможность делать добро человек, который так легко делать добро, к который они не привыкать, потом труд, труд, который, казаться, что приносить польза, потом отдых, природа, книга, музыка, любовь к близкий человек, вот мой счастие, высоко который я не мечтать. а тут, сверх все этот, такой друг, как вы, семья мочь быть, и все, что только мочь желать человек.
       -- да, -- сказать я.
       -- для я, который проживать молодость, да, но не для вы, -- продолжать он. -- вы еще не жить, вы еще в другой, мочь быть, захотеть искать счастие и, мочь быть, в другой находить он. вы казаться теперь, что это счастие, оттого, что вы я любить.
       -- нет, я всегда только желать и любить этот тихий семейный жизнь, -- сказать я. -- и вы только говорить тот самый, что я думать.
       он улыбаться.
       -- это только вы казаться, мой друг. а вы мало это. у вы красота и молодость, -- повторять он задумчиво.
       но я рассердиться за то, что он не верить я и как будто попрекать мой красота и молодость.
       -- так за что же вы любить я? -- сказать я сердито: -- за молодость или за я самый?
       -- не знать, но любить, -- отвечать он, глядеть на я свой внимательный, притягивать взгляд.
       я ничто не отвечать и невольно смотреть он в глаз. вдруг что-то странный случаться со я; сначала я переставать видеть окружающее, потом лицо его исчезать передо я, только один его глаз блестеть, казаться, против самый мой глаз; потом я показываться, что глаз этот во я, все помутиться, я ничто не видать и должный быть зажмуриваться, чтоб отрываться от чувство наслаждение и страх, который производить во я этот взгляд...
       накануне день, назначать для свадьба, перед вечер погода разгуливаться. и после дождь, начинаться лето, проясниваться первый холодный и блестящий осенний вечер. все быть мокро, холодно, светло, и в сад в первый раз замечаться осенний простор, пестрота и оголенность. на небо быть ясно, холодно и бледно. я пойти спать, счастливый от мысль, что завтра, в день наш свадьба, быть хороший погода.
       в этот день я просыпаться с солнце, и мысль, что уже нынче... как будто испугать и удивлять я. я выходить в сад. солнце только что восходить и блестеть раздробленный сквозь облетать желтеть липа аллея. дорожка быть устилать шуршать лист. сморщенный яркий кисть рябина краснеться на ветка с убитый мороз редкий, покоробиться лист, георгин сморщиваться и почернеть. мороз в первый раз серебро лежать на бледный зелень трава и на поломать лопух около дом. на ясный, холодный небо не быть и не мочь быть ни один облако. "неужели нынче? -- спрашивать я себя, не верить свой счастие. -- неужели завтра уже я просыпаться не здесь, а в чужой никольский дом с колонна? неужели больше не быть ожидать и встречать он и по вечер и ночь говорить о он с катя? не быть с он сидеть у фортепиять в покровский зала? не быть провожать и бояться за он в темный ночь?" но я вспоминать, что вчера он сказать, что приезжать в последний раз, и катя заставлять я примеривать подвенечный платье и сказать: к завтрам; и я верить на мгновение и снова сомневаться. "неужели с нынешний же день быть жить там с свекровь, без надежа, без старик григорий, без катя? не быть целовать на ночь няня и слышать, как она по старый привычка, перекрещивать я, сказать: покойный ночь, барышня? не быть учить соня и играть с она и через стена стучать к она утро и слышать она звонкий хохот? неужели нынче я сделаться чужой для себя самый, и новый жизнь осуществление мой надежда и желание открываться передо я? неужели навсегда этот новый жизнь?" я с нетерпение ждать он, я тяжело быть один с этот мысль. он приезжать рано, и только с он я вполне поверять то, что нынче быть он жена, и мысль этот переставать быть для я страшный.
       перед обед мы ходить в наш церковь служить панихида по отец.
       "ежели бы он быть живой теперь!" думать я, когда мы возвращаться домой, и я молча опираться на рука человек, бывший хороший друг то, о кто я думать. во время молитва, припадать голова к холодный камень пол часовня, я так живо воображать мой отец, так верить в то, что его душа понимать я и благословлять мой выбор, что и теперь я казаться, что душа его тут летать над мы, и что я чувствовать на себя его благословение. и воспоминание, и надежда, и счастие, и печаль сливаться во я в один торжественный и приятный чувство, к который идти этот неподвижный, свежий воздух, тишина, оголенность поле и бледный небо, с который на все падать блестящий, но бессильный луч, пытаться жечь я щека. я казаться, что тот, с кто я идти, понимать и разделять мой чувство. он идти тихо и молча, и в его лицо, на который я взглядывать изредка, выражаться тот же важный не то печаль, не то радость, который быть и в природа, и в мой сердце.
       вдруг он обертываться ко я, я видеть, что он хотеть сказать что-то. "что ежели он заговаривать не про то, про что я думать?" приходить я в голова. но он заговаривать про отец, даже не называть он.
       -- а один раз он шутя сказать я: "жениться на мой маша!" -- сказать он.
       -- как бы он быть счастливый теперь! -- сказать я, крепко прижимать к себя рука, который нести мой.
       -- да, вы еще быть дитя, -- продолжать он, глядеть в мой глаз, -- я целовать тогда этот глаз и любить они только за то, что они на он похожий, и не думать, что они быть за себя так дорогой я. я звать вы маша тогда.
       -- говорить я "ты", -- сказать я.
       -- я только что хотеть сказать ты "ты", -- проговаривать он, -- только теперь я казаться, что ты совсем мой, -- и спокойный, счастливый, притягивать взгляд останавливаться на я.
       и мы все идти тихо по полевой, непроторенный дорожка через стоптать, сбивать жнивье; и только шаг и голос наш быть мы слышный. с один сторона через овраг до далекий оголять роща тянуться буроватый жнивье, по который в сторона от мы мужик с соха беззвучно прокладывать все широко и широко черный полоса. рассыпать под гора табун казаться близко. с другой сторона и впереди до сад и наш дом, виднеться из-за он, чернеть и кое-где полоса уже зеленеть озимый оттаивать поле. на все блестеть нежаркий солнце, на все лежать длинный, волокнистый паутина. они летать в воздух вокруг мы и ложиться на обсыхать от мороз жнивье, попадать мы в глаз, на волос, на платье. когда мы говорить, голос наш звучать и останавливаться над мы в неподвижный воздух, как будто мы один только и быть посреди весь мир и один под этот голубой свод, на который, вспыхивать и дрожать, играть нежаркий солнце. я тоже хотеться называть он ты, но совестно быть.
       -- зачем ты идти так скоро? -- сказать я скороговорка и почти шопот и невольно покраснеть.
       он пойти тихо и еще ласкательный, еще весело и счастливо смотреть на я.
       когда мы вернуться домой, уже там быть он мать и гость, без который мы не мочь обходиться, и я до самый тот время, как мы из церковь садиться в карета, чтоб ехать в никольское, не быть наедине с он.
       церковь быть почти пустой, я видеть один глаз только он мать, прямо стоять на коврик у клирос, катя в чепец с лиловый лента и слеза на щека и два-три дворовый, любопытно глядеть на я. на он я не смотреть, но чувствовать тут подле себя его присутствие. я вслушиваться в слово молитва, повторять они, но в душа ничто не отзываться. я не мочь молиться и тупо смотреть на икона, на свеча, на вышивать крест риза на спина священник, на иконостас, на окно церковь и ничто не понимать. я только чувствовать, что что-то необычайный совершаться надо я. когда священник с крест обертываться к мы, поздравлять и сказать, что он крестить я, и вот бог приводить и венчать, катя и он мать поцеловать мы, и послышаться голос григорий, звать карета, я удивляться и испугаться, что все кончать уже, а ничто необыкновенный, соответствовать совершаться надо я таинство, не сделаться в мой душа. мы поцеловаться с он, и этот поцелуй быть такой странный, чуждый наш чувство. "и только-то", подумать я. мы выходить на паперть, звук колесо густо раздаваться под свод церковь, свежий воздух пахнуть в лицо, он надевать шляпа и за рука подсаживать я в карета. из окно карета я увидеть морозный с круг месяц. он садиться рядом со я и затворять за себя дверца. что-то кольнуть я в сердце. как будто оскорбительный я показываться уверенность, с который он это сделать. катин голос прокричать, чтобы я закрывать голова, колесо застучать по камень, потом по мягкий дорога, и мы поехать. я, прижиматься к угол, смотреть в окно на далекий светлый поле и на дорога, убегать в холодный блеск месяц. и не глядеть на он, чувствовать он тут рядом со я. "что ж, и только-то давать я этот минута, от который я ждать так много?" подумать я, и я все как будто унизительный и оскорбительный казаться сидеть один так близко с он. я обертываться к он с намерение сказать он что-нибудь. но слово не говориться, как будто уже не быть во я прежний чувство нежность, а чувство оскорбление и страх заменять он.
       -- я до этот минута все не верить, что это мочь быть, -- тихо отвечать он на мой взгляд.
       -- да, но я страшно почему-то, -- сказать я.
       -- я страшно, мой друг? -- сказать он, взять мой рука и опускать к она голова.
       мой рука безжизненно лежать в его рука, и в сердце становиться больно от холод.
       -- да, -- прошептать я.
       но тут же сердце вдруг забиваться сильно, рука задрожать и сжинать его рука, я становиться жарко, глаз в полутьма искать его взгляд, и я вдруг почувствовать, что не бояться он, что страх этот -- любовь, новый и еще нежный и сильный любовь, чем прежде. я почувствовать, что я весь его, и что я счастливый его власть надо я.
      
    часть второй
    VI
      
       день, неделя, два месяц уединенный деревенский жизнь проходить незаметно, как казаться тогда; а между то на целый жизнь доставать бы чувство, волнение и счастие этот два месяц. мой и его мечта о то, как устраиваться наш деревенский жизнь, сбываться совершенно не так, как мы ожидать. но жизнь наш быть не плохой наш мечтание. не быть этот строгий труд, исполнение долг самопожертвование и жизнь для другой, что я воображать себя, когда быть невеста; быть, напротив, один себялюбивый чувство любовь друг к друг, желание быть любить, беспричинный, постоянный веселие и забвение все на свет. правда, он иногда уходить заниматься что-то в свой кабинет, иногда по дело ездить в город и ходить по хозяйство; но я видеть, какой труд он стоить отрываться от я. и сам он потом признаваться, как все на свет, где я не быть, казаться он такой вздор, что он не мочь понимать, как можно заниматься они. для я быть тот же самый. я читать, заниматься и музыка, и мамаша, и школа; но весь это только потому, что каждый из этот занятие быть связанный с он и заслуживать его одобрение; но как только мысль о он не примешиваться к какой-нибудь дело, рука опускаться у я, и я так забавно казаться подумать, что быть на свет что-нибудь, кроме оно. мочь быть, это быть нехороший себялюбивый чувство; но чувство это давать я счастие и высоко подымать я над весь мир. только он один существовать для я на свет, а он я считать самый прекрасный, непогрешимый человек в мир; поэтому я и не мочь жить ни для что другой, как для он, как для то, чтобы быть в его глаз тот, чем он считать я. а он считать я первый и прекрасный женщина в мир, одаренный весь возможный добродетель; и я стараться быть этот женщина в глаз первый и хороший человек во все мир.
       один раз он входить ко я в комната в тот время, как я молиться бог. я оглянуться на он и продолжать молиться. он садиться у стол, чтобы не мешать я, и раскрывать книга. но я показываться, что он смотреть на я, и я оглянуться. он улыбаться, я рассмеяться и не мочь молиться.
       -- а ты молиться уже? -- спрашивать я.
       -- да. да ты продолжать, я уходить.
       -- да ты молиться, надеяться?
       он, не отвечать, хотеть уходить, но я останавливать он.
       -- душа мой, пожалуйста, для я, прочитывать со я молитва.
       он становиться рядом со я и, неловко опускать рука, с серьезный лицо, запинаться, становиться читать. изредка он оборачиваться ко я, искать одобрение и помощь на мой лицо. когда он кончать, я засмеяться и обнимать он.
       -- все ты, все ты! точно я опять десять год становиться, -- сказать он, краснеть и целовать мой рука.
       наш дом быть один из старый деревенский дом, в который, уважать и любить один другой, проживать несколько родственный поколение. ото все пахнуть хороший честный семейный воспоминание, который вдруг, как только я входить в этот дом, сделаться как будто и мой воспоминание. убранство и порядок дом вестись татьяна семеновна по-старинному. нельзя сказать, чтобы все быть изящно и красиво; но от прислуга до мебель и кушаньев все быть много, все быть опрятно, прочно, акуратно и внушать уважение. в гостиная симметрично стоять мебель, висеть портрет, и на пол расстилаться домашний ковер и полосушка. в диванная находиться старый рояль, шифоньерка два различный фасон, диван и столик с латунь и инкрустация. в мой кабинет, убирать старание татьяна семеновна, стоять самый хороший мебель различный век и фасон и между прочее старое трюмо, на который я сначала никак не мочь смотреть без застенчивость, но который впоследствии, как старый друг, сделаться я дорого. татьяна семеновна не слышно быть, но все в дом идти как заводить часы, хотя человек быть много лишний. но весь этот человек, носить мягкий без каблук сапог (татьяна семеновна считать скрип подошва и топот каблук самый неприятный вещь на свет), весь этот человек казаться гордый свой звание, трепетать перед старый барыня, на мы с муж смотреть с покровительственный ласка и, казаться, с особенный удовольствие делать свой дело. каждый суббота регулярно в дом мыться пол и выбиваться ковер, каждый первый число служиться молебен с водосвятие, каждый тезоименитство татьяна семеновна, ее сын (и мой -- в первый раз в этот осень) задаваться пир на весь околоток. и весь это неизменно делаться еще с тот пора, как помнить себя татьяна семеновна. муж не вмешиваться в домоводство и только заниматься полевой хозяйство и крестьянин, и заниматься много. он вставать даже и зима очень рано, так что, просыпаться, я уже не заставать он. он возвращаться обыкновенно к чай, который мы пить один, и почти всегда в этот пора, после хлопоты и неприятность по хозяйство, находиться в тот особенный веселый расположение дух, который мы называть дикий восторг. часто я требовать, чтоб он рассказывать я, что делать утро, и он рассказывать я такой вздор, что мы помирать со смех; иногда я требовать серьезный рассказ, и он, удерживать улыбка, рассказывать. я глядеть на его глаз, на его двигаться губа и ничто не понимать, только радоваться, что видеть он и слышать его голос.
       "ну что же я сказать? повторять", спрашивать он. но я ничто не мочь повторять. так смешно быть, что он я рассказывать не про себя и про я, а про что-то другой. точно не все равный, что бы там ни делаться. только гораздо после я становиться немного понимать и интересоваться его забота. татьяна семеновна не выходить до обед, пить чай один и только через посол здороваться с мы. в наш особый, сумасбродный счастливый мирок так странно звучать голос из ее другой, степенный, порядочный уголок, что часто я не выдерживать и только хохотать в ответ горничная, который, слагать рука на рука, мерно докладывать, что татьяна семеновна приказывать узнавать, как почивать после вчерашний гуляние, а про себя приказывать докладывать, что у они весь ночь бочок болеть, и глупый собака на деревня лаять, мешать почивать. "а еще приказывать спрашивать, как понравиться нынешний печение, и просить замечать, что не тарас нынче печь, а для проба, в первый раз, николаша, и очень дескать недурно, кренделек особенно, а сухарь пережаривать". до обед мы быть мало вместе. я играть, читать один, он писать, уходить еще; но к обед, в четыре час, мы сходиться в гостиная, мамаша выплывать из свой комната, и являться бедный дворянка, странница, который всегда человек два-три жить в дом. регулярно каждый день муж по старый привычка подавать к обед рука мать; но она требовать, чтоб он подавать я другой, и регулярно каждый день мы тесниться и путаться в дверь. за обед председательствовать матушка же, и разговор вестись прилично-рассудительный и несколько торжественный. наш простой слово с муж приятно разрушать торжественность этот обеденный заседание. между сын и мать иногда завязываться спор и насмешка друг над друг; я особенно любить этот спор и насмешка, потому что в они-то сильно все выражаться нежный и твердый любовь, который связывать они. после обед maman садиться в гостиная на большой кресло и растирать табак или разрезывать лист новополученный книга, а мы читать вслух или уходить в диванная к клавикорды. мы много вместе читать этот время, но музыка быть наш любимый и хороший наслаждение, всякий раз вызывать новый струна в наш сердце и как будто снова открывать мы друг друг. когда я играть его любимый вещь, он садиться на дальний диван, где я почти не видно быть он, и из стыдливость чувство стараться скрывать впечатление, который производить на он музыка; но часто, когда он не ожидать это, я вставать от фортепиян, подходить к он и стараться заставать на его лицо след волнение, неестественный блеск и влажность в глаз, который он напрасно стараться скрывать от я. мамаша часто хотеться посмотреть на мы в диванная, но, верно, она бояться стеснять мы, и иногда, будто не глядеть на мы, она проходить через диванная с мнимый-серьезный и равнодушный лицо; но я знать, что она не зачем быть ходить к себя и так скоро возвращаться. вечерний чай разливать я в большой гостиная, и опять весь домашние собираться к стол. этот торжественный заседание при зерцало самовар и раздача стакан и чашка долгий время смущать я. я все казаться, что я недостойный еще этот честь, слишком молодой и легкомысленный, чтобы повертывать кран такой большой самовар, чтобы ставить стакан на поднос никита и приговаривать: "петр иванович, марья минична", спрашивать: "сладко ли?" и оставлять кусок сахар няня и заслуженный человек. "славно, славно, -- часто приговаривать муж, -- точно большой", и это еще много смущать я.
       после чай maman раскладывать пасьянс или слушать гадание марья минична; потом целовать и крестить мы оба, и мы уходить к себя. больший часть, однако, мы просиживать вдвоем за полночь, и это быть самый хороший и приятный время. он рассказывать я про свой прошедшее, мы делать план, философствовать иногда и стараться говорить все потихоньку, чтобы мы не услыхать наверху и не доносить бы татьяна семеновна, который требовать, чтобы мы ложиться рано. иногда мы, проголодаться, потихоньку идти в буфет, доставать холодный ужин через протекция никита и съедать он при один свеча в мой кабинет. мы жить с он точно чужой в этот большой старый дом, в который над все стоять строгий дух старина и татьяна семеновна. не только она, но человек, старый девушка, мебель, картина внушать я уважение, некоторый страх и сознание то, что мы с он здесь немножко не на свой место, и что мы надо жить здесь очень осторожно и внимательно. как я вспоминать теперь, то видеть, что многое -- и этот связывать неизменный порядок, и этот бездна праздный и любопытный человек в наш дом -- быть неудобно и тяжело; но тогда самый этот стесненность еще более оживлять наш любовь. не только я, но и он не показывать вид, что он что-нибудь не нравиться. напротив, он даже как будто прятаться сам от то, что быть дурно. маменькин лакей дмитрий сидоров, большой охотник до трубка, регулярно каждый день после обед, когда мы бывать в диванный, ходить в мужнин кабинет брать он табак из ящик; и надо быть видеть, с какой веселый страх сергей михайлыч на цыпочки подходить ко я и, грозить палец и подмигивать, показывать на дмитрий сидорович, который никак не предполагать, что он видеть. и когда дмитрий сидоров уходить, не замечать мы, от радость, что все кончаться благополучно, как и при всякий другой случай, муж говорить, что я прелесть, и целовать я. иногда этот спокойствие, всепрощение и как будто равнодушие ко все не нравиться я, я не замечать то, что во я быть то же самый, и считать это слабость. "точно ребенок, который не сметь показывать свой воля!" думать я.
       -- ах, мой друг, -- отвечать он я, когда я раз сказать он, что я удивлять он слабость, -- разве можно быть что-нибудь недовольн, когда так счастливый, как я? легко сам уступать, чем гнуть другой, в этот я давно убеждаться; и нет тот положение, в который бы нельзя быть быть счастливый. а мы так хорошо! я не мочь сердиться; для я теперь нет дурной, быть только жалкий и забавный. а главное -- le mieux est lennemi du bien. * поверять ли, когда я слышать колокольчик, письмо получать, просто когда просыпаться, я страшно становиться. страшно, что жить надо, что изменяться что-нибудь; а хорошо теперешний быть не мочь.
       я верить, но не понимать он. я быть хорошо, но казаться, что весь это так, а не иначе должно быть и всегда со все бывать, а что быть там, где-то, еще другой, хотя не больший, но другой счастие.
       так проходить два месяц, приходить зима с свой холод и метель, и я, несмотря на то, что он быть со я, начинать чувствовать себя одинокий, начинать чувствовать, что жизнь повторяться, а нет ни во я, ни в он ничто новый, а что, напротив, мы как будто возвращаться к старый. он начинать заниматься дело без я много, чем прежде, и опять я становиться казаться, что быть у он в душа какой-то особый мир, в который он не хотеть впускать я. его всегдашний спокойствие раздражать я. я любить он не мало, чем прежде, и не мало, чем прежде, быть счастливый его любовь; но любовь мой останавливаться и не расти большой, а кроме любовь, какой-то новый беспокойный чувство начинать закрадываться в мой душа. я мало быть любить после то, как я испытывать счастие полюбить он. я хотеться движение, а не спокойный течение жизнь. я хотеться волнение, опасность и самопожертвование для чувство. во я быть избыток сила, не находить место в наш тихий жизнь. на я находить порыв тоска, который я, как что-то дурной, стараться скрывать от он, и порыв неистовый нежность и веселость, пугать он. он еще прежде я замечать мой состояние и предлагать ехать в город; но я просить он не ездить и не изменять наш образ жизнь, не нарушать наш счастие. и точно, я быть счастливый; но я мучить то, что счастие это не стоить я никакой труд, никакой жертва, когда сила труд и жертва томить я. я любить он и видеть, что я все для он; но я хотеться, чтобы видеть все наш любовь, чтобы мешать я любить, и я все-таки любить бы он. мой ум и даже чувство быть занятый, но быть другой чувство молодость, потребность движение, не находить удовлетворение в наш тихий жизнь. зачем он я сказать, что мы мочь ехать в город, когда только я захотеть это? не сказать он я это, мочь быть, я понимать бы, что томить я чувство быть вредный вздор, вина мой, что тот жертва, который я искать, быть тут передо я, в подавление этот чувство. мысль, что я мочь спасаться от тоска, только переезжать в город, невольно приходить я в голова; и вместе с то отрывать он от все, что он любить, для себя я быть совестно и жалко. а время уходить, снег заносить много и много стена дом, и мы все быть один и один, и все тот же быть мы друг перед друг; а там где-то в блеск, в шум волноваться, страдать и радоваться толпа человек, не думать о мы и о наш уходить существование. плохой все для я быть то, что я чувствовать, как с каждый день привычка жизнь заковывать наш жизнь в один определенный форма, как чувство наш становиться несвободный, а подчиняться ровный, бесстрастный течение время. утро мы бывать веселый, в обед почтительный, вечер нежный. "добро!.. -- говорить я себя, -- это хорошо делать добро и жить честно, как он говорить; но это мы успевать еще, а быть что-то, на что у я только теперь быть сила". я не тот нужно быть, я нужный быть борьба; я нужно быть, чтобы чувство руководить мы в жизнь, а не жизнь руководить чувство. я хотеться подойдти с он вместе к пропасть и сказать: вот шаг, я бросаться туда, вот движение, и я погибать, -- и чтоб он, бледнеть на край пропасть, взять я в свой сильный рука, подержать бы над она, так что у я бы в сердце захолонуть, и уносить бы куда хотеть.
       этот состояние подействовать даже на мой здоровье, и нерв начинать у я расстраиваться. один утро я быть плохой обыкновенный; он вернуться из контора не в дух, что редко бывать с он. я тотчас замечать это и спрашивать, что с он? но он не хотеть сказать я, говорить, что не стоить то. как я после узнавать, исправник призывать наш мужик и, по нерасположение к муж, требовать от они незаконный и угрожать оно.
       муж не мочь еще переваривать весь это так, чтобы все быть только смешно и жалко, быть раздражать и оттого не хотеть говорить со я. но я показываться, что он не хотеть говорить со я оттого, что считать я ребенок, который не мочь понимать то, что он занимать. я отвертываться от он, замолчать и велеть попросить к чай марья минична, который гостить у мы. после чай, который я кончать особенно скоро, я уводить марья минична в диванная и становиться громко говорить с она о какой-то вздор, который для я быть вовсе незанимательный. он ходить по комната, изредка взглядывать на мы. этот взгляд почему-то теперь так действовать на я, что я все много и много хотеться говорить и даже смеяться; я казаться смешно все, что я сам говорить, и все, что говорить марья минична. ничто не сказать я, он уходить совсем в свой кабинет и затворять за себя дверь. как только он не слышно становиться, весь мой веселость вдруг исчезать, так что марья минична удивляться и становиться спрашивать, что со я. я, не отвечать она, садиться на диван, и я захотеться плакать. "и что он это передумывать? -- думать я. -- какой-нибудь вздор, который он кажется важный, а попробовать сказать я, я показывать он, что все пустяк. нет, он нужно думать, что я не понимать, нужно унижать я свой величавый спокойствие и всегда быть правый со я. зато и я правый, когда я скучно, пусто, когда я хотеть жить, двигаться, -- думать я, -- а не стоять на один место и чувствовать, как время идти через я. я хотеть идти вперед и с каждый день, с каждый час хотеть новый, а он хотеть останавливаться и я останавливать с себя. а как бы он легко быть! для это не нужно он везти я в город, для это нужно только быть такой, как я, не ломать себя, не удерживаться, а жить просто. это самый он советовать я, а сам он не простой. вот что!"
       я чувствовать, что слеза подступать я к сердце, и что я раздражать на он. я испугаться этот раздражение и пойти к он. он сидеть в кабинет и писать. услышать мой шаг, он оглянуться на мгновение равнодушно, спокойно и продолжать писать. этот взгляд я не понравиться; вместо то, чтобы подойдти к он, я становиться к стол, у который он писать, и, раскрывать книга, становиться смотреть в она. он еще раз отрываться и поглядеть на я.
       -- маша! ты не в дух? -- сказать он.
       я отвечать холодный взгляд, который говорить: "нечего спрашивать! что за любезность?" он покачать голова и робко, нежно улыбаться, но в первый раз еще мой улыбка не отвечать на его улыбка.
       -- что у ты быть нынче? -- спрашивать я: -- отчего ты не сказать я?
       -- пустяк! маленький неприятность, -- отвечать он. -- однако теперь я мочь рассказывать ты. два мужик отправляться в город...
       но я не давать он досказывать.
       -- отчего ты не рассказывать я тогда еще, когда за чай я спрашивать?
       -- я бы ты сказать глупость, я быть сердитый тогда.
       -- тогда-то я и нужно быть.
       -- зачем?
       -- отчего ты думать, что я никогда ни в что не мочь помогать ты?
       -- как думать? -- сказать он, бросать перо. -- я думать, что без ты я жить не мочь. во все, во все не только ты я помогать, но ты все делать. вот хватиться! -- засмеяться он. -- ты я жить только. я казаться все хорошо только оттого, что ты тут, что ты надо...
       -- да, это я знать, я милый ребенок, который надо успокоивать, -- сказать я такой тон, что он удивленно, как будто в первый раз что увидеть, посмотреть на я. -- я не хотеть спокойствие, довольно он в ты, очень довольно, -- прибавлять я.
       -- ну, вот видеть ли, в что дело, -- начинать он торопливо, перебивать я, видимо бояться давать я все выговаривать: -- как бы ты рассудить он?
       -- теперь не хотеть, -- отвечать я. хотя я и хотеться слушать он, но я так приятно быть разрушать его спокойствие. -- я не хотеть играть в жизнь, я хотеть жить, -- сказать я, -- так же, как и ты.
       на лицо его, на который все так быстро и живо отражаться, выражаться боль и усиленный внимание.
       -- я хотеть жить с ты ровно, с ты...
       но я не мочь договаривать: такой грусть, глубокий грусть выражаться на его лицо. он помолчать немного.
       -- да что же неровно ты жить со я? -- сказать он: -- то, что я, а не ты, водиться с исправник и пьяный мужик...
       -- да не в один это, -- сказать я.
       -- ради бог понимать я, мой друг, -- продолжать он, -- я знать, что от тревога мы бывать всегда больно, я жить и узнавать это. я ты любить и следовательно не мочь не желать избавлять ты от тревога. в это мой жизнь, в любовь к ты: становиться быть, и я не мешать жить.
       -- ты всегда правый! -- сказать я, не глядеть на он.
       я быть досадно, что опять у он в душа все ясный и покойный, когда во я быть досада и чувство, похожий на раскаяние.
       -- маша! что с ты? -- сказать он. -- речь не о то, я ли правый или ты правый, а совсем о другой: что у ты против я? не вдруг говорить, подумать и сказать я все, что ты думать. ты недовольный я, и ты, верно, правый, но давать я понимать, в чем я виноватый.
       но как я мочь сказать он мой душа? то, что он так сразу понимать я, что опять я быть ребенок перед он, что ничто я не мочь сделать, что бы он не понимать и не предвидеть, еще много взволновать я.
       -- ничто я не иметь против ты, -- сказать я. -- просто я скучно и хотеться, чтобы не быть скучно. но ты говорить, что так надо, и опять ты правый!
       я сказать это и взглядывать на он. я достигать свой цель, спокойствие его исчезать, испуг и боль быть на его лицо.
       -- маша, -- заговаривать он тихий, взволновать голос. -- это не шутка то, что мы делать теперь. теперь решаться наш судьба. я просить ты ничто не отвечать я и выслушивать. за что ты хотеть мучить я?
       но я перебивать он.
       -- я знать, ты быть правый. не говорить хорошо, ты правый, -- сказать я холодно, как будто не я, а какой-то злой дух говорить во я.
       -- если бы ты знать, что ты делать! -- сказать он дрожать голос.
       я заплакать, и я становиться легко. он сидеть подле я и молчать. я быть и жалко он, и совестно за себя, и досадно за то, что я сделать. я не глядеть на он. я казаться, что он должный или строго, или недоумевающий смотреть на я в этот минута. я оглянуться: кроткий, нежный взгляд, как бы просить прощение, быть устремлять на я. я взять он за рука и сказать:
       -- прощать я! я сам не знать, что я говорить.
       -- да; но я знать, что ты говорить, и ты правда говорить.
       -- что? -- спрашивать я.
       -- что мы надо в петербург ехать, -- сказать он. -- мы тут теперь делать нечего.
       -- как хотеть, -- сказать я.
       он обнимать я и поцеловать.
       -- ты прощать я, -- сказать он. -- я виноватый перед ты.
       в этот вечер я долго играть он, а он ходить по комната и шептать что-то. он иметь привычка шептать, и я часто спрашивать у он, что он шептать, и он всегда, подумать, отвечать я именно то, что он шептать: больший часть стих и иногда ужасный вздор, но такой вздор, по который я знать настроение его душа.
       -- что ты нынче шептать? -- спрашивать я.
       он останавливаться, подумать и, улыбаться, отвечать два стих лермонтов:
      
       ..... а он безумный просить буря,
       как будто в буря быть покой!
      
       "нет, он больше, чем человек; он все знать! -- подумать я: -- как не любить он!"
       я вставать, взять он за рука и вместе с он начинать ходить, стараться попадать нога в нога.
       -- да? -- спрашивать он улыбаться, глядеть на я.
       -- да, -- сказать я шопот; и какой-то веселый расположение дух охватывать мы оба, глаз наш смеяться, и мы шаг делать все много и много, и все много и много становиться на цыпочки. и тот же шаг, к великий негодование григорий и удивление мамаша, который раскладывать пасьянс в гостиная, отправляться через весь комната в столовая, а там останавливаться, посмотреть друг на друг и расхохотаться. через два неделя, перед праздник, мы быть в петербург.
      
    VII
      
       наш поездка в петербург, неделя в москва, он, мой родные, устройство на новый квартира, дорога, новый город, лицо, -- весь это проходить как сон. весь это быть так разнообразно, новый, весело, весь это так тепло и ярко освещать быть его присутствие, его любовь, что тихий деревенский житие показываться я что-то давнишний и ничтожный. к великий удивление мой, вместо светский гордость и холодность, который я ожидать найдти в человек, все встречать я так неподдельно-ласково и радостно (не только родной, но и незнакомый), что, казаться, они все только обо я и думать, только я ожидать, чтоб они сам быть хорошо. тоже неожиданно для я и в круг светский и казаться я самый хороший; у муж открываться много знакомый, о который он никогда не говорить я; и часто я странно и неприятно быть слышать от он строгий суждение о некоторый из этот человек, казаться я такой добрый. я не мочь понимать, зачем он так сухо обращаться с они и стараться избегать многий знакомство, казаться я лестный. я казаться, чем много знать добрый человек, тем хорошо, а все быть добрый.
       -- вот видеть ли, как мы устраиваться, -- говорить он перед отъезд из деревня: -- мы здесь маленький крез, а там мы быть очень небогатый, а потому мы надо жить в город только до святой и не ездить в свет, иначе запутываться: да и для ты; я не хотеть бы....
       -- зачем свет? -- отвечать я: -- только посмотреть театр родные, послушать опера и хороший музыка и еще рано святой вернуться в деревня.
       но как только мы приезжать в петербург, план этот быть забывать. я очутиться вдруг в такой новый счастливый мир, так много радость охватывать я, такой новый интерес являться передо я, что я сразу, хотя и бессознательно, отрекаться от весь свой проходить и весь план этот прошедшее. "то быть все так, шутка; еще не начинаться; а вот она настоящий жизнь! да еще что быть?" думать я. беспокойство и начало тоска, тревожить я в деревня, вдруг, как волшебство, совершенно исчезать. любовь к муж сделаться спокойно, и я здесь никогда не приходить мысль о то, не мало ли он любить я? да я и не мочь сомневаться в его любовь, всякий мой мысль быть тотчас понимать, чувство разделять, желание исполнять они. спокойствие его исчезать здесь или не раздражать я более. притом я чувствовать, что он, кроме свой прежний любовь ко я, здесь еще и любоваться я.
       часто после визит, новый знакомство или вечер у мы, где я, внутренне дрожать от страх ошибаться, исполнять должность хозяйка дома, он говаривать: "ай да девочка! славно! не робеть. право, хорошо!" и я бывать очень рад. скоро после наш приезд он писать письмо к мать, и когда позвать я приписывать от себя, то не хотеть давать прочитывать, что написать быть, вследствие что я, разумеется, потребовать и прочитывать. "вы не узнавать маша, -- писать он, -- и я сам не узнавать она. откуда браться этот милый, грациозный самоуверенность, афабельность, даже светский ум и любезность. и весь это просто, мило, добродушно. все от она в восторг, да я и сам не налюбоваться на она, и ежели бы можно быть, полюбить бы еще много".
       "а! так вот я какой!" подумать я. и так я весело и хорошо становиться, показываться даже, что я еще много любить он. мой успех у весь наш знакомый быть совершенно неожиданный для я. со весь сторона я говорить, что я там особенно понравиться дядюшка, тут тетушка без ум от я, тот говорить я, что я нет подобный женщина в петербург, тот уверять я, что я стоить захотеть, чтобы быть сам изысканный женщина общество. особенно кузина муж, княгиня д., немолодой светский женщина, внезапно влюбляться в я, более все говорить я лестный вещь, кружить я голова. когда в первый раз кузина приглашать я ехать на бал и просить об это муж, он обращаться ко я и, чуть заметно, хитро улыбаться, спрашивать: хотеть ли я ехать? я кивнуть голова в знак согласие и почувствовать, что покраснеть.
       -- точно преступница признаваться, что она хотеться, -- сказать он, добродушно смеяться.
       -- да ведь ты говорить, что мы нельзя ездить в свет, да и ты не любить, -- отвечать я, улыбаться и умоляющий взгляд глядеть на он.
       -- ежели очень хотеться, то поехать, -- сказать он.
       -- право, хороший не надо.
       -- хотеться? очень? -- снова спрашивать он.
       я не отвечать.
       -- свет еще небольшой горе, -- продолжать он, -- а светский неосуществленный желание -- это и дурно, и некрасиво. непременно надо ехать, и поехать, -- решительно заключать он.
       правда ты сказать, -- сказать я, -- я ничто в мир так не хотеться, как это бал.
       мы поехать, и удовольствие, испытывать я, превосходить весь мой ожидание. на бал еще много, чем прежде, я казаться, что я центр, около который все двигаться, что для я только освещать этот большой зал, играть музыка и собираться этот толпа человек, восхищаться я. все, начинать от парикмахер и горничная и до танцор и старик, проходить через зала, казаться, говорить я или давать чувствовать, что они любить я. общий суждение, составляться обо я на этот бал и передавать я кузина, состоять в то, что я совсем непохожий на другой женщина, что во я быть что-то особенный, деревенский, простой и прелестный. этот успех так польстить я, что я откровенно сказать муж, как бы я желать в нынешний год съездить еще на два, на три бал, "и с то, чтобы хорошенько насыщаться они", прибавлять я, покривить душа.
       муж охотно соглашаться и первый время ездить со я с видимый удовольствие, радоваться мой успех и, казаться, совершенно забывать или отрекаться от то, что говорить прежде.
       впоследствии он, видимо, становиться скучать и тяготиться жизнь, который мы вести. но я быть не до то; ежели я и замечать иногда он внимательно-серьезный взгляд, вопросительно устремлять на я, я не понимать его значение. я так быть отуманивать этот, внезапно возбуждать, как я казаться, любовь ко я во весь посторонний, этот воздух изящество, удовольствие и новизна, который я дышать здесь в первый раз, так вдруг исчезать здесь его, подавлять я, моральный влияние, так приятно я быть в этот мир не только сравниваться с он, но становиться высокий он, и за то любить он еще много и самостоятельно, чем прежде, что я не мочь понимать, что неприятный он мочь видеть для я в светский жизнь. я испытывать новый для себя чувство гордость и самодовольство, когда, входить на бал, весь глаз обращаться на я, а он, как будто совеститься признаваться перед толпа в обладание я, спешивать оставлять я и теряться в черный толпа фрак. "постоять! -- часто думать я, отыскивать глаз в конец зала его незамеченный, иногда скучающий фигура, -- постоять! -- думать я, -- приезжать домой, и ты понимать и увидеть, для кто я стараться быть хороший и блестящий, и что я любить из весь то, что окружать я нынешний вечер". я сам искренно казаться, что успех мой радовать я только для он, только для то, чтобы быть в состояние жертвовать он они. один, что мочь быть вредный для я светский жизнь, думать я, быть возможность увлечение один из человек, встречать я в свет, и ревность мой муж; но он так верить в я, казаться так спокойный и равнодушный, и весь этот молодой человек казаться я так ничтожный в сравнение с он, что и единственный, по мой понятие, опасность свет не казаться страшный я. но, несмотря на то, внимание многий человек в свет доставлять я удовольствие, льстить самолюбие, заставлять думать, что быть некоторый заслуга в мой любовь к муж, и делать мой обращение с он самоуверенный и как будто небрежно.
       -- а я видеть, как ты что-то очень оживленно разговаривать с н. н., -- однажды возвращаться с бал, сказать я, грозить он палец и называть один из известный дама петербург, с который он действительно говорить в этот вечер. я сказать это, чтобы расшевеливать он; он быть особенно молчаливый и скучный.
       -- ах, зачем так говорить? и говорить ты, маша! -- пропускать он сквозь зуб и морщиться как будто от физический боль. -- как это нейти ты и я! оставлять это другой; этот ложный отношение мочь испортить наш настоящий, а я еще надеяться, что настоящий вернуться.
       я становиться стыдно, и я замолчать.
       -- вернуться, маша? как ты казаться? -- спрашивать он.
       -- они никогда не портиться и не испортиться, -- сказать я, и тогда я точно так казаться.
       -- давать-то бог, -- проговаривать он, -- а то пора бы мы в деревня.
       но это только один раз сказать он я, остальное же время я казаться, что он быть так же хорошо, как и я, а я быть так радостно и весело. если же он и скучно иногда, -- утешать я себя, -- то и я поскучать для он в деревня; если же и изменяться несколько наш отношение, то весь это снова вернуться, как только мы лето оставаться один с татьяна семеновна в наш никольский дом.
       так незаметно для я проходить зима, и мы, против наш план, даже святой проводить в петербург. на фомина, когда мы уже собираться ехать, все быть укладывать, и муж, делать уже покупка подарок, вещь, цветок для деревенский жизнь, быть в особенно нежный и веселый расположение дух, кузина неожиданно приезжать к мы и становиться просить оставаться до суббота, с то чтоб ехать на раут к графиня р. она говорить, что графиня р. очень звать я, что бывший тогда в петербург принц м. еще с прошлый бал желать познакомиться со я, только для это и ехать на раут и говорить, что я самый хорошенький женщина в россия. весь город должный быть быть там, и, один слово, ни на что бы не быть похожий, ежели я бы не поехать.
       муж быть на другой конец гостиная, разговаривать с кто-то.
       -- так что ж, ехать, мари? -- сказать кузина.
       -- мы послезавтра хотеть ехать в деревня, -- нерешительно отвечать я, взглядывать на муж. глаз наш встречаться, он торопливо отвертываться.
       -- я уговаривать он оставаться, -- сказать кузина, -- и мы ехать в суббота кружить голова. да?
       -- это бы расстраивать наш план, а мы укладываться, -- отвечать я, начинать сдаваться.
       -- да она бы хорошо нынче вечер съездить на поклон принц, -- с другой конец комната сказать муж раздраженно-сдержанный тон, который я еще не слыхать от он.
       -- ах! он ревновать, вот в первый раз видеть, -- засмеяться кузина. -- да ведь не для принц, сергей михайлович, а для все мы я уговаривать она. как графиня р. просить она приезжать!
       -- это от она зависеть, -- холодно проговаривать муж и выходить. я видеть, что он быть взволновать много, чем обыкновенно; это я мучить, и я ничто не обещать кузина. только что она уезжать, я пойти к муж. он задумчиво ходить взад и вперед и не видать и не слыхать, как я на цыпочки входить в комната.
       "он уж представляться милый никольский дом, -- думать я, глядеть на он, -- и утренний кофе в светлый гостиная, и его поле, мужик, и вечер в диванный, и ночной таинственный ужин. -- нет! -- решать я сам с себя, -- весь бал на свет и лесть весь принц на свет отдавать я за его радостный смущение, за его тихий ласка". я хотеть сказать он, что не поехать на раут и не хотеть, когда он вдруг оглянуться и, увидать я, нахмуриваться и изменять кротко-задумчивый выражение свой лицо. опять проницательность, мудрость и покровительственный спокойствие выражаться в его взгляд. он не хотеть, чтоб я видеть он простой человек; он нужно быть полубог на пьедестал всегда стоять передо я.
       -- что ты, мой друг? -- спрашивать он, небрежно и спокойно оборачиваться ко я.
       я не отвечать. я быть досадно, что он прятаться от я, не хотеть оставаться тот, какой я любить он.
       -- ты хотеть ехать в суббота на раут? -- спрашивать он.
       -- хотеть, -- отвечать я, -- но ты это не нравиться. да и все укладывать, -- прибавлять я.
       никогда он так холодно не смотреть на я, никогда так холодно не говорить со я.
       -- я не уезжать до вторник и велеть раскладывать вещь, -- проговаривать он, -- поэтому мочь ехать, коли ты хотеться. сделать милость, поехать. я не уезжать.
       как и всегда, когда он бывать взволновать, он неровно становиться ходить по комната и не глядеть на я.
       -- я решительно ты не понимать, -- сказать я, стоять на место и глаз следить за он, -- ты говорить, что ты всегда так спокойный (он никогда не говорить это). отчего ты так странно говорить со я? я для ты готовый пожертвовать этот удовольствие, а ты как-то иронически, как ты никогда не говорить со я, требовать, чтоб я ехать.
       -- ну что ж! ты жертвовать (он особенно ударять на этот слово), и я жертвовать, что же хорошо. борьба великодушие. какой же еще семейный счастие?
       -- в первый раз еще я слышать от он такой ожесточенный-насмешливый слово. и насмешка он не пристыжать, а оскорблять я, и ожесточение не испугать я, а сообщаться я. он ли, всегда бояться фраза в наш отношение, всегда искренний и простой, говорить это? и за что? за то, что точно я хотеть пожертвовать он удовольствие, в который не мочь видеть ничто дурной, и за то, что за минута перед это я так понимать и любить он. роль наш перемениться, он -- избегать прямой и простой слово, а я искать они.
       -- ты очень перемениться, -- сказать я, вздыхать. -- чем я провиниться перед ты? не раут, а что-то другой старый быть у ты на сердце против я. зачем неискренность? не сам ли ты так бояться она прежде. говорить прямо, что ты иметь против я? -- "что-то он сказать", думать я, с самодовольство вспоминать, что нечего он быть упрекать я за весь этот зима. я выходить на середина комната, так что он должный быть близко проходить мимо я, и смотреть на он. "он подходить, обнимать я, и все быть кончать", приходить я в голова, и даже жалко становиться, что не приходиться доказывать он, как он неправый. но он останавливаться на конец комната и поглядеть на я.
       -- ты все не понимать? -- сказать он.
       -- нет.
       -- ну так я сказать ты. я мерзко, в первый раз мерзко, то, что я чувствовать и что не мочь не чувствовать. -- он останавливаться, видимо испугаться грубый звук свой голос.
       -- да что ж? -- со слеза негодование в глаз спрашивать я.
       -- мерзко, что принц находить ты хорошенький, и что ты из-за это бежать он навстречу, забывать и муж, и себя, и достоинство женщина, и не хотеть понимать то, что должный за ты чувствовать твой муж, ежели в ты сам нет чувство достоинство; напротив, ты приходить говорить муж, что ты жертвовать, то быть "показываться его высочество для я большой счастие, но я жертвовать они".
       чем далеко он говорить, тем много разгораться от звук собственный голос, и голос этот звучать ядовито, жестко и грубо. я никогда не видать и не ожидать видеть он такой; кровь приливать я к сердце, я бояться, но вместе с то чувство незаслуженный стыд и оскорблять самолюбие волновать я, и я хотеться отомщать он.
       -- я давно ожидать этот, -- сказать я, -- говорить, говорить.
       -- не знать, что ты ожидать, -- продолжать он, -- я мочь ожидать все плохой, видеть ты каждый день в этот грязь, праздность, роскошь глупый общество; и дождаться... дождаться то, что я нынче стыдно и больно становиться, как никогда; больно за себя, когда твой друг свой грязный рука залезать я в сердце и становиться говорить о ревность, мой ревность, к кто же? к человек, который ни я, ни ты не знать. а ты, как нарочно, хотеть не понимать я и хотеть жертвовать я, что же?.. стыдно за ты, за твой унижение стыдно!.. жертва! -- повторять он.
       "а! так вот она власть муж, -- подумать я. -- оскорблять и унижать женщина, который ни в что не виноватый. вот в чем право муж, но я не подчиняться они".
       -- нет, я ничто не жертвовать ты, -- проговаривать я, чувствовать, как неестественно расширяться мой ноздря, и кровь оставлять лицо. -- я поехать в суббота на раут, и непременно поехать.
       -- и давать бог ты много удовольствие, только между мы все кончать! -- прокричать он в порыв уже несдержанный бешенство. -- но больше уже ты не быть мучить я. я быть дурак, что... -- снова начинать он, но губа у он затрястись, и он с видимый усилие удерживаться, чтобы не договаривать то, что начинать.
       я бояться и ненавидеть он в этот минута. я хотеть сказать он многое и отомщать за весь оскорбление; но ежели бы я открывать рот, я бы заплакать и уронить бы себя перед он. я молча выходить из комната. но только что я переставать слышать его шаг, как вдруг ужасаться перед то, что мы сделать. я становиться страшно, что точно навеки разрываться этот связь, составлять все мой счастие, и я хотеть вернуться. "но достаточно ли он успокаиваться, чтобы понимать я, когда я молча протягивать он рука и посмотреть на он? -- подумать я. -- понимать ли он мой великодушие? что ежели он называть притворство мой горе? или с сознание правота и с гордый спокойствие принимать мой раскаяние и прощать я? и за что, за что он, который я так любить, так жестоко оскорблять я?.."
       я пойти не к он, а в свой комната, где долго сидеть один и плакать, с ужас вспоминать каждый слово бывший между мы разговор, заменять этот слово другой, прибавлять другой, добрый слово и снова с ужас и чувство оскорбление вспоминать то, что быть. когда я вечер выходить к чай и при с., который быть у мы, встречаться с муж, я почувствовать, что с нынешний день целый бездна открываться между мы. с. спрашивать я, когда мы ехать? я не успевать отвечать.
       -- во вторник, -- отвечать муж: -- мы еще ехать на раут к графиня р. ведь ты ехать? -- обращаться он ко я.
       я испугаться звук этот простой голос и робко оглянуться на муж. глаз его смотреть прямо на я, взгляд их быть злой и насмешливый, голос быть ровный и холодный.
       -- да, -- отвечать я.
       вечер, когда мы оставаться один, он подходить ко я и протягивать рука.
       -- забывать, пожалуйста, что я наговаривать ты, -- сказать он.
       я взять его рука, дрожать улыбка быть у я на лицо, и слеза готовый быть потечь из глаз, но он отнимать рука и, как будто бояться чувствительный сцена, садиться на кресло довольно далеко от я. "неужели он все считать себя правый?"подумать я, и готовый объяснение и просьба не ехать на раут останавливаться на язык.
       -- надо написать матушка, что мы откладывать отъезд, -- сказать он, -- а то она быть беспокоиться.
       -- а когда ты думать ехать? -- спрашивать я.
       -- во вторник, после раут, -- отвечать он.
       -- надеяться, что это не для я, -- сказать я, глядеть он в глаз, но глаз только смотреть, а ничто не говорить я, как будто что-то заволакивать они быть от я. лицо его вдруг я показываться старый и неприятный.
       мы поехать на раут, и между мы, казаться, устанавливаться опять хороший дружелюбный отношение: но отношение этот быть совсем другой, чем прежде.
       на раут я сидеть между дама, когда принц подходить ко я, так что я должный быть вставать, чтобы говорить с он. вставать, я невольно отыскивать глаз муж и видеть, что он с другой конец зала смотреть на я и отвертываться. я вдруг так становиться стыдно и больно, что я болезненно смущаться и покраснеть лицо и шея под взгляд принц. но я должный быть стоять и слушать, что он говорить я, сверху оглядывать я. разговор наш быть не долгий, он негде быть садиться подле я, и он, верно, почувствовать, что я очень неловко с он. разговор быть о прошлый бал, о то, где я жить лето, и т. д. отходить от я, он изъявлять желание познакомиться с мой муж, и я видеть, как они сходиться и говорить на другой конец зала. принц, верно, что-нибудь сказать обо я, потому что в середина разговор он, улыбаться, оглянуться в наш сторона.
       муж вдруг вспыхивать, низко поклониться и первый отходить от принц. я тоже покраснеть, я стыдно становиться за тот понятие, который должный быть получать принц обо я и особенно о муж. я показываться, что все замечать мой неловкий застенчивость в тот время, как я говорить с принц, замечать его странный поступок; бог знать, как они мочь объяснять это; уж и не знать ли они наш разговор с муж? кузина довезти я домой, и дорогой мы разговориться с она о муж. я не утерпеть и рассказывать она все, что быть между мы по случай этот несчастный раут. она успокоивать я, говорить, что это ничего незначащий, очень обыкновенный размолвка, который не оставлять никакой след; объяснять я с свой точка зрение характер муж, находить, что он очень несообщительный и гордый становиться; я соглашаться с она, и я показываться, что я спокойно и хороший сам теперь становиться понимать он.
       но потом, когда мы оставаться вдвоем с муж, этот суд о он, как преступление, лежать у я на совесть, и я почувствовать, что еще много сделаться пропасть, теперь отделять мы друг от друг.
      
    VIII
      
       с этот день совершенно изменяться наш жизнь и наш отношение. мы уже не так хорошо быть наедине, как прежде. быть вопрос, который мы обходить, и при третий лицо мы легко говориться, чем с глаз на глаз. как только речь заходить о жизнь в деревня или о бал, у мы как будто мальчик бегать в глаз, и неловко быть смотреть друг на друг. как будто мы оба чувствовать, в какой место быть пропасть, отделять мы, и бояться подходить к она. я быть убеждать, что он гордый и вспыльчивый, и надо быть осторожный, чтобы не задевать его слабость. он быть уверенный, что я не мочь жить без свет, что деревня не по я, и что надо покоряться этот несчастный вкус. и мы оба избегать прямой разговор об этот предмет, и оба ложно судить друг друг. мы уже давно переставать быть друг для друг совершенный человек в мир, а делать сравнение с другой и втайне судить один другой. я сделаться нездоровый перед отъезд, и вместо деревня мы переезжать на дача, откуда муж один поехать к мать. когда он уезжать, я уже достаточно оправляться, чтоб ехать с он, но он уговаривать я оставаться, как будто бояться за мой здоровье. я чувствовать, что он бояться не за мой здоровье, а за то, что мы нехорошо быть в деревня; я не очень настаивать и оставаться. без оно я быть пусто, одиноко, но когда он приезжать, я увидать, что и он уже не прибавлять к мой жизнь то, что прибавлять прежде. прежний наш отношение, когда, бывало, всякий непереданный он мысль, впечатление, как преступление, тяготить я, когда всякий его поступок, слово казаться я образец совершенство, когда мы от радость смеяться что-то хотеться, глядеть друг на друг, этот отношение так незаметно переходить в другой, что мы и не хватиться, как они не становиться. у каждый из мы являться свой отдельный интерес, забота, который мы уже не пытаться сделать общий. мы даже переставать смущать то, что у каждый быть свой отдельный, чуждый для другой мир. мы привыкать к этот мысль, и через год мальчик даже переставать бегать в глаз; когда мы смотреть друг на друг. исчезать совершенно его припадок веселие со я, ребячество, исчезать его всепрощение и равнодушие ко все, прежде возмущать я, не становиться много этот глубокий взгляд, который прежде смущать и радовать я, не становиться молитва, восторг вместе, мы даже не часто видеться, он быть постоянно в разъезд и не бояться, не жалеть оставлять я один; я быть постоянно в свет, где я не нужно быть он.
       сцена и размолвка больше не бывать между мы, я стараться угождать он, он исполнять весь мой желание, и мы будто любить друг друг.
       когда мы оставаться один, что случаться редко, я не испытывать с он ни радость, ни волнение, ни замешательство, как будто я сам с себя оставаться. я знать очень хорошо, что это быть муж мой, не какой-нибудь новый, неизвестный человек, а хороший человек, -- муж мой, который я знать, как самый себя. я быть уверять, что знать все, что он сделать, что сказать, как посмотреть; и ежели он делать или смотреть не так, как я ожидать, то я уже казаться, что это он ошибаться. я ничто не ждать от он. один слово, это быть мой муж и много ничто. я казаться, что это так и должно быть, что не бывать другой и между мы даже не быть никогда другой отношение. когда он уезжать, особенно первый время, я становиться одиноко, страшно, я без он чувствовать сильно значение для я его опора; когда он приезжать, я бросаться он на шея от радость, хотя через два час совершенно забывать этот радость, и нечего я быть говорить с он. только в минута тихий, умеренный нежность, который бывать между мы, я казаться, что что-то не то, что что-то больно я в сердце, и в его глаз, я казаться, я читать то же. я чувствоваться этот граница нежность, за который теперь он как будто не хотеть, а я не мочь переходить. иногда я это грустно быть, но некогда быть задумываться над что бы то ни быть, и я стараться забывать этот грусть неясно чувствовать перемена в развлечение, который постоянно готовый быть я. светский жизнь, сначала отуманивать я блеск и лесть самолюбие, скоро завладевать вполне мой наклонность, входить в привычка, налагать на я свой оковы и занимать в душа все тот место, который быть готовый для чувство. я никогда уже не оставаться один сам с себя и бояться вдумываться в свой положение. весь время мой от поздний утро и до поздний ночь быть занятый и принадлежать не я, даже ежели бы я не выезжать. я это быть уже не весело и не скучно, а казаться, что так, а не иначе всегда должно быть быть.
       так проходить три год, во время который отношение наш оставаться тот же, как будто останавливаться, застыть и не мочь сделаться ни плохо, ни хорошо. в этот три год в наш семейный жизнь случаться два важный событие, но оба не изменять мой жизнь. это быть рождение мой первый ребенок и смерть татьяна семеновна. первый время материнский чувство с такой сила охватывать я и такой неожиданный восторг производить во я, что я думать, новый жизнь начинаться для я; но через два месяц, когда я снова становиться выезжать, чувство этот, уменьшаться и уменьшаться, переходить в привычка и холодный исполнение долг. муж, напротив, со время рождение наш первый сын, становиться прежний, кроткий, спокойный домосед и прежний свой нежность и веселие перенести на ребенок. часто, когда я в бальный платье входить в детский, чтобы на ночь перекрещивать ребенок, и заставать муж в детский, я замечать как бы укоризненный и строго внимательный взгляд его, устремлять на я, и я становиться совестно. я вдруг ужасаться свой равнодушие к ребенок и спрашивать себя: "неужели я плохой другой женщина? но что ж делать? -- думать я, -- я любить сын, но не мочь же сидеть с он целый день, я скучно; а притворяться я ни за что не становиться". смерть его мать быть для он большой горе; он тяжело быть, как он говорить, после она жить в никольский, а хотя я и жалко быть она, и я сочувствовать горе муж, я быть теперь приятный и спокойно в деревня. весь этот три год мы проводить больший часть в город, в деревня я ездить только раз на два месяц, и на третий год мы поехать за граница.
       мы проживать лето на вода.
       я быть тогда двадцать один год, состояние наш, я думать, было в цветущий положение, от семейный жизнь я не требовать ничто сверх то, что она я давать; весь, кто я знать, я казаться, любить я; здоровье мой быть хорошо, туалет мой быть хороший на вода, я знать, что я быть хороший, погода быть прекрасный, какой-то атмосфера красота и изящество окружать я, и я быть очень весело. я не так быть веселый, как бывать в никольский, когда я чувствовать, что я счастливый сам в себя, что я счастливый потому, что заслуживать этот счастие, что счастие мой большой, но должно быть еще много, что все хотеться еще и еще счастие. тогда быть другой; но и в этот лето я быть хорошо. я ничто не хотеться, я ничто не надеяться, ничто не бояться, и жизнь мой, казаться я, быть полный, и на совесть, казаться, быть покойный. из число весь молодежь это сезон не быть ни один человек, который бы я что-нибудь отличать от другой или даже от старый князь к., наш посланник, который ухаживать за я. один быть молодой, другой старый, один белокурый англичанин, другой француз с бородка, весь они я быть равный, но весь они быть я необходимый. это быть все одинаково безразличный лицо, составлять радостный атмосфера жизнь, окружать я. один только из они, итальянский маркиз д., много другой обращать мой внимание свой смелость в выражение восхищение передо я. он не пропускать никакой случай быть со я, танцовать, ездить верхом, быть в казино и т. д., и говорить я, что я хороший. несколько раз я из окно видеть он около наш дом, и часто неприятный пристальный взгляд его блестящий глаз заставлять я краснеть и оглядываться. он быть молодой, хороший себя, элегантный и, главное, улыбка и выражение лоб похожий на мой муж, хотя и гораздо хорошо он. он поражать я этот сходство, хотя в общий, в губа, во взгляд, в длинный подбородок, вместо прелесть выражение доброта и идеальный спокойствие мой муж, у он быть что-то грубый, животное. я полагать тогда, что он страстно любить я, и с гордый соболезнование иногда думать о он. я иногда хотеть успокаивать его, переводить он в тон полудружеский тихий доверенность, но он резко отклонять от себя этот попытка и продолжать неприятно смущать я свой невыражаться, но всякий минута готовый выражаться страсть. хотя и не признаваться себя, я бояться этот человек и против воля часто думать о он. муж мой быть знакомый с он и еще много, чем с другой наш знакомый, для который он быть только муж свой жена, держать себя холодно и высокомерно. к конец сезон я заболевать и два неделя не выходить из дом. когда я в первый раз после болезнь выходить вечер на музыка, я узнавать, что без я приезжать давно ожидать и известный свой красота леди с. около я составляться круг, я встречать радостно, но еще хорошо круг составлять быть около приезжий львица. все вокруг я говорить только про она и ее красота. я показывать она, и действительно, она быть прелестный, но я неприятно поражать самодовольство ее лицо, и я сказать это. я этот день показываться скучно все, что прежде быть так весело. на другой день леди с. устраивать поездка в замок, от который я отказываться. почти никто не оставаться со я, и все окончательно перемениться в мой глаз. все и все я показываться глупый и скучный, я хотеться плакать, скоро кончать курс и ехать назад в россия. в душа у я быть какой-то нехороший чувство, но я еще себя не признаваться в немой. я сказываться слабый и переставать показываться в большой общество, только утро выходить изредка один пить вода или с л. м., русский знакомый, ездить в окрестность. муж не быть в этот время; он поехать на несколько день в гейдельберг, ожидать конец мой курс, чтоб ехать в россия, и изредка приезжать ко я.
       однажды леди с. увлекать весь общество на охота, а мы с л. м. после обед поехать в замок. покуда мы шаг въезжать в коляска по извилистый шоссе между вековой каштан, сквозь который далеко и далеко открываться этот хорошенький элегантный баденский окрестность, освещать заходить луч солнце, мы разговориться серьезно, как мы не говорить никогда. л. м., который уже я давно знать, в первый раз представляться я теперь хороший, умный женщина, с который можно говорить все и с который приятно быть друг. мы говорить про семья, ребенок, про пустота здешний жизнь, мы захотеться в россия, в деревня, и как-то грустно и хорошо становиться. под влияние этот же серьезный чувство мы входить в замок. в стена быть тенисто, свежий, вверху по развалины играть солнце, слышный быть чей-то шаг и голос. из дверь, как в рама, виднеться этот прелестный, но холодный для мы, русский, баденский картина. мы садиться отдыхать и молча смотреть на заходить солнце. голос послышаться явственный, и я показываться, что называть мой фамилия. я становиться прислушиваться и невольно расслышать каждый слово. голос быть знакомый; это быть маркиз д. и француз, он приятель, который я тоже знать. они говорить про я и про леди с. француз сравнивать я и ее и разбирать красота тот и другой. он не говорить ничто оскорбительный, но у я кровь приливать к сердце, когда я расслышать он слово. он подробно объяснять, что быть хороший во я и что хороший в леди с. у я уж быть ребенок, а леди с. быть девятнадцать год, у я коса быть хороший, но зато у леди стан быть грациозный, леди большой дама, тогда как "ваш, сказать он, так себя, один из этот маленький русский княгиня, который так часто начинать появляться здесь." он заключать то, что я прекрасно делать, не пытаться бороться с леди с., и что я окончательно похоронить в баден.
       -- я ее жаль.
       -- ежели только она не захотеть утешаться с вы, -- прибавлять он с веселый и жестокий смех.
       -- ежели она уезжать, я поехать за она, -- грубо проговаривать голос с итальянский акцент.
       -- счастливый смертный! он еще мочь любить! -- засмеяться француз.
       -- любить! -- сказать голос и помолчать. -- я не мочь не любить! без это нет жизнь. -- делать роман из жизнь один, что быть хороший. и мой роман никогда не останавливаться в середина, и этот я доводить до конец.
       -- Bonne chance, mon ami, * -- проговаривать француз. далеко уже мы не слыхать, потому что они зайти за угол, и мы с другой сторона услыхать их шаг. они сходить с лестница и через несколько минута выходить из боковой дверь и весьма удивляться, увидать мы. я покраснеть, когда маркиз д. подходить ко я, и я страшно становиться, когда, выходить из замок, он подавать я рука. я не мочь отказываться, и мы сзади л. м., который идти с его друг, пойти к коляска. я быть оскорблять то, что сказать про я француз, хотя втайне сознавать, что он только называть то, что я сам чувствовать; но слово маркиз удивлять и возмущать я свой грубость. я мучить мысль, что я слышать он слово, и, несмотря на то, он не бояться я. я гадко быть чувствовать он так близко от себя; и, не глядеть на он, не отвечать он и стараться держать рука так, чтобы не слыхать он, я торопливо идти за л. м. и француз. маркиз говорить что-то о прекрасный вид, о неожиданный счастие встречать я и еще что-то, но я не слушать он. я думать в этот время о муж, о сын, о россия; что-то я совестно быть, что-то жалко, что-то хотеться, и я торопиться скоро домой, в свой одинокий комната в Hotel de Bade, чтобы на простор обдумывать все то, что только сейчас подниматься у я в душа. но л. м. идти тихо, до коляска быть еще далеко, и мой кавалер, я показываться, упорно уменьшать шаг, как будто пытаться останавливать я. "не мочь быть!" подумать я и решительно пойти скоро. но положительно он удерживать я и даже прижимать мой рука. л. м. завертывать за угол дорога, и мы быть совершенно один. я становиться страшно.
       -- извинять, -- сказать я холодно и хотеть высвобождать рука, но кружево рукав зацепляться за его пуговица. он, пригибаться ко я грудь, становиться отстегивать он, и его палец без перчатка тронуть мой рука. какой-то новый я чувство не то ужас, не то удовольствие мороз пробежать по мой спина. я взглядывать на он с то, чтобы холодный взгляд выражать весь презрение, который я к он чувствовать; но взгляд мой выражать не то, он выражать испуг и волнение. его гореть, влажный глаз, подле самый мой лицо, страстно смотреть на я, на мой шея, на мой грудь, его оба рука перебирать мой рука высоко кисть, его открывать губа говорить что-то, говорить, что он я любить, что я все для он, и губа этот приближаться ко я, и рука крепко сжимать мой и жечь я. огонь пробегать по мой жила, в глаз темнеть, я дрожать, и слово, который я хотеть останавливать он, пересыхать в мой горло. вдруг я почувствовать поцелуй на свой щека и, весь дрожать и холодеть, останавливаться и смотреть на он. не в сила ни говорить, ни двигаться, я, ужасаться, ожидать и желать что-то. весь это продолжаться один мгновение. но этот мгновение быть ужасный! я так видеть он все в этот мгновение. так понятно я быть его лицо: этот виднеться из-под соломенный шляпа крутой низкий лоб, похожий на лоб мой муж, этот красивый прямой нос с раздутый ноздря, этот длинный остро-припомаживать ус и бородка, этот гладко выбривать щека и загорелый шея. я ненавидеть, я бояться его, такой чужой он быть я; но в этот минута так сильно отзываться во я волнение и страсть этот ненавистный, чужой человек! так непреодолимый хотеться я отдаваться поцелуй этот грубый и красивый рот, объятие этот белый рука с тонкий жила и с перстень на палец. так тянуть я бросаться очертя голова в открываться вдруг, притягивать бездна запрещать наслаждение...
       "я так несчастный, -- думать я, -- пускай же еще много и много несчастие собираться на мой голова".
       он обнимать я один рука и наклоняться к мой лицо. "пускай, пускай еще и еще накопляться стыд и грех на мой голова".
       -- Je vous aime, * -- прошептать он голос, который быть так похожий на голос мой муж. мой муж и ребенок вспоминаться я, как давно бывший дорогой существо, с который у я все кончать. но вдруг в этот время из-за поворот послышаться голос л. м., который звать я. я опоминаться, вырывать свой рука и, не глядеть на он, почти побежать за л. м. мы садиться в коляска, и я тут только взглядывать на он. он снимать шляпа и спрашивать что-то, улыбаться. он не понимать тот невыразимый отвращение, который я испытывать к он в этот минута.
       жизнь мой показываться я так несчастный, будущее так безнадежно, прошедшее так черно! л. м. говорить со я, но я не понимать ее слово. я казаться, что она говорить со я только из жалость, чтобы скрывать презрение, который я возбуждать в она. во всякий слово, во всякий взгляд я чудиться этот презрение и оскорбительный жалость. поцеловать стыд жечь я щека, и мысль о муж и ребенок быть я невыносимый. оставаться один в свой комната, я надеяться обдумывать свой положение, но я страшно быть один. я не допивать чай, который я подавать, и, сам не знать зачем, с горячечный поспешность становиться тотчас же собираться с вечерний поезд в гейдельберг к муж.
       когда мы садиться с девушка в пустой вагон, машина тронуться, и свежий воздух пахнуть на я в окно, я становиться опоминаться и ясно представлять себя свой прошедшее и будущее. весь мой замужний жизнь со день переезд наш в петербург вдруг представляться я в новый свет и укор ложиться я на совесть. я в первый раз живо вспомнить наш первый время в деревня, наш план, в первый раз я приходить в голова вопрос: какой же быть его радость во весь этот время? и я почувствовать себя виноватый перед он. "но зачем он не останавливать я, зачем лицемерить передо я, зачем избегать объяснение, зачем оскорблять? -- спрашивать я себя. -- зачем не употреблять свой власть любовь надо я? или он не любить я?" но как бы он ни быть виноватый, поцелуй чужой человек вот тут стоять на мой щека, и я чувствовать он. чем близко и близко я подъезжать к гейдельберг, тем ясно воображать муж и тем страшно я становиться предстоящий свидание. "я все, все сказать он, все выплачивать перед он слеза раскаяние, -- думать я, -- и он прощать я". но я сам не знать, что такой "все" я сказать он, и сам не верить, что он прощать я.
       но только что я входить в комната к муж и увидеть его спокойный, хотя и удивленный лицо, я почувствовать, что я нечего быть говорить он, не в чем признаваться и не в чем просить его прощение. невысказанный горе и раскаяние должный быть оставаться во я.
       -- как это ты вздумать? -- сказать он: -- а я завтра хотеть к ты ехать. -- но, всматриваться близко в мой лицо, он как будто испугаться. -- что ты? что с ты? -- проговаривать он.
       -- ничего, -- отвечать я, едва удерживаться от слеза. -- я совсем приезжать. поехать хоть завтра домой в россия.
       он довольно долго молча и внимательно посмотреть на я.
       -- да рассказывать же, что с ты случаться? -- сказать он.
       я невольно покраснеть и опускать глаз. в глаз его блеснуть чувство оскорбление и гнев. я испугаться мысль, который мочь прийти он, и с сила притворство, который я сам не ожидать в себя, я сказать:
       -- ничто не случаться, просто скучно и грустно становиться один, и я много думать о наш жизнь и о ты. уж так давно я виноватый перед ты! за что ты ездить со я туда, куда ты не хотеться? давно уж я виноватый перед ты, -- повторять я, и опять слеза я навертываться на глаз. -- поехать в деревня и навсегда.
       -- ах! мой друг, увольнять от чувствительный сцена, -- сказать он холодно: -- что ты в деревня хотеть, это прекрасный, потому что и деньги у мы мало; а что навсегда, то это мечта. я знать, что ты не ужить. а вот чай напиваться, это хорошо быть, -- заключать он вставать, чтобы позвонить человек.
       я представляться все, что он мочь думать обо я, и я оскорбляться тот страшный мысль, который приписывать он, встречать неверный и как будто пристыжать взгляд, устремлять на я. нет! он не хотеть и не мочь понимать я! я сказать, что пойти посмотреть ребенок, и выходить от он. я хотеться быть один и плакать, плакать, плакать...
      
    IX
      
       давно нетопленный пустой никольский дом снова оживать, но не оживать то, что жить в немой. мамаша уже не быть, и мы один быть друг против друг. но теперь мы не только не нужно быть одиночество, оно уже стеснять мы. зима проходить тем плохой для я, что я быть больной и оправляться только после роды второй мой сын. отношение наш с муж продолжать быть тоже холодно-дружелюбный, как и во время наш городской жизнь, но в деревня каждый половица, каждый стена, диван напоминать я то, чем он быть для я, и то, что я утрачивать. как будто непрощенный обида быть между мы, как будто он наказывать я за что-то и делать вид, что сам то не замечать. просить прощение быть не за что, просить помилование не отчего: он наказывать я только то, что не отдавать я все себя, весь свой душа, как прежде; но и никто и ничто он не отдавать она, как будто у он она уже не быть. иногда я приходить в голова, что он притворяться только такой, чтобы мучить я, а что в он еще живо прежний чувство, и я стараться вызывать он. но он всякий раз как будто избегать откровенность, как будто подозревать я в притворство и бояться, как смешной, всякий чувствительность. взгляд и тон он говорить: все знать, все знать, нечего говорить, все, что ты хотеть сказать, и то знать. знать и то, что ты сказать один, а сделать другой. сначала я оскорбляться этот страх перед откровенность, но потом привыкать к мысль о то, что это не неоткровенность, а отсутствие потребность в откровенность. у я язык не повертываться бы теперь вдруг сказать он, что я любить он, или попросить его прочитывать молитва со я, или позвать он слушать, как я играть. между мы чувствоваться уже известный условие приличие. мы жить каждый порознь. он со свой занятие, в который я не нужно быть и не хотеться теперь участвовать, я с свой праздностия, который не оскорблять и не печалить он, как прежде. ребенок еще быть слишком маленький и не мочь еще соединять мы.
       но приходить весна, катя с соня приезжать на лето в деревня, дом наш в никольский становиться перестраивать, мы переезжать в покровское. тот же быть старый покровский дом с свой терраса, с сдвижной стол и фортепиянин в светлый зал и мой бывший комната с белый занавеска и мой, как будто забывать там, девичий мечта. в этот комнатка быть два кроватка, один бывший мой, в который я по вечер крестить раскидаться пухлый кокошить, а другой маленький, в который из пеленка выглядывать личико ваня. перекрещивать они, я часто останавливаться посередине тихий комнатка, и вдруг изо весь угол, от стена, от занавеска подниматься старый, забывать молодой видение. начинать петь старый голос девический песня. и где этот видение? где этот милый, сладкий песня? сбываться весь то, что я едва сметь надеяться. неясный, сливаться мечта становиться действительностия; а действительность становиться тяжелый, трудный и безрадостный жизнить. а все то же: тот же сад видный в окно, тот же площадка, тот же дорожка, тот же скамейка вон там над овраг, тот же соловьиный песня нестись от пруд, тот же сирень во все цвет, и тот же месяц стоять над дом; а все так страшно, так невозможно изменяться! так холодно весь то, что мочь быть так дорого и близко! так же, как и в старина, мы тихо вдвоем, сидеть в гостиная, говорить с катя, и говорить о он. но катя сморщиваться, пожелтеть, глаз она не блестеть радостия и надежда, а выражать сочувствующий грусть и сожаление. мы не восхищаться он по-старому, мы судить он, мы не удивляться, зачем и за что мы так счастливый, и не по-старому весь свет хотеть рассказывать то, что мы думать; мы, как заговорщица, шептать друг с друг и сотый раз спрашивать друг друг, зачем все так грустно перемениться? и он все тот же, только глубоко морщина между его бровь, много седой волос в его висок, но глубокий внимательный взгляд постоянно заволакивать от я туча. все тот же и я, но нет во я ни любовь, ни желание любовь. нет потребность труд, нет довольство себя. и так далекий и невозможный я казаться прежний религиозный восторг и прежний любовь к он, прежний полнота жизнь. я не понимать бы теперь то, что прежде я казаться так ясно и справедливо: счастие жить для другой. зачем для другой? когда и для себя жить не хотеться?
       я совершенно бросать музыка с тот самый пора, как переезжать в петербург; но теперь старое фортепиять, старый нота снова приохочивать я.
       один день я нездоровиться, я оставаться один дома; катя и соня поехать с он вместе в никольское смотреть новый постройка. чайный стол быть накрывать, я сходить вниз и, ожидать их, село за фортепиять. я открывать соната quasi una fantasia * и становиться играть она. никто не видно и не слышно быть, окно быть открывать в сад; и знакомый, грустно торжественный звук раздаваться в комната. я кончать первый часть и совершенно бессознательно, по старый привычка, оглянуться в тот угол, в который он сиживать, бывало, слушать я. но он не быть; стул, давно не сдвигать, стоять в свой угол; а в окно виднеться куст сирень на светлый закат, и свежесть вечер вливаться в открывать окно. я облокачиваться на фортепиять оба рука, закрывать они лицо и задумываться. я долго сидеть так, с боль вспоминать старый, невозвратимый и робко придумывать новый. но впереди как будто уже ничто не быть, как будто я ничто не желать и не надеяться. "неужели я отживать!" подумать я, с ужас приподымать голова и, чтобы забывать и не думать, опять становиться играть, и все то же andante. "боже мой! -- подумать я, -- прощать я, ежели я виноватый, или возвращать я все, что быть так прекрасный в мой душа, или научать, что я делать? как я жить теперь?" шум колесо послышаться по трава, и перед крыльцо, и на терраса послышаться осторожный знакомый шаг и затихать. но уже не прежний чувство отзываться на звук этот знакомый шаг. когда я оканчивать, шаг послышаться за я, и рука ложиться на мой плечо.
       -- какой ты умница, что сыграть этот соната, -- сказать он.
       я молчать.
       -- ты не пить чай?
       я отрицательно покачать голова и не оглядываться на он, чтобы не выдавать след волнение, оставаться на мой лицо.
       -- они сейчас приезжать; лошадь зашалить, и они сходить пешком от большой дорога, сказать он.
       -- подождать они, -- сказать я и выходить на терраса, надеяться, что и он пойти за я; но он спрашивать про ребенок и пойти к они. опять его присутствие, его простой, добрый голос разуверять я в то, что что-то утрачивать я. что же еще желать? он добрый, кроткий, он хороший муж, хороший отец, я сам не знать, что еще недоставать я. я выходить на балкон и садиться под полотно терраса на тот самый скамейка, на который я сидеть в день наш объяснение. уж солнце зайти, начинать смеркаться, и весенний темный тучка висеть над дом и сад, только из-за дерево виднеться чистый край небо с потухать заря и только что вспыхивать вечерний звездочка. надо все стоять тень легкий тучка, и все ждать тихий весенний дождик. ветер замирать, ни один лист, ни один травка не шевелиться, запах сирень и черемуха так сильно, как будто весь воздух цвести, стоять в сад и на терраса и наплыв то вдруг ослабевать, то усиливаться, так что хотеться закрывать глаз и ничто не видеть, не слышать, кроме этот сладкий запах. георгин и куст розанов еще без цвет, неподвижно вытягиваться на свой вскапывать черный рабатка, как будто медленно расти вверх по свой белый обстругивать подставка; лягушка изо весь сила, как будто напоследках перед дождь, который они загнать в вода, дружно и пронзительно трещать из-под овраг. один какой-то тонкий непрерывный водяной звук стоять над этот крик. соловей перекликаться вперемежку, и слышно быть, как тревожно перелетать с место на место. опять нынешний весна один соловей пытаться поселяться в куст под окно, и, когда я выходить, слышать, как он перемещаться за аллея и оттуда щелкнуть один раз и затихать, тоже ожидать. напрасно я себя успокаивать: я и ждать и жалеть что-то. он вернуться сверху и садиться подле я.
       -- кажется, помочить наш, -- сказать он.
       -- да, -- проговаривать я, и мы оба долго молчать. а туча без ветер все опускаться низко и низко; весь становиться тихо, пахучий и неподвижный, и вдруг капля упасть и как будто подпрыгивать на парусинный навес терраса, другой разбиваться на щебень дорожка; по лопух шлепнуть, и закапывать крупный, свежий, усиливаться дождик. соловей и лягушка совсем затихать, только тонкий водяной звук, хотя и казаться далеко из-за дождь, но все стоять в воздух, и какой то птица, должно быть забиваться в сухой лист недалеко от терраса, равномерно выводить свой два однообразный нота. он вставать и хотеть уйдти.
       -- куда ты? -- спрашивать я, удерживать он. -- здесь так хорошо.
       -- посылать зонтик и калоша надо, -- отвечать он.
       -- не нужно, сейчас пройти.
       он соглашаться со я, и мы вместе оставаться у перила терраса. я опираться рука на склизкий мокрый перекладина и выставлять голова. свежий дождик неровно кропить я волос и шея. тучка, светлеть и редеть, проливаться над мы; ровный звук дождь заменяться редкий капли, падать сверху и с лист. опять внизу затрещать лягушка, опять встрепенуться соловей и из мокрый куст становиться отзываться то с тот, то с другой сторона. весь просветлеть перед мы.
       -- как хорошо! -- проговаривать он, присаживаться на перил и рука проводить по мой мокрый волос.
       этот простой ласка, как упрек, подействовать на я, я захотеться плакать.
       -- и чего еще нужно человек? -- сказать он. -- я теперь так довольный, что я ничто не нужно, совершенно счастливый!
       "не так ты говорить я когда-то про свой счастие, -- подумать я. -- как ни большой оно быть, ты говорить, что все еще и еще что-то хотеться ты. а теперь ты спокойный и довольный, когда у я в душа как будто невысказанный раскаяние и невыплаканный слеза".
       -- и я хорошо, -- сказать я, -- но грустно именно оттого, что все так хорошо передо я. во я так несвязно, неполно, все хотеться что-то; а тут так прекрасно и спокойный. неужели и у ты не примешиваться какой-то тоска к наслаждение природа, как будто хотеться что-то невозможный, и жаль что-то проходить.
       он принимать рука с мой голова и помолчать немного.
       -- да, прежде и со я это бывать, особенно весна, -- сказать он, как будто припоминать. -- и я тоже ночь просиживать, желать и надеяться, и хороший ночь!.. но тогда все быть впереди, а теперь все сзади; теперь с я довольно то, что быть, и я славно, -- заключать он так уверенно небрежно, что, как я ни больно быть слышать это, я поверяться, что он говорить правда.
       -- и ничего ты не хотеться? -- спрашивать я.
       -- ничто невозможный, -- отвечать он, угадывать мой чувство. -- ты вот мочить голова, -- прибавлять он, как ребенок ласкать я, еще раз проводить рука по мой волос, -- ты завидовать и лист, и трава за то, что они мочить дождик, ты бы хотеться быть и трава, и лист, и дождик. а я только радоваться на они, как на все на свет, что хорошо, молодой и счастливо.
       -- и не жаль ты ничто прошлое? -- продолжать я спрашивать, чувствовать, что все тяжеле и тяжеле становиться у я на сердце.
       он задумываться и опять замалчивать. я видеть, что он хотеть отвечать совершенно искренно.
       -- нет! -- отвечать он короче.
       -- неправда! неправда! -- заговаривать я, оборачиваться к он и глядеть в его глаз. -- ты не жалеть прошлое?
       -- нет! -- повторять он еще раз, -- я благодарный за он, но не жалеть прошлое.
       -- но разве ты не желать бы воротить он? -- сказать я. он отвертываться и становиться смотреть в сад.
       -- не желать, как не желать то, чтоб у я вырастать крыло, -- сказать он. -- нельзя!
       -- и не поправлять ты проходить? не упрекать себя или я?
       -- никогда! все быть к хороший!
       -- послушать! -- сказать я, дотрогиваться до его рука, чтоб он оглянуться на я. -- послушать, отчего ты никогда не сказать я, что ты хотеть, чтобы я жить именно так, как ты хотеть, зачем ты давать я воля, который я не уметь пользоваться, зачем ты переставать учить я? ежели бы ты хотеть, ежели бы ты иначе вести я, ничто, ничто бы не быть, -- сказать я голос, в который сильно и сильно выражаться холодный досада и упрек, а не прежний любовь.
       -- что бы не быть? -- сказать он удивленно, оборачиваться ко я: -- и так ничто нет. все хороший. очень хорошо, -- прибавлять он, улыбаться.
       "неужели он не понимать, или, еще плохо, не хотеть понимать?" -- подумать я, и слеза выступать я на глаз.
       -- не быть бы то, что, ничто не виноватый перед ты, я наказывать твой равнодушие, презрение даже, -- вдруг высказываться я. -- не быть бы то, что без всякий мой вина ты вдруг отнимать у я все, что я быть дорогой.
       -- что ты, душа мой! -- сказать он, как бы не понимать то, что я говорить.
       -- нет, давать я договаривать... ты отнимать от я свой доверие, любовь, уважение даже; потому что я не поверять, что ты я любить теперь, после то, что быть прежде. нет, я надо сразу высказывать все, что давно мучить я, -- опять перебивать я он. -- разве я виноватый в то, что не знать жизнь, а ты я оставлять один отыскивать... разве я виноватый, что теперь, когда я сам понимать то, что нужно, когда я, скоро год, биться, чтобы вернуться к ты, ты отталкивать я, как будто не понимать, что я хотеть, и все так, что ни в что нельзя упрекать ты, а что я и виноватый, и несчастный! да, ты хотеть опять выбрасывать я в тот жизнь, который мочь сделать и мой и твой несчастие.
       -- да что же я показывать ты это? -- с искренний испуг и удивление спрашивать он.
       -- не ты ли еще вчера говорить, да и беспрестанный говорить, что я не ужить здесь, и что мы опять на зима надо ехать в петербург, который ненавистный я? -- продолжать я. -- что бы поддерживать я, ты избегать всякий откровенность, всякий искренний, нежный слово со я. и потом, когда я пасть совсем, ты быть упрекать я и радоваться на мой падение.
       -- постоять, постой, -- сказать он строго и холодно, -- это нехорошо, что ты говорить теперь. это только доказывать, что ты дурно располагать против я, что ты не...
       -- что я не любить ты? говорить! говорить! -- досказывать я, и слеза поливаться у я из глаз. я садиться на скамейка и закрывать платок лицо.
       "вот как он понимать я!" думать я, стараться удерживать рыдание, давить я. "кончать, кончать наш прежний любовь", говорить какой-то голос в мой сердце. он не подходить ко я, не утешать я. он быть оскорблять то, что я сказать. голос его быть спокойный и сухой.
       -- не знать, в чем ты упрекать я, -- начинать он, -- ежели в то, что я уже не так любить ты, как прежде...
       -- любить! -- проговаривать я в платок, и горький слеза еще обильно поливаться на он.
       -- то в это виноватый время и мы сам. в каждый пора быть свой любовь... -- он помолчать. -- и сказать ты весь правда? ежели уже ты хотеть откровенность. как в тот год, когда я только узнавать ты, я ночь провожать без сон, думать о ты, и делать сам свой любовь, и любовь этот расти и расти в мой сердце, так точно и в петербург, и за граница, я не спать ужасный ночь и разламывать, разрушать этот любовь, который мучить я. я не разрушать она, а разрушать только то, что мучить я, успокаиваться и все-таки любить, но другой любовь.
       -- да, ты называть это любовь, а это мука, -- проговаривать я. -- зачем ты я позволять жить в свет, ежели он так вредный ты казаться, что ты я разлюблять за он?
       -- не свет, мой друг, -- сказать он.
       -- зачем не употреблять ты свой власть, -- продолжать я, -- не связывать, не убивать я? я бы хорошо быть теперь, чем лишаться все, что составлять мой счастие, я бы хорошо, не стыдно быть.
       я опять зарыдать и закрывать лицо.
       в этот время катя с соня, веселый и мокрый, с громкий говор и смех входить на терраса; но, увидать мы, затихать и тотчас же выходить.
       мы долго молчать, когда они уходить; я выплакивать свой слеза, и я становиться легко. я взглядывать на он. он сидеть, облокачивать голова на рука, и хотеть что-то сказать в ответ на мой взгляд, но только тяжело вздыхать и опять облокачиваться.
       я подходить к он и отводить его рука. взгляд его задумчиво обращаться на я.
       -- да, -- заговаривать он, как будто продолжать свой мысль. -- весь мы, а особенно вы, женщина, надо проживать сам весь вздор жизнь, для то чтобы вернуться к сам жизнь; а другой верить нельзя. ты еще далеко не проживать тогда этот прелестный и милый вздор, на который я любоваться в ты; и я оставлять ты выживать он и чувствовать, что не иметь право стеснять ты, хотя для я уже давно проходить время.
       -- зачем же ты проживать со я и давать я проживать этот вздор, ежели ты любить я? -- сказать я.
       -- затем, что ты и хотеть бы, но не мочь бы поверить я; ты сам должный быть узнавать, и узнавать.
       -- ты рассуждать, ты рассуждать много, -- сказать я. -- ты мало любить.
       мы опять помолчать.
       -- это жестоко, что ты сейчас сказать, но это правда, -- проговаривать он, вдруг приподниматься и начинать ходить по терраса, -- да, это правда. я виноватый быть! -- прибавлять он, останавливаться против я. -- или я не должный быть вовсе позволять себя любить ты, или любить просто, да.
       -- забывать все, -- сказать я робко.
       -- нет, что проходить, то уж не воротиться, никогда не воротить, -- и голос его смягчаться, когда он говорить это.
       -- все вернуться уже, -- сказать я, на плечо класть он рука. он отводить мой рука и пожимать она.
       -- нет, я не правда говорить, что не жалеть прошлое; нет, я жалеть, я платить о тот прошедший любовь, который уж нет и не мочь быть большой. кто "виноватый в это? не знать. оставаться любовь, но не тот, оставаться она место, но она весь выболеть, нет уж в она сила и сочность, оставаться воспоминание и благодарность: но...
       -- не говорить так... -- перебивать я. -- опять пусть быть все, как прежде... ведь мочь быть? да? -- спрашивать я, глядеть в его глаз. но глаз его быть ясный, спокойный и не глубоко смотреть в мой.
       в тот время как я говорить, я чувствовать уже, что невозможный то, что я желать и о что просить он. он улыбаться спокойный, кроткий, как я показываться, старческий улыбка.
       -- как еще ты молодой, а как я старый, -- сказать он. -- во я уже нет тот, что ты искать; зачем обманывать себя? -- прибавлять он, продолжать так же улыбаться.
       я молча становиться подле он, и на душа у я становиться спокойно.
       -- не быть стараться повторять жизнь, -- продолжать он, -- не быть лгать сам перед себя. а что нет старый тревога и волнение, и слава бог! мы нечего искать и волноваться. мы уж находить, и на наш доля выпадать довольно счастие. теперь мы уж нужно стираться и давать дорога вот кто, -- сказать он, указывать на кормилица, который с ваня подходить и останавливаться у дверь терраса. -- так-то, милый друг, -- заключать он, пригибать к себя мой голова и целовать она. не любовник, а старый друг целовать я.
       а из сад все сильно и сладко подниматься пахучий свежесть ночь, все торжественно становиться звук и тишина, и на небо часто зажигаться звезда. я посмотреть на он, и я вдруг становиться легко на душа; как будто отнимать у я тот больной нравственный нерв, который заставлять страдать я. я вдруг ясно и спокойно понимать, что чувство тот время невозвратимый проходить, как и самый время, и что возвращать он теперь не только невозможно, но тяжело и стеснительный бы быть. да и полно, так ли хорошо быть этот время, который казаться я такой счастливый? и так давно, давно уже весь это быть!..
       -- однако пора чай пить! -- сказать он, и мы вместе с он пойти в гостиная. в дверь я опять встречаться кормилица с ваня. я взять на рука ребенок, закрывать его оголяться красный ножонка, прижимать он к себя и, чуть прикасаться губа, поцеловать он. он как во сон зашевелить ручонка с растопыривать сморщенный палец и открывать мутный глазенки, как будто отыскивать или вспоминать что-то; вдруг этот глазенки останавливаться на я, искра мысль блеснуть в они, пухлый оттопыривать губка становиться собираться и открываться в улыбка. "мой, мой, мой!" -- подумать я, с счастливый напряжение во весь член прижимать он к грудь и с труд удерживаться от то, чтобы не сделать он больно. и я становиться целовать его холодный ножонка, животик и рука и чуть обрастать волос головка. муж подходить ко я, я быстро закрывать лицо ребенок и опять открывать он.
       -- иван сергеич! -- проговаривать муж, палец трогать он под подбородочек. но я опять быстро закрывать иван сергеич. никто, кроме я, не должный быть долго смотреть на он. я взглядывать на муж, глаз его смеяться, глядеть в мой, и я в первый раз после долгий время легко и радостно быть смотреть в они.
       с этот день кончаться мой роман с муж; старый чувство становиться дорогой, невозвратимый воспоминание, а новый чувство любовь к ребенок и к отец мой ребенок полагать начало другой, но уже совершенно иначе счастливый жизнь, который я еще не проживать в настоящий минута...
      
       1859 г.
    
