    алексей константинович толстой
    князь серебряный
    повесть время иоанн грозный
    
    1863
    
    
     - так обозначать ссылка на примечание соответствующий страница.
    
    
    оглавление
    
    
                             At nunc patientia servilis tantumque sanguinis domi
                        perditum fatigant animum et moestitia restringunt, neque
                        aliam   defensionem   ab  iis,  quibus  ista  noscentur,
                        exegerium, quam ne oderim tam segniter pereuntes.
    
                                                    Tacitus. Annales. Giber XVI*
         ______________
         *  а  тут  рабский  терпение  и  такой  количество проливать дом  кровь
    утомлять душа и сжимать ее печаль,  я не становиться бы просить у читатель в свое
    оправдание  ничто  другой,  кроме  позволение  не  ненавидеть  человек,  так
    равнодушно погибать.
                                               тацит. летопись. книга 16 (латы.).
    
    
    предисловие
    
    
         представлять здесь рассказ иметь целий не столько описание какой-либо
    событие,  сколько изображение общий характер целый эпоха и воспроизведение
    понятие,  верование,  нрав  и  степень образованность русский общество во
    второй половина XVI столетие.
         оставаться верный  история  в  общий  ее  черта,  автор  позволять  себя
    некоторый отступление в подробность, не иметь исторический важность. так,
    между прочее,  казнь вяземский и  оба басманов,  случаться на  дело в
    1570 год,  помещать,  для сжатость рассказ,  в  1565 год.  этот умышленный
    анахронисм едва  ли  навлекать на  себя  строгий  порицание,  если  принимать в
    соображение,   что   бесчисленный  казнь,   последовать  за   низвержение
    сильвестр и адашев,  хотя много служить к личный характеристика иоанн,
    но не иметь влияние на общий ход событие.
         в  отношение  к  ужас  тот  время  автор  оставаться постоянно низко
    история.  из  уважение к  искусство и  к  нравственный чувство  читатель он
    набросить на они тень и показывать они, по возможность, в отдаление. то не менее
    он сознаваться,  что при чтение источник книга не раз выпадать у он из рука
    и  он бросать перо в негодование,  не столько от мысль,  что мочь существовать
    иоанн IV,  сколько от  тот,  что мочь существовать такой общество,  который
    смотреть на  он  без  негодование.  этот  тяжелый  чувство постоянно мешать
    необходимый в эпический сочинение объективность и быть отчасти причина, что
    роман, начинать много десять год то назад, оканчивать только в настоящий год.
    последний обстоятельство послужить,  быть мочь, некоторый извинение для тот
    неровность слог, который, вероятно, не ускользать от читатель.
         в  заключение автор  полагать  нелишний сказать,  что  чем  вольно  он
    обращаться со  второстепенный исторический происшествие,  тот  строгий  он
    стараться соблюдать истина  и  точность в  описание характер и  все,  что
    касаться до народный быт и до археология.
         если удаваться он воскрешать наглядно физиономия очерчивать он эпоха, он
    не быть сожалеть о свой труд и почитать себя достигать желанный цель.
    
    1862
    
    
    
    глава 1
    
                                     опричник
    
         год  от  сотворение  мир  семь  тысяча  семьдесят  третий,  или,  по
    нынешний счисление,  1565 год,  в жаркий летний день, 23 июнь, молодой
    боярин  князь   никита  романович  серебряный  подъезжать  верх  к   деревня
    медведевка, верста за тридцать от москва.
         за он ехать толпа ратник и холопея.
         князь проводить целый пять год в литва. он посылать царь иван васильевич к
    король жигимонт подписывать мир на  многий лето после бывший тогда война.
    но на этот раз царский выбор выходить неудачный. правда, никита романович упорно
    отстаивать выгода  свой  земля,  и,  казаться бы,  нельзя  и  желать хороший
    посредник,  но серебряный не быть рожать для переговоры.  отвергать тонкость
    посольский наука,  он  хотеть  вести  дело  начистоту  и,  к  крайний  досада
    сопровождать его дьяк, не позволять они никакой изворот. королевский
    советник, уже готовый на уступка, скоро воспользоваться простодушие князь,
    выведывать от он наш слабый сторона и  увеличивать свой требование.  тогда он
    не  вытерпеть:  среди  полный сейм ударять кулак по  стол и  разрывать
    докончальный грамота,  приготавливать к  подписание.  "вы-де и с король
    ваш вьюн да оглядчик! я с вы говорить по совесть, а вы весь норовить, как
    бы  я  лукавство обходить!  так-де  чинить не  повадно!"  этот горячий
    поступок разрушать в  один миг успех прежний переговоры,  и  не  миновать бы
    серебряный опала, если бы, к счастие его, не приходить в тот же день от москва
    повеление  не  заключать  мир,  а  возобновлять  война.  с  радость  выезжать
    серебряный из  вильно,  сменить бархатный одежда на  блестящий бахтерец и
    давать бить литовец где только бог посылать.  показывать он свой служба в ратный
    дело, и проходить про он великий хвала от русский
    и литовский человек.
         наружность  князь  соответствовать его  нрав.  отличительный  черта
    много приятный, чем красивый лицо его быть простосердечие и откровенность.
    в его темно-серый глаз, осенять черный ресница, наблюдатель прочитывать бы
    необыкновенный,   бессознательный  и  как  бы  невольный  решительность,  не
    позволять  он  ни   на  миг  задумываться  в   минута  действие.   неровный
    взъерошивать бровь  и  косой  между  они  складка  указывать  на  некоторый
    беспорядочность и  непоследовательность в мысль.  но мягко и определительный
    изогнутый рот выражать честный,  ничто не поколебимый твердость,  а  улыбка -
    беспритязательный, почти детский добродушие, так что иной, пожалуй, почитать бы
    он  ограниченный,  если бы  благородство,  дышать в  каждый черта его,  не
    ручаться,  что он всегда постигать сердце,  что,  мочь быть,  и не суметь
    объяснять  себя  ум.  общий  впечатление  быть  в  его  польза  и  рождать
    убеждение,  что  можно  смело  он  доверяться во  весь  случай,  требовать
    решимость и  самоотвержение,  но  что обдумывать свой поступок не его дело и
    что соображение он не даваться.
         серебряный быть год  двадцать пять.  рост он  быть  средний,  широкий в
    плечо,  тонкий в пояс. густой русый волос его быть светло загорелый лицо
    и  составлять  противоположность с  темный  бровь  и  черный  ресница.
    короткий борода, немного темно волос, слегка отенять губа и подбородок.
         весело быть теперь князь и легко на сердце возвращаться на родина. день
    быть светлый,  солнечный,  один из  тот день,  когда весь природа дышать что-то
    праздничный,  цветок казаться ярко,  небо  голубой,  вдали прозрачный струя
    зыбиться воздух,  и человек делаться так легко,  как будто бы душа его сам
    переходить в природа, и трепетать на каждый лист, и качаться на каждый былинка.
         светлый быть  июньский день,  но  князь,  после  пятилетний пребывание в
    литва, он казаться еще светло. от поле и лес так и веять русь.
         без лесть и  кривда радеть никита романович к  юный иоанн.  твердо
    держать он  свой крестный целование,  и  ничто не  пошатнуть бы  он крепкий
    стоятельство за государь. хотя сердце и мысль его давно проситься на родина,
    но,  если бы теперь же приходить он повеление вернуться на литва,  не увидеть ни
    москва, ни родные, он без ропот поворотить бы конь и с прежний жар кинуться
    бы в новый битва.  впрочем,  не он один так мыслить.  весь русский человек любить
    иоанн,  весь земля.  казаться,  с  его праведный царствие наставать на  русь
    новый  золотой  век,  и  монах,  перечитывать летопись,  не  находить в  они
    государь, равный иоанн.
         еще  не  доезжать деревня,  князь и  человек он услышать веселый песня,  а
    когда подъезжать к  околица,  то увидеть,  что в  деревня праздник.  на оба
    конец улица парень и  девка составлять по хоровод,  и  оба хоровод нести по
    березка,  украшать пестрый лоскут.  на голова у  парень и девка быть
    зеленый венок.  хоровод петь то  оба вместе,  то очередоваться,  разговаривать
    один  с  другой  и  перекидываться шуточный брань.  звонко раздаваться между
    песня девичий хохот, и весело пестреть в толпа цветной рубаха парень. стая
    голубь перелетать с  крыша на  крыша.  все  двигаться и  кипеть;  веселиться
    православный народ.
         у околица старый стремянный князь с он поравняться.
         - эхв!  -  сказать он  весело,  -  вишь  как  они,  батюшка,  тетка  они
    подкурятина,  справлять аграфена купальница-то. уж не поотдыхать ли мы
    здесь?  конь-то замориться,  да и мы-то,  поемша,  весело быть ехать.  по
    сытый брюхо, батюшка, сам знать, хоть обух бить!
         - да,  я  чай,  уже недалеко до  москва!  -  сказать князь,  очевидно не
    желать останавливаться.
         - эх,  батюшка,  ведь ты  сегодня уж  разов пять спрошать.  сказать ты
    добрый человек,  что  быть отсюда еще  поприще за  сорок.  вести  отдыхать,
    князь, право, конь уставать!
         - ну, добро, - сказать князь, - отдыхать!
         - эй,  вы!  -  закричать михеич,  обращаться к ратник, - долой с конь,
    сымать котел, раскладывать огонь!
         ратник и  холопать быть все  в  приказ у  михеич;  они спешиваться и
    становиться развязывать вьюк. сам князь слезать с конь и снимать служилый бронь. видеть в
    немой человек род честный,  молодой прерывать хоровод, старик снимать шапка,
    и все стоять, переглядываться в недоумение, продолжать или нет веселие.
         - не чиниться,  добрый человек,  -  сказать ласково никита романович, -
    кречет сокол не помеха!
         - спасибо,  боярин,  -  отвечать пожилой крестьянин. - коли милость твой
    мы не  брезгать,  просить покорно,  садиться на  завалина,  а  мы ты,  коли
    соизволять,  медок подносить:  уважить,  боярин,  выпивать на  здоровье!  дура!  -
    продолжать он,  обращаться к девка,  -  чего испугаться?  аль не видеть,  это
    боярин с свой челядь,  а не какой-нибудь опричник! вишь ты, боярин, с тот
    пора  как наставать на  русь опричнина,  так наш брат все бояться;  житие нету
    бедный человек!  и в праздник пить, да не допивать; петь, да оглядываться. как
    раз нагрянуть, ни с то ни с другой, словно снег на голова!
         - какой опричнина? что за опричник? - спрашивать князь.
         - да  провал  они  знать!  называть  себя  царский человек.  мы-де  человек
    царский,  опричник!  а  вы-де  земщина!  мы-де вы грабить да обдирать,  а
    вы-де терпеть да кланяться. так-де царь указывать!
         князь серебряный вспыхивать:
         - царь указывать обижать народ? ах, они окаянный! да кто они такой? как вы
    их, разбойник, не перевязывать!
         - перевязывать опричник-то!  эх,  боярин! видно, ты издалека ехать, что
    не знать опричнина!  попытаться-ка что с они сделать!  ономниться наезжать
    они  человек десять на  двор к  степан михайлов,  вот на  тот двор,  что на
    запор;  степан-то быть в  поле;  они к старуха:  давать то,  давать другой.
    старуха все ставить да кланяться.  вот они:  давать,  баба,  деньги!  заплакать
    старуха, да нечего делать, отпирать сундук, вынимать из тряпица два алтын,
    подавать со слеза: брать, только жить оставлять. а они говорить: мало! да как
    хватить она один опричник в  висок,  так и  дух вон!  приходить степан с  поле,
    видеть:  лежать его старуха с  разбитый висок;  он не вытерпеть.  давать ругать
    царский человек:  бог вы не бояться,  окаянный! не быть б вы на то свет ни
    дно ни покрышка!  а  они он,  сердечный,  петля на шея,  да и  повесить на
    ворота!
         вздрагивать от ярость никита романович. закипать в немой ретивый.
         - как,  на  царский дорога,  под  самый  москва,  разбойник грабить  и
    убивать крестьянин!  да что же делать ваш сотский?
    как они терпеть, чтобы станичник себя царский человек называть?
         - да,  -  подтверждать мужик, - мы-де человек царский, опричник; мы-де все
    вольно, а вы-де земщина! и старший у они быть; знак носить: метла да собачий
    голова. должно быть, и вправду царский человек.
         - дурень!  -  вскричать князь,  -  не  сметь  станичник царский человек
    величать!  -  "ум не прикладывать,  - подумать он. - особый знак? опричник? что
    это за  слово?  кто этот человек?  как приезжать на  москва,  обо все докладывать царь.
    пусть велеть я сыскивать они! не спускать они, как бог святой, не спускать!"
         между то хоровод идти свой черед.
         молодой парень  представлять жених,  молодой девка  -  невеста;  парень
    низко кланяться родственник свой невеста, который также представлять парень
    и девка.
         - государь мой, тестюшка, - петь жених вместе с хор, - сваривать я пиво!
         - государыня теща, напекать пирог!
         - государь свояк, оседлывать я конь!
         потом,  взяться за  рука,  девка  и  парень  кружиться вокруг  жених и
    невеста,  сперва в  один,  потом в  другой сторона.  жених выпивать пиво,  съедать
    пирог, изъездить конь и выгонять свой родня.
         - пойти, тесть, к черта!
         - пойти, теща, к черта!
         - пойти, свояк, к черта!
         при каждый стих он выталкивать из хоровод то девка, то парень.
         мужик хохотать.
         вдруг  раздаваться  пронзительный  крик.   мальчик  год  двенадцать,  весь
    окровавленный, бросаться в хоровод.
         - спасать! спрятать! - кричать он, хвататься за пол мужик.
         - что с ты, ваня? чего орать? кто ты избивать? уж не опричник ль?
         в один миг оба хоровод собираться в куча;  все окружать мальчик; но он
    от страх едва мочь говорить.
         - там,  там,  -  произносить он дрожать голос,  -  за огород,  я пас
    теленок...  они наезжать,  становиться колоть теленок,  рубить сабля;  приходить дунька,
    становиться просить они, они дунька взять, потащить, потащить с себя, а я...
         новый  крик  перебивать  мальчик.   женщина  бежать  с   другой  конец
    деревня...
         - беда,  беда!  -  кричать они, - опричник! бежать, девка, прятаться в
    рожь! дунька и аленка схватывать, а сергевна убивать насмерть.
         в тот же время показываться всадник,  человек с пятьдесят,  сабля наголо.
    впереди скакать  чернобородый детина  в  красный кафтан,  в  рысий шапка  с
    парчовый верх. к седло его привязывать быть метла и собачий голова.
         - гойд!  гойд!  -  кричать он,  -  колоть скот, рубить мужик, ловить
    девка, жечь деревня! за я, ребята! никто не жалеть!
         крестьянин бежать куда кто мочь.
         - батюшка!  боярин!  -  вопить тот,  который быть близко к  князь,  -  не
    выдавать мы, сирота! оборонять горемычный!
         но князь уже не быть между они.
         - где ж боярин?  - спрашивать пожилой мужик, оглядываться на весь сторона. -
    и след простыть!  и человек он не видать! ускакивать, видно, сердечный! ох, беда
    неминучий, ох, смерть мы наставать!
         детина в красный кафтан останавливать конь.
         - эй ты, старый хрен! здесь быть хоровод, куда девка разбегаться?
         мужик кланяться молча.
         - на береза он!  -  закричать черный.  -  любить молчать, так пусть себе
    молчать на береза!
         несколько всадник сходить с конь и накинуть мужик петля на шея.
         - батюшка,  кормилец! не губить старик, отпускать, родимый! не губить
    старик!
         - ага!  развязывать язык,  старый хрыч!  да поздно,  брат, в другой раз не
    шутить! на береза он!
         опричник потащить мужик к  береза.  в этот минута из-за изба раздаваться
    несколько выстрел,  человек  десять  пеший  человек  бросаться с  сабля на
    душегубец,  и в тот же время всадник князь серебряный,  вылетать из-за угол
    деревня, с крик нападывать на опричник. княжеский человек быть вполовину мало
    число, но нападение совершаться так быстро и неожиданно, что они в один миг
    опрокидывать  опричник.   князь  сам   рукоять  сабля  сшибать  с   лошадь  они
    предводитель.  не давать он опоминаться, он спрыгивать с конь, придавливать он грудь
    колено и стискивать горло.
         - кто ты, мошенник? - спрашивать князь.
         - а ты кто? - отвечать опричник, хрипеть и сверкать глаз.
         князь приставлять он пистольный дуло ко лоб.
         - отвечать, окаянный, или застреливать, как собака!
         - я ты не слуга,  разбойник, - отвечать черный, не показывать боязнь, -
    а ты повесить, чтобы не сметь трогать царский человек!
         курок пистоль щелкнуть, но кремень осекаться, и черный оставаться живой.
         князь посмотреть вокруг себя. несколько опричник лежать убитый, другой
    княжеский человек вязать, прочий скрываться.
         - скручивать  и  это!  -  сказать  боярин,  и,  глядеть  на  зверский,  но
    бесстрашный лицо его,  он  не мочь удерживаться от удивление.  "нечего сказать,
    молодец! - подумать князь. - жаль, что разбойник!"
         между то подходить к князь стремянный его, михеич.
         - смотреть,  батюшка, - сказать он, показывать пук тонкий и крепкий веревка
    с петля на конец,  -  вишь,  они какой осила возить с себя!  видно, не
    впервой они душегубствовать, тетка их подкурятина!
         тут  ратник  подводить к  князь  два  лошадь,  на  который сидеть  два
    человек,  связанный и  прикручивать к  седло.  один из  они  быть  старик с
    кудрявый, седой голова и длинный борода. товарищ его, черноглазый молодец,
    казаться год тридцать.
         - это что за человек? - спрашивать князь. - зачем вы они к седло прикручивать?
         - не мы,  боярин,  а разбойник прикручивать они к седло.  мы находить они за
    огород, и стража к он быть приставлять.
         - так отвязывать они и пускать на воля!
         освобождать  пленник  потягивать  онемелый  член,   но,   не  спешить
    воспользоваться свобода, оставаться посмотреть, что быть с побеждать.
         - слушать, мошенник, - сказать князь связанный опричник, - говорить,
    как вы сметь называться царский слуга? кто вы таков?
         - что,  у ты глаз лопнуть,  что ли?  - отвечать один из они. - аль не
    видеть, кто мы? известно кто! царский человек, опричник!
         - окаянный!  -  вскричать серебряный, - коли жизнь вы дорогой, отвечать
    правда!
         - да ты,  видно,  с небо сваливаться, - сказать с усмешка черный детина, -
    что никогда опричник не видать? и подлинно с небо сваливаться! черт он знать,
    откуда выскочить, проваливаться бы ты сквозь земля.
         упорство разбойник взрывать никита романович.
         - слушать,  молодец,  - сказать он, - твой дерзостность я было приходиться
    по нрав,  я хотеть было пощадить ты.  но если ты сейчас же не сказать я,
    кто ты таков, как бог святой, велеть ты повесить!
         разбойник гордо выпрямляться.
         - я  матвей  хомяк!  -  отвечать он,  -  стремянный григорий лукьянович
    скуратова-бельский; служить верно господин мой и царь в опричник. метла,
    что у мы при седло,  значит,  что мы русь мести, выметать измена из царский
    земля;  а собачий голова -  что мы грызть враг царский. теперь ты ведать,
    кто я;  сказать ж и ты,  как ты называть,  величать,  какой имя поминать,
    когда приходиться ты шея свертывать?
         князь прощать бы опричник его дерзкий речь.  бесстрашие этот человек
    в  вид смерть он нравиться.  но матвей хомяк клеветать на царь,  и это не
    мочь  снести никита романович.  он  давать  знак  ратник.  привыкать слушаться
    боярин и сам раздражать дерзость разбойник,  они накинуть они петля на
    шея  и  готовиться исполнять над они казнь,  незадолго перед тем угрожать
    бедный мужик. тут младший из человек, который князь велеть отвязывать от седеть,
    подходить к он:
         - дозволять, боярин, слово молвить.
         - говорить!
         - ты,  боярин,  сегодня добрый дело сделать,  вызволять мы  из  рука этот
    собачий ребенок,  так мы  хотеть ты за  добро добро заплатить.  ты,  видно,
    давно на москва не бывать,  боярин.  а мы так знать, что там деяться. послушать
    мы, боярин. коли жизнь ты не постынуть, не вести вешать этот черт. отпускать
    они,  и  этот бес,  хомяк,  отпускать.  не их жаль,  а  ты,  боярин.  а уж
    попадаться мы в рука,  вот тот христос,  сам повесить они. не миновать они осила,
    только бы не ты они к черта отправлять, а наш брат!
         князь с  удивление посмотреть на  незнакомец.  черный глаз его глядеть
    твердо  и  проницательно;  темный  борода покрывать весь  нижний часть  лицо,
    крепкий и  ровный зуб сверкать ослепительный белизна.  судя по его одежда,
    можно быть принимать он  за  посадский или за  какой-нибудь зажиточный
    крестьянин,  но он говорить с такой уверенность и,  казаться,  так искренно
    хотеть предостерегать боярин,  что князь становиться пристальный вглядываться в черта
    он.  тогда показываться князь,  что  на  они  отпечаток необыкновенный ум и
    сметливость, а взгляд обнаруживать человек, привыкать повелевать.
         - ты кто,  молодец?  -  спрашивать серебряный,  -  и  зачем вступаться за
    человек, который сам ты прикручивать к седло?
         - да,  боярин,  кабы не  ты,  то  висеть бы я вместо они!  а  все-таки
    послушать мово слово,  отпускать они;  жалеть не быть, как приезжать на москва.
    там, боярин, не то, что прежде, не тот время! кабы весь они перевешать, я бы
    не  прочь,  зачем бы  не  повесить!  а  то  и  без этот довольно они  на русь
    оставаться;  а  тут еще человек десять ихний ускакивать;  так если этот дьявол,
    хомяк,  не  воротиться на  москва,  они не на кто другой,  а  прямо на ты
    показывать!
         князь,  вероятно,  не  убеждать бы  темный речь незнакомец,  но гнев он
    успевать  простыть.  он  рассудить,  что  скорый  расправа с  злодей не  много
    приносить польза,  тогда как,  предавать они правосудие,  он, мочь быть, открывать
    весь  шайка  этот  загадочный  грабитель.  расспрашивать  подробно,  где  иметь
    пребывание  ближний  губной  староста,   он   приказывать  старший  ратник  с
    товарищ проводить туда  пленный и  объявлять,  что  поехать  далее  с  один
    михеич.
         - власть  твой  посылать  этот  собака  к  губной  староста,  -  сказать
    незнакомец,  -  только, поверять я, староста тотчас велеть развязывать они рука.
    хорошо бы сам ты отпускать они на весь четыре сторона. впрочем, на то твой
    боярский воля.
         михеич слушать все молча и  только почесывать за  ухо.  когда незнакомец
    кончать, старый стремянный подходить к князь и поклониться он в пояс.
         - батюшка боярин,  -  сказать он, - оно тово, мочь быть, этот молодец и
    правда говорить: неравно староста отпускать этот разбойник. а уж коли ты они,
    по мягкосердечие твой,  от петля помиловать, за что бог и ты, батюшка, не
    оставлять,  то  дозволять,  до  крайность,  перед отправка-то,  на всякий случай,
    влеплять он по полсотенка плеть, чтоб вперед-то не душегубствовать, тетка они
    подкурятина!
         и, принимать молчание князь за согласие, он тотчас велеть отвесть пленный
    в  сторона,  где  предлагать они  наказание быть  исполнять точно и  скоро,
    несмотря ни на угроза, ни на бешенство хомяк.
         - это  самый  питательный  дело!..   -  сказать  михеич,  возвращаться  с
    довольный вид к князь. - оно, с один сторона, и безобидно, а с другой - и
    памятно для они быть.
         незнакомец,   казаться,   сам  одобрять  счастливый  мысль  михеич.  он
    усмехаться,  поглаживать борода,  но  скоро лицо  его  принимать прежний суровый
    выражение.
         - боярин,  -  сказать он,  -  уж  коли  ты  хотеть ехать с  один только
    стремянный,  то дозволять хоть я с товарищ к ты примкнуться;  мы дорога
    один,  а вместе быть весело;  к то ж,  не ровный час, коли приходиться опять
    работать рука, так восемь рука много четыре вымолачивать.
         у  князь не быть причина подозревать свой новый товарищ.  он позволять
    они ехать с себя, и после краткий отдых весь четверо пускаться в путь.
    
    
    глава 2
    
                                   новый товарищ
    
         дорогой михеич несколько раз пытаться выведывать от  незнакомец,  кто они
    таков, но тот отшучиваться или отделываться разный изворот.
         - тьфу,  тетка их подкурятина!  - сказать наконец сам про себя михеич. -
    что за народ!  словно вьюн какой!  думать,  вот поймать они за хвост,  а они
    ты промеж палец!
         между то становиться темнеть; михеич подъезжать к князь.
         - боярин,  -  сказать он, - хорошо ли мы сделать, что взять с себя этот
    молодец? они что-то больно увертливый, никак от они толк не добиваться. да и
    народ-то плечистый, не плохо хомяк. уж не лихой ли человек?
         - а хоть и лихой,  -  отвечать беззаботно князь, - все же они постоять за
    мы, коли неравно попадаться мы еще опричник.
         - а провал они знать, постоять ли, батюшка? ворон ворона глаз не выклевывать;
    а я слышать,  как они промеж себя поговаривать черт знать на какой язык,  ни
    слово не понимать,  а казаться быть по-русски! беречься, боярин, береженый конь
    и зверь не вредить!
         темнота усиливаться.  михеич замолчать.  боярин также молчать. слышный быть
    только лошадиный топ да изредка чуткий фырканье.
         ехать  лес.   один   из   незнакомец  затягивать  песня,   другой  становиться
    подтягивать.
         песнь   этот,   раздаваться  ночь  среди  лес,   после  весь   дневной
    происшествие,  странно подействовать на  князь:  он  сделаться грустно.  он
    вспомнить о  проходить,  вспомнить об  отъезд свой из  москва,  за  пять год
    назад,  и  в  воображение очутиться опять в  тот  церковь,  где перед отъезд
    слушать молебен и где,  сквозь торжественный пение,  сквозь шепот толпа,  он
    поражать нежный и звучный голос,  который не заглушать ни стук меч, ни гром
    литовский пищаль!  "прощать, князь, - говорить он украдка этот голос, -
    я  быть за ты молиться!.." между то незнакомец продолжать петь,  но слово
    они не соответствовать размышление боярин.  в  песня говориться про широкий
    раздолье степь,  про матушка-волга,  про разгульный бурлацкий житие. голос
    то сходиться,  то расходиться,  то течь ровный ток,  как река широкий, то
    бурный волна воздыматься и опускаться и наконец,  взлетать высоко, высоко,
    парить в небо, как орел с распростирать крыло.
         грустно и весело в тихий летний ночь,  среди безмолвный лес,  слушать
    размашистый русский песня.  тут и тоска бесконечный, безнадежный, тут и сила
    непобедимый,  тут и роковой печать судьба,  железный предназначение, один из
    основной начало  наш  народность,  который можно  объяснять многий,  что  в
    русский жизнь казаться непонятный.  и  чего не  слышно еще в  протяжный песня
    среди летний ночь и безмолвный лес!
         пронзительный свист  прерывать  мысль  боярин.  два  человек выпрыгивать
    из-за  дерево и  взять лошадь он  под уздцы.  двое другой схватывать он за
    рука. сопротивление становиться невозможный.
         - ах, мошенник! - вскричать михеич, который также окружать неизвестный
    человек, - ах, тетка их подкурятина! ведь подводить же, окаянный!
         - кто ехать? - спрашивать грубый голос.
         - бабушкин веретено! - отвечать младший из новый товарищ князь.
         - в дедушкин лапоть! - сказать грубый голос.
         - откуда бог нести, земляк?
         - не трясти яблоня! давать дрожжи восходить, сам-четверть урожай! - продолжать
    спутник князь.
         рука,  держать  боярин,  тотчас  опускаться,  и  конь,  почувствовать
    свобода, становиться опять фыркать и шагать между дерево.
         - вишь,  боярин, - сказать незнакомец, равняться с князь, - ведь говорить
    я ты, что вчетвером весело ехать, чем сам-друг! теперь давать себя только до
    мельница проводить,  а  там  прощаться.  в  мельница находить ночлег  и  корм
    лошадь. дотудова быть верста два, не много, а там скоро и москва!
         - спасибо,  молодец, за услуга. коли приходиться мы когда встречаться, не
    забывать я, что долг платеж красный!
         - не  ты,  боярин,  а  мы  помнить услуга.  да  вряд ли  мы  когда и
    встречаться.  а если бы приводить бог,  так не забывать, что русский человек добро
    помнить и что мы всегда ты верный холопи!
         - спасибо, ребята, а имя свой не сказать?
         - у я имя не один,  -  отвечать младший из незнакомец.  - покамест я
    ванюха перстень, а там, мочь, и другой прозвание я находиться.
         вскоре они приближаться к  мельница.  несмотря на ночной время,  колесо
    шуметь в  вода.  на  свист перстень показываться мельник.  лицо его  нельзя быть
    разглядеть за темнота, но, судя по голос, он быть старик.
         - ах ты,  мой кормилец!  - сказать он перстень, - не ждать я ты сегодня,
    да еще с  проезжий!  что бы ты с  они уж до москва доезжать?  а  у  я,
    родимый, нет ни овес, ни сено, ни ужин!
         перстень сказать что-то  мельник на  непонятный условный язык.  старик
    отвечать такой же непонятный слово и прибавлять вполголоса:
         - и рад бы,  родимый,  да гость ждать;  такой гость, боже сохранять, какой
    сердитый!
         - а камора? - сказать перстень.
         - весь заваливать мешок!
         - а  кладовая?  слышь  ты,  брат,  чтоб  сейчас отыскиваться место,  овес
    лошадь и ужин боярин! мы ведь знать друг друг, я не морочить.
         мельник,  ворчать,  поводить приезжий в  камора,  стоять шаг в десять от
    мельница и  где,  несмотря на мешок с  хлеб и  мука,  быть очень довольно
    место.
         пока  он  сходить  за  лучина,  перстень  и  товарищ  его  прощаться с
    боярин.
         - а сказать,  молодец,  -  спрашивать михеич, - где ж отыскивать вы, если б
    неравно, по сегодняшний дело, князь понадобиться свидетель?
         - спрашивать у  ветер,  -  отвечать перстень,  -  откуда он?  спрашивать у волна
    перебежной,  где  жить  она?  мы  что  стрела острый с  тетива лететь:  куда
    вонзаться  каленый  стрела,  там  и  дом  она!  в  свидетель,  -  продолжать он,
    усмехаться,  - мы он княжеский милость не годиться. а если б мы за что другой
    понадобиться,  приходить,  старичина, к мельник; он ты сказать, как отыскивать
    ванюха перстень!
         - вишь ты,  тетка твой подкурятина!  - проворчать себя под нос михеич, -
    какой кудрявый речь выговаривать!
         - боярин,  -  сказать перстень, удаляться, - послушать я, не хвалиться на
    москва,  что хотеть повесить слуга малюта скуратов и потом отдирать он,  как
    сидоров коза!
         - вишь, что налаживать, - проворчать опять михеич, - отпускать разбойник, не
    вешать разбойник,  да и  не хвалиться,  что хотеть повесить!  затверживать сорока
    яков,  видно,  с  один поле ягода!  не беспокоиться,  брат,  -  прибавлять он
    громко,  - наш князь никто не бояться; наплевать он на твов скурлатов; он
    один царь ответ держать!
         мельник приносить зажигать лучина и втыкать она в стена. потом приносить щи,
    хлеб  и  кружка  брага.  в  черта  его  быть  странный смесь  добродушие и
    плутовство;  волос и  борода быть совсем седой,  а  глаз ярко-серый цвет;
    морщина во весь направление рассекать лицо его.
         поужинать и  помолиться бог,  князь и  михеич располагаться на мешок;
    мельник пожелать они добрый ночь, низко поклониться, погасить лучина и выходить.
         - боярин,  - сказать михеич, когда они оставаться один, - сдаваться я, что
    напрасно мы здесь останавливаться. хорошо быть ехать до москва.
         - чтобы тревожить народ божий среди ночь?  слезать с  конь да отмыкать
    рогатка на каждый улица?
         - да  что,  батюшка,  хорошо  отмыкать рогатка,  чем  спать  в  чертовый
    мельница.  и угораздить же их,  окаянный, приводить именно в мельница! да еще
    на иван купала. тьфу ты пропасть!
         - да что ты здесь худо, что ли?
         - нет,  батюшка, не худо; и лежать покойно, и щи быть добрый, и лошадь
    овес засыпать; да только то худо, что хозяин, вишь, мельник!
         - что ж с то, что он мельник?
         - как что,  что мельник?  -  сказать с  жар михеич.  -  да разве ты не
    знать,  князь, что нет мельник, который бы нечистый не приходиться сродни?
    али ты думать,  он суметь без нечистый плотина насыпать?  да, черт с два!
    тетка его подкурятина.
         - слыхать я про это,  -  сказать князь,  -  мало ли что человек говорить.  да
    теперь не время разбирать, брать, что бог посылать.
         михеич  немного помолчать,  потом  зевнуть,  еще  помолчать и  спрашивать уже
    заспанный голос:
         - а как ты думать,  боярин, что за человек этот матвей хомяк, который
    ты с лошадь сшибать?
         - я думать, разбойник.
         - и я то же думать. а как ты думать, боярин, что за человек этот ванюха
    перстень?
         - я думать, тоже разбойник.
         - и я так думать.  только этот разбойник быть чисто тот разбойник. а
    ты  как  показываться,  боярин,  который разбойник быть  чисто,  хомяк  или
    перстень?
         и, не дожидаться ответ, михеич захрапеть. вскоре уснуть и князь.
    
    
    глава 3
    
                                     колдовство
    
         месяц восходить на небо,  звезда ярко гореть. полуразваливаться мельница и
    шуметь колесо быть озарять серебряный блеск.
         вдруг раздаваться конский топот, и вскоре повелительный голос закричать под
    самый мельница:
         - эй, колдун!
         казаться, новый приезжий не привыкать дожидаться, ибо, не слышать ответ, он
    закричать еще громко:
         - эй, колдун! выходить, не то в кусок изрубать!
         послышаться голос мельник:
         - тихо,  князь,  тихо,  батюшка, теперь мы не один, останавливаться у я
    проезжий; а вот я сейчас к ты выходить, батюшка, давать только сундук запирать.
         - я тот давать сундук запирать,  чертов кочерга!  - закричать тот, который
    мельник называть князь.  -  разве ты не знать, что я быть сегодня! как сметь ты
    принимать проезжий! вон они отсюда!
         - батюшка,  не кричать, бог ради не кричать, все испортить! я ты говорить
    уже,  дело бояться шум, а проезжий прогнать я не властный. да они же мы и не
    мешать; они спать теперь, коли ты, родимый, не разбудить они!
         - ну,  добро,  старик,  только смотреть,  коли ты я морочить, хорошо бы
    ты на свет не родиться. еще не выдумывать, не придумывать такой казнь, какой я
    находить ты!
         - батюшка,  умилосердиться!  что ж я делать,  старик?  что увидеть, то и
    сказать,  что после случаться,  в  то один бог властный!  а если твой княжеский
    милость я казнить собираться, так хорошо я и дело не начинать!
         - ну, ну, старик, не бояться, я пошутить.
         проезжий привязывать лошадь к дерево.  он быть высокий рост и,  казаться,
    молодой. месяц играть на запонка его однорядка
    болтаться по плечо.
         - что ж, князь, - сказать мельник, - выучивать ты слово?
         - и слово выучивать, и ласточкин сердце носить на шея.
         - что ж, боярин, и это не помогать?
         - нет,  -  отвечать с  досада князь,  -  ничто не помогать!  намедни я
    увидеть она в сад.  лишь узнавать она я,  побледнеть, отвертываться, убегать в
    светлица!
         - не прогневеться,  боярин, не рубить невинный голова, а дозволять ты слово
    молвить.
         - говорить, старик.
         - слушать, боярин, только я бояться говорить...
         - говорить! - закричать князь и топнуть нога.
         - слушать же, батюшка, уж не любить ли она другой?
         - другой? кто ж другой? муж? старик?
         - а если... - продолжать мельник, запинаться, - если она любить не муж?..
         - ах ты,  леший!  - вскричать князь, - да как это ты на ум взбредать? да
    если б  я  только подумать про кто,  я  б у они у оба свой рука сердце
    вырывать!
         мельник отшатываться в страх.
         - колдун,  - продолжать князь, смягчать свой голос, - помогать я! одолевать
    я  любовь,  змея лютый!  уж  что я  не  делать!  целый ночь перед икона
    молиться!  не вымаливать себя покой.  бросать молиться, становиться скакать и рыскать по
    поле с  утро до ночь,  не один добрый конь замаривать,  а покой не выезжать!
    становиться гулять по ночь,  выпивать ковш вино крепкий, не запивать тоска, не находить
    себя покой в похмелье!  махнуть на все рука и пойти в опричник. становиться гулять
    за царский стол вместе со страдник!
    сам плохо они злодействовать,  разорять садиться и слобода, увозить жена и девка, а не
    заливать кровь тоска мой!  бояться я и земский, и опричник, жаловать царь за
    молодечество,  проклинать народ православный.  имя князь афанасья вяземский
    становиться так  же  страшный,  как имя малюта скуратов!  вот до  что доводить я
    любовь,  погубить я душа мой!  да что я до она! во дно адов не быть плохо
    здешний!  ну,  старик, чего смотреть я в глаз? али думать, я помешаться?
    не  помешаться афанасий иваныч;  крепкий голова,  крепко тело  он!  тот-то  и
    ужасный мой мука, что не мочь изводить я!
         мельник слушать князь и бояться.  он опасаться его буйный нрав, опасаться
    за жизнь свой.
         - что ж ты молчать,  старик? али нет у ты зелье, али нет корень какой
    приворачивать она?  говорить,  высчитывать, какой быть чародейный трава? да говорить
    же, колдун!
         - батюшка,  князь  афанасий иванович,  как  ты  сказать?  всякий быть
    трава.  быть колюк-трава,  сбираться в  петров пост.  обкуривать она  стрела -
    промах не давать. быть тирлич-трава, на лысый гора, под киев расти. кто она
    носить на себя,  на тот ввек царский гнев не быть. быть еще плакун-трава,
    вырезать из корень крест да повесить на шея, все ты быть как огонь бояться!
         вяземский горько усмехаться.
         - я уж и  так бояться,  -  сказать он,  -  не надо я плакун твой.
    называть другой трава.
         - быть еще адамов голова,  коло болото расти, разрешать роды и подарок
    приносить.  быть голубец болотный;  коли хотеть идти на медведь, выпивать взвар
    голубец, и никакой медведь ты не тронуть. быть ревенка-трава; когда становиться
    из земля выдергивать,  она стонать и  реветь,  словно человек,  а  надевать на
    себя, никогда в вода не утопать.
         - а боле нет другой?
         - как  не  быть,  батюшка,  быть еще кочедыжник,  или папоротник;  кто
    удаваться сорвать цвет он, тот весь клад владеть. быть иван-да-марья; кто
    знать, как за она взяться, тот на первый кляча от хороший скакун удирать.
         - а такой трава, чтобы молодушка полюбить постылый, не знать?
         мельник заминаться.
         - не знать, батюшка, не гневаться, родимый, видеть бог, не знать.
         - а такой, чтобы свой любовь перемогать, не знать?
         - и такой не знать,  батюшка; а вот быть разрыв-трава: когда дотрагиваться
    она до замок али до дверь железный, так и разрывать на кусок!
         - пропадать ты с  свой трава!  -  сказать гневно вяземский и устремлять
    мрачный взор свой на мельник.
         мельник опускать глаз и молчать.
         - старик!  -  вскричать вдруг вяземский,  хватать он за ворот, - подавать
    я она! слышать? подавать она, подавать она, леший! сейчас подавать!
         и он трясти мельник за ворот оба рука.
         мельник подумать, что наставать последний час он.
         вдруг вяземский выпускать старик и повалиться он в нога.
         - сжалиться надо  я!  -  зарыдать он.  -  излечивать я!  я  задаривать ты,
    озолотить ты, пойти в кабала к ты! сжалиться надо я, старик!
         мельник еще более испугаться:
         - князь,  боярин!  что с ты?  опоминаться!  это я,  давыдыч, мельник!..
    опоминаться, князь!
         - не вставать, пока не излечивать!
         - князь!  князь!  -  сказать дрожать голос мельник,  -  пора за дело.
    время уходить,  вставать!  теперь темно,  не видать я  ты,  не знать,  где ты!
    скоро, скоро за дело!
         князь вставать.
         - начинать, - сказать он, - я готовый.
         оба  замалчивать.  все  быть  тихо.  только  колесо,  освещать месяц,
    продолжать шуметь и вертеться.  где-то в дальний болото кричать дергач.  сова
    завывать пора в гущина лес.
         старик и князь подходить к мельница.
         - смотреть, князь, под колесо, а я становиться нашептывать.
         старик прилегать к земля и, еще задыхаться от страх, становиться шептать какой-то
    слово. князь смотреть под колесо. проходить несколько минута.
         - что видеть, князь?
         - видеть, будто жемчуг сыпаться, будто червонец играть.
         - быть ты богатый, князь, быть все на русь богатый!
         вяземский вздыхать.
         - смотреть еще князь, что видеть?
         - видеть,  будто сабля тереться один о  другой,  а  промеж они  как золотой
    гривна!
         - быть  ты  удача в  ратный дело,  боярин,  быть счастие на  служба
    царский! только смотреть, смотреть еще! говорить, что видеть?
         - теперь сделаться темно,  вода помутиться.  а вот становиться краснеть вода,
    вот почервонеть, словно кровь. что это значить?
         мельник молчать.
         - что это значить, старик?
         - довольно, князь. долго смотреть не годиться, пойти!
         - вот потянуться багровый нитка,  словно жила кровавый; вот будто клещи
    растворяться и замыкаться, вот...
         - пойти, князь, пойти, быть с ты!
         - постоять!  -  сказать вяземский,  отталкивать мельник, - вот словно пить
    зубчатый ходить взад и вперед, а из-под она словно кровь брызгать!
         мельник хотеть оттаскивать князь.
         - постоять, старик, я дурно, я больно в состав... ох, больно!
         князь сам отскочить. казаться, он понимать свой видение.
         долго оба молчать. наконец вяземский сказать:
         - хотеть знать, любить ли она другой!
         - а быть ли у ты, боярин, какой вещица от она?
         - вот что находить я у калитка!
         князь показывать голубой лента.
         - бросать под колесо!
         князь бросать.
         мельник вынимать из-за пазуха глиняный сулея.
         - хлебнуть! - сказать он, подавать сулея князь.
         князь хлебнуть. голова он становиться ходить кругом, в око помутиться.
         - смотреть теперь, что видеть?
         - она, она!
         - один?
         - нет, не один! они двое: с она русый молодец в кармазинный кафтан,
    только лицо его  не  видно...  постоять!  вот  они  сплываться...  все  близко,
    близко...  анафема!  они целоваться!  анафема!  быть ты проклятый,  колдун,  быть
    проклятый, проклятый!
         князь бросать мельник горсть деньги, отрывать от дерево узда конь свой,
    вскакивать в  седло,  и  застучать в лес конский подкова.  потом топот замирать в
    отдаление, и лишь колесо в ночной тишь продолжать шуметь и вертеться.
    
    
    глава 4
    
                            дружина андреевич и его жена
    
         если бы  читатель мочь  переноситься год за  триста назад и  посмотреть с
    высокий колокольня на  тогдашний москва,  он находить бы в  она мало сходство с
    теперешний.  берег москва-река,  яуза  и  неглинный покрывать быть множество
    деревянный  дом  с  тесовый  или  соломенный  крыша,   больший  часть
    почернеть от  время.  среди этот  темный крыша  резко белеть и  краснеть
    стена кремль,  китай-город и  другой укрепление,  возникать в  течение два
    последний столетие.  множество церковь и  колокольня подымать свой  золоченый
    голова к  небо.  подобный большой зеленый и  желтый пятно,  виднеться между
    дом  густой роща  и  покрывать хлеб поле.  через  москва-река  пролегать
    зыбкий живой мост,  сильно дрожать и  покрываться вода,  когда по  они
    проезжать воз или  всадник.  на  яуза и  на  неглинный вертеться десятка
    мельничный колесо,  один  подле другой.  этот  роща,  поле и  мельница среди
    сам город придавать тогдашний москва много живописный.  особенно весело
    быть смотреть на монастырь,  который,  с  белый ограда и  пестрый куча
    цветной и золоченый голова, казаться отдельный город.
         надо  весь  этот  путаница  церковь,  дом,  роща  и  монастырь гордо
    воздыматься кремлевский церковь и недавно отделывать храм покров богоматерь,
    который иоанн  закладывать несколько год  то  назад  в  память взятие казань и
    который мы  знать ныне  под  имя василий блаженный.  большой быть радость
    москвитянин,  когда упасть наконец лес,  закрывать этот церковь,  и представать
    она во весь свой причудливый блеск,  сверкать золото и  краска и удивлять
    взор разнообразие украшение.  долго не  переставать народ дивиться искусный
    зодчий,  благодарить бог и славить царь, даровать православный зрелище,
    дотоле  невиданный.  хороший  быть  и  прочий  церковь московский.  не  щадить
    москвитянин ни рубль, ни труд на благолепие дом божий. везде видный быть
    дорогой цвет,  позолота и большой наружный икона во весь рост человеческий.
    любить  православный  украшать  дома  божий,   но  зато  мало  заботиться  о
    наружность свой дом;  жилище они почти все быть выстраивать прочно и просто,
    из сосновый или дубовый брус, не обшивать даже тес, по старинный русский
    пословица: не красный изба угол, а красный пирог.
         один дом  боярин дружина андреевич морозов,  на  берег москва-река,
    отличаться особенный красота.  дубовый бревно быть на подбор круглый и ровный;
    весь  угол рубить в  лапа,  не  считать
    светлица.  навесный  кровля  над  крутой  крыльцо  поддерживаться  пузатый
    вычурный столб и щеголять мелкий резьба.  ставня быть искусно расписывать
    цветок и  птица,  а  окно пропускать свет божий не сквозь тусклый бычачий
    пузырь,  как в больший часть дом московский,  но сквозь чистый, прозрачный
    слюда.  на широкий двор стоять служба, кладовая, сушила, голубятня и летний
    опочивальня боярин.  ко  двор  примыкать с  один сторона домовый каменный
    церковь,  с другой -  пространный сад,  окружать дубовый частокол, из-за
    который подыматься красивый качели,  также с  узор и живопись.  словом,
    дом выстраивать быть на слава. да и быть на кто строить!
         боярин дружина андреевич,  тело дородный,  нрав крутой,  несмотря на
    свой преклонный лето,  недавно жениться на  первый московский красавица.  все
    дивиться,   когда  выходить  за  он  двадцатилетний  елена  дмитриевна,  дочь
    окольничий.  не  такой жених
    прочить она московский сваха.  но елена быть на выданье, без отец и мать; а
    красота девушка,  при  нечестивый нрав новый  царский любимец,  бывать она
    часто на беда, чем на радость.
         морозов,  жениться на елена,  сделаться ее покровитель, а все знать на
    москва,  что нелегко обижать тот, который брать под свой защита боярин дружина
    андреевич!
         много любимец царский до замужество елена стараться она понравиться, но
    никто так  не  стараться,  как князь афанасий иванович вяземский.  и  подарок
    дорогой присылать он к она, и в церковь становиться супротив она, и на бешеный
    конь мимо ворота скакать,  и  в кулачный бой ходить один на стена.  не быть
    удача  афанасья иванович!  сваха приносить он  назад его  подарок,  а  при
    встреча с  он елена отворачиваться.  оттого ли  она отворачиваться,  что не
    нравиться  она  афанасий иванович,  или  в  сердце  девичий быть  уже  другой
    зазнобушка,  только как  ни  биться князь вяземский,  а  все  получать отказ.
    наконец осерчать афанасий иванович и  пойти  бить  чело в  свой неудача
    царь  иван васильевич.  царь обещать сам  засылать сваха к  елена дмитриевна.
    узнавать о то,  елена заливаться слеза. пойти с мамка в церковь, становиться на
    колено перед божий мать, плакать и класть земной поклон.
         в церковь народ не быть;  но,  когда вставать елена и оглянуться,  за она
    стоять  боярин морозов в  бархатный зеленый кафтан,  в  парчовый терлик
    нараспашку.
         - о что ты плакать, елена дмитриевна? - спрашивать морозов.
         узнавать боярин, елена обрадоваться.
         он  быть когда-то в  дружба с  ее родитель,  да и  теперь навещать она и
    любить как  родной.  елена его почитать как бы  отец и  поверять он весь свой
    мысль;  один лишь не  поверять;  один лишь схоронить от боярин;  схоронить
    себя на горе, он на погибель!
         и теперь,  на вопрос морозов, она не сказать он тот заветный мысль, а
    сказать лишь,  что я-де плакать о то,  что приезжать царский сваха,  приневоливать
    я за вяземский!
         - елена дмитриевна,  -  сказать боярин,  -  полно, правда ли не люб ты
    вяземский?  подумать хорошенько.  знать,  доселе он быть ты не по сердце;  да
    ведь у ты,  я чаять, никто еще нет на мысль, а до тот пора сердце девичий -
    воск; стерпеться - слюбляться!
         - никогда,  -  отвечать елена, - никогда не полюбить он. скоро сходить в
    могила!
         боярин посмотреть на она с участие.
         - елена дмитриевна, - сказать он, помолчать, - быть средство спасать ты.
    послушать.  я старый и седой,  но любить ты,  как дочь свой.  поразмыслить, елена,
    согласный ль ты выходить за я, старик?
         - согласный! - вскричать радостно елена и повалиться морозов в нога.
         тронуть  боярин  нежданный слово,  обрадоваться он  восторг елена,  не
    догадываться,  старый, что то быть восторг утопающий, который хвататься за куст
    терновый.
         ласково подымать он елена и поцеловать в чело.
         - дитятко,  -  сказать он,  -  целовать же я крест, что не обесчещивать ты
    седой голова мой! клясться здесь, пред спаситель!
         - клясться, клясться! - прошептать елена.
         боярин велеть позвать священник,  и  вскоре совершаться обряд обручение;
    когда  же  являться к  елена царский сваха,  она  уже  быть  невеста дружина
    андреевич морозов.
         не  по  любовь выходить елена за  морозов;  но она целовать крест быть он
    верный и твердо решаться сдерживать свой клятва, не погрешать против господин
    свой ни слово, ни мыслие.
         и  зачем бы  не  любить она  дружина андреевич?  правда,  не  молодой быть
    боярин;  но господь благословлять он и  здоровье,  и  дородство,  и  слава
    ратный,  и  воля твердый,  и  деревня,  и село,  и широкий угодье за
    москва-река,  и  кладовая,  полный золото,  парча и мех дорогой.  лишь
    один не благословлять господь дружина андреевич: не благословлять он милость
    царский.  как  узнавать иван васильевич,  что  опаздывать он сваха,  опаливаться на
    морозов,  повершить наказывать боярин;  велеть позвать он  ко  стол свой и
    посадить не только низко вяземский,  но и  низко годунов,  борис федорович,
    еще не входить в честь и не иметь никакой сан.
         не  снести  боярин такой бесчестие;  вставать из-за  стол:  не  вместно-де
    морозов быть  мало годунов!  тогда опаливаться царь  горший злоба и  выдавать
    морозов голова борис федорович.  понести боярин ко  враг повинный голова,
    но обругивать годунов жестоко и называть щенок.
         и,  узнавать о то,  царь входить в ярость великий, приказывать морозов отходить
    от око свой и  отпускать седой волос,  доколе не сымется с он опадать.  и
    удаляться от  двор боярин;  и  ходить он  теперь в  смирный одежда с  борода
    нечесаный,  падать седой волос на  крутой чело.  грустно боярин не  видать
    око государев, но не опозорить он свой род, не садиться ниже годунов!
         дом морозов быть чаша полный. слуга бояться и любить боярин. всякий, кто
    входить к  он,  быть  принимать с  радушие.  и  свой и  чужой хвалиться его
    ласка;  все дарить он и  слово приветный,  и одежа богатый,  и совет
    мудрый.  но никто так не ласкать,  никто так не дарить он, как свой молодой
    жена,  елена дмитриевна.  и  жена отвечать за ласка ласка,  и каждый утро и
    каждый вечер долго стоять на колено в  свой образный и усердно молиться за
    его здравие.
         виноватый ли быть елена дмитриевна,  что среди приветливый речь дружина
    андреевич,  среди  теплый  молитва  перед  икона  внезапно  представляться
    воображение ее молодой витязь,  лететь на конь с подымать шестопер, и
    перед он бежать в беспорядок литовский полк?
         виноватый ли  быть елена дмитриевна,  что образ этот витязь преследовать
    она везде,  и  дома,  и в церковь,  и день,  и ночь,  и с упрек говорить она:
    "елена!  ты  не  сдерживать свой слово,  ты не дождаться мой возврат,  ты
    обманывать я!.."
         тысяча пятьсот шестьдесят пятый год, июнь двадцать четвертый, в день
    иван купала,  весь колокол московский раскачиваться с  самый утро и  звонить
    без умолк.  весь церковь быть полный.  по окончание обедня народ рассыпаться по
    улица. молодой и старый, бедный и богатый нести домой зеленый ветка, цветок,
    березка,  убирать лента.  все  быть  пестро,  живой  и  весело.  однако  к
    полуденный пора улица становиться пустеть.  мало-помалу народ начинать расходиться, и
    вскоре на  москва нельзя быть бы  встречать ни  один человек.  воцаряться
    мертвый тишина.  православный покоиться в  свой  опочивальня,  и  не  быть
    никто,  кто бы гневить бог,  гулять по улица,  ибо бог и  человек и всякий
    тварь велеть покоиться в  полуденный пора;  а грешно идти против воля божий,
    разве уж принуждать неотложный дело.
         итак,  все  спать;  москва  казаться  необитаемый  город.  только  на
    балчуг,  в  недавно выстраивать кружечный двор,  или  кабак,  слышный быть
    крик,  ссора и песня. там, несмотря на полдень, пировать ратник, почти все
    молодой,  в богатый наряд. они располагаться внутри дом, и на двор, и на
    улица.  все быть пьяный;  иной, лежать на голый земля, проливать на платье чарка
    вино;  другой силиться хриплый голос подтягивать товарищ, но издавать лишь
    глухой, невнятный звук.
         оседлывать конь стоять у ворота.  к каждый седло привязывать быть метла и
    собачий голова.
         в  этот  время  два  всадник  показываться  на  улица.  один  из  они,  в
    кармазинный кафтан с  золотой кисть и  в  белый  парчовый шапка,  из-под
    который виться густой русый кудри, обращаться к другой всадник.
         - михеич, - сказать он, - видеть ты этот пьяный человек?
         - видеть, боярин, тетка их подкурятина! вишь, бражник, как расходиться!
         - а видеть ты, что у лошадь за седло?
         - видеть:  метла да песий морда,  как у тот разбойник. становиться, и в самый
    дело  царский человек,  коль на  москва гулять!  наделать ж  мы  дело,  боярин,
    наваривать каша!
         серебряный нахмуриваться.
         - поди спрашивать у они, где жить боярин морозов!
         - эй,  добрый человек,  господин честный!  -  закричать михеич,  подъезжать к
    толпа, - где жить боярин дружина андреич морозов?
         - а на что ты знать, где этот собака жить?
         - у  мой  боярин,  князь  серебряный,  быть  грамота к  морозов от
    воевода князь пронский, из большой полк.
         - давать сюда грамота!
         - что ты,  что ты,  тетка твой под...  что ты?  в ум ли? как давать ты
    князев грамота?
         - давать грамота,  старый сыч, давать она! посмотреть, уж не затевать ли этот
    морозов измена, уж не хотеть ли известь государь!
         - ах ты,  мошенник!  - вскричать михеич, забывать осторожность, с который
    начинать было говорить, - да разве мой господин знаться с изменник!
         - а, так ты еще ругаться! долой его с лошадь, ребята, в плеть оно!
         тут сам серебряный подскакивать к опричник.
         - назад!  -  закричать он так грозно,  что они невольно останавливаться.  -
    если кто из вы,  - продолжать князь, - хоть палец тронуть этот человек, я
    тот голова разрубать, а остальной быть отвечать государь!
         опричник смущаться;  но  новый  товарищ подходить  из  соседний улица  и
    обступать князь.  дерзкий слово посыпаться из толпа;  многий вынимать сабля, и
    несдобровать бы никита романович,  если бы в этот время не послышаться вблизи
    голос,  петь псалом,  и не останавливать опричник как будто волшебство. все
    оглянуться в  сторона,  откуда раздаваться голос.  по  улица идти  человек год
    сорок в  один полотняный рубаха.  на  грудь его  звенеть железный крест и
    верига,  а  в  рука быть  деревянный четки.  бледный лицо его  выражать
    необыкновенный  доброта,  на  уста,  осенять  реденький  борода,  играть
    улыбка, но глаз глядеть мутно и неопределенно.
         увидеть серебряный,  он прерывать свой пение,  подходить поспешно к  он и
    посмотреть он прямо в лицо.
         - ты,  ты!  -  сказать он,  как будто удивляться, - зачем ты здесь, между
    они?
         и, не дожидаться ответ, он начинать петь: "блаженный муж, иже не ида на совет
    нечестивый!"
         опричник посторониться с  вид почтение,  но  он,  не  обращать на они
    внимание, опять становиться смотреть в глаз серебряный.
         - микитка, микитка! - сказать он, качать голова, - куда ты заезжать?
         серебряный никогда не видать этот человек и удивляться,  что он называть
    он по имя.
         - разве ты знать я? - спрашивать он.
         блаженный засмеяться.
         - ты  я брат!  -  отвечать он.  -  я  тотчас узнавать ты.  ты  такой же
    блаженный,  как и  я.  и  ум-то у  ты не боле мой,  а  то бы ты сюда не
    приезжать. я весь твой сердце видеть. у ты там чисто, чисто, один голый правда;
    мы с ты оба юродивый!  а этот...  -  продолжать он, указывать на вооруженный
    толпа, - этот мы не родня! у!
         - вася,  -  сказать один из опричник,  - не хотеть ли что? не надо ль
    ты деньги?
         - нет,  нет,  нет!  - отвечать блаженный, - от ты ничто не хотеть! вася
    ничто не взять от ты, а подавать микитка что он просить!
         - божий человек,  -  сказать серебряный, - я спрашивать, где жить боярин
    морозов?
         - дружина-то?   этот  наш!   этот  праведник!   только  голова  у  он
    непоклонный!  у, какой непоклонный! а скоро поклониться, скоро поклониться, да
    уж и не подниматься!
         - где он жить? - повторять ласково серебряный.
         - не сказать!  -  отвечать блаженный, как будто рассердиться, - не сказать,
    пусть другой сказать. не хотеть посылать ты на недобрый дело.
         и он поспешно удаляться, затягивать опять свой прерывать псалом.
         не  понимать его слово и  не  тратить время на догадка,  серебряный снова
    обращаться к опричник.
         - что ж, - спрашивать он, - сказать ли вы наконец, как находить дом морозов?
         - ступать все прямо,  - отвечать грубо один из они. - там, как поворотить
    налево, там ты и быть гнездо старый ворон.
         по  мера  то  как  князь удаляться,  опричник,  усмирять появление
    юродивый, опять начинать буянить.
         - эй!  -  закричать один, - отдавать морозов поклон от мы да сказать, чтобы
    готовиться скоро на виселица; больно заживаться!
         - да и на себя припасать веревка! - крикнуть вдогонку другой.
         но князь не обращать внимание на их ругательство.
         "что хотеть сказать я блаженный? - думать он, потупя голова. - зачем не
    указывать он я дом морозов,  да еще прибавлять,  что не хотеть посылать я на
    недобрый дело?"
         продолжать ехать далее,  князь и  михеич встречать еще много опричник.
    иной быть уже пьяный, другой только идти в кабак. все смотреть нагло и дерзко,
    а  некоторые даже делать вслух такой грубый замечание насчет всадник,  что
    легко быть видеть, сколь они привыкать к безнаказанность.
    
    
    глава 5
    
                                      встреча
    
         проезжий верхом  по  берег москва-река,  можно  быть  поверх частокол
    видеть весь сад морозов.
         цвести липа осенять светлый пруд,  доставлять боярин в постный день
    обильный пища.  далее  зеленеть яблоня,  вишня и  слива.  в  некошеный трава
    пролегать узенький дорожка.  день  быть  жаркий.  над  алый цвет пахучий
    шиповник кружиться золотой жук;  в  липа жужжать пчела;  в  трава трещать
    кузнечик;  из-за  куст  красный  смородина большой подсолнечник подымать
    широкий голова и, казаться, нежиться на полуденный солнце.
         боярин морозов уже  с  час  как  отдыхать в  свой опочивальня.  елена с
    сенной девушка сидеть под липа на дерновый скамья,  у самый частокол.
    на  она быть голубой аксамитный летник с  яхонтовый пуговица.  широкий
    кисейный рукав,  собирать в  мелкий складка,  перехватываться высоко локоть
    алмазный запястье,  или зарукавник.  такой же  серьга висеть по  самый
    плечо;  голова  покрывать кокошник с  жемчужный наклон,  а  сафьянный
    сапожок блестеть золотой нашивка.
         елена казаться веселый. она смеяться и шутить с девушка.
         - боярыня,  -  сказать один из они, - примеривать еще вот этот запястье, они
    видный.
         - быть с я примеривать,  девушка,  - отвечать ласково елена, - вот уж
    битый час вы я наряжать да укручивать, быть с я!
         - вот еще только монисто надевать!  как надевать монисто,  быть,  право
    слово, ни давать ни взять, святая икона в оклад!
         - полно, пашенька, стыдно грех такой говорить!
         - ну,  коли не  хотеть наряжаться,  боярыня,  так не  поиграть ли мы в
    горелка  или  в  камешек?  не  хотеть  ли  рыбка  покормить или  на  качели
    покачаться? или уж не спеть ли ты что?
         - спеть я,  пашенька,  спеть я тот песня,  что ты намедни петь, как вы
    ягода собирать!
         - и,  боярыня,  лапушка ты мой, что ж в тот песня веселый! то грустный
    песня, не праздничный.
         - нужда нет; я хотеться она послушать, спеть я, пашенька.
         - изволить, боярыня, коли твой такой воля, спеть; только ты после не пенять
    на я, если неравный ты сгрустнуться! нут ж, подруженька, подтягивать!
         девушка усаживаться в кружок, и пашенька затягивать жалобный голос:
    
                    ах, кабы на цветок да не мороз,
                    и зима бы цветок расцветать;
                    ах, кабы на я да не кручина,
                    ни о что бы я не тужить,
                    не сидеть б я, подпершисеться,
                    не глядеть бы я во чисто поле...
                    . . . . . . . . . . . . . . . . .
                    я по сени идти, по новый идти,
                    подымать шубка соболиный,
                    чтоб мой шубка не прошуметь,
                    чтоб мой пуговка не прозвякнуть,
                    не услышать бы свекор-батюшка,
                    не сказать бы свой сын,
                    свой сын, мой муж!
    
         пашенька посмотреть на боярыня. два слеза катиться из око она.
         - ах,  я глупенький! - сказать пашенька, - что я наделать. вот на свой
    голова  послушаться  боярыня!  да  и  можно  ли,  боярыня,  на  такой  песня
    набиваться!
         - охота ж ты и знать они!  - подхватывать дуняша, быстроглазый девушка с
    черный бровь.  -  вот я так спеть песня,  не твой чета,  смотреть,  коли не
    развеселять боярыня!
         и,  вскакивать на  нога,  дуняша упирать один  рука в  бок,  другой подымать
    кверху, перегибаться на сторона и, плавно подвигаться, запевать:
    
                    пантелей государь ходить по двор,
                    кузмич гулять по широкий,
                    кунья на немой шуба до земля,
                    соболий на немой шапка до верх,
                    божий на немой милость до век.
                    суживать-то смотреть из-под полог,
                    боярин-то смотреть из город,
                    боярыня-то смотреть из терем,
                    боярин-то молвить: чей-то такой?
                    боярыня молвить: чей-то господин?
                    а суживать молвить: мой дорогой!
    
         кончать дуняша и  сам засмеяться.  но  елена становиться еще  грустно.  она
    крепиться, крепиться, закрывать лицо рука и зарыдать.
         - вот ты и песня! - сказать пашенька. - что мы теперь делать! увидеть
    дружина андреич заплакать глазок боярыня,  на мы же осердиться:  не уметь
    вы, дескать, глупый, и занимать она!
         - девушка,  душечка! - сказать вдруг елена, бросаться на шея пашенька, -
    пособлять порыдать, помогать поплакать!
         - да что с ты статься, боярыня? с что ты вдруг раскручиниться?
         - не вдруг,  девушка!  я с самый утро грустно. как начинать к заутреня
    звонить да увидеть я  из светлица,  как народ божий весело спешить в церковь,
    так,  девушка,  я становиться тяжело... и теперь еще сердце надрываться... а тут
    еще день выпадать такой светлый,  такой солнечный, да еще весь этот убор, что вы
    на  я  надевать...  скидывать с  я  запястье,  девушка,  скидывать кокошник,
    заплетать я коса по-вашему, по-девичьи!
         - что  ты,  боярыня,  грех какой!  заплесть ты коса по-девичьи!  боже
    сохранять! да неравный узнавать дружина андреич!
         - не узнавать, девушка! я опять кокошник надевать!
         - нет, боярыня, грешно! власть твой, а мы это на душа не взять!
         "неужели, - подумать елена, - грешно и вспоминать о прошлое!"
         - так и быть,  - сказать она, - не снимать кокошник, только подходить сюда,
    мой пашенька, я ты заплетать коса, как, бывало, я заплетать.
         пашенька,  краснеть от  удовольствие,  становиться  на  колено перед боярыня.
    елена  распускать она  волос,  разделять  они  на  равный  делянка  и  начинать
    заплетать широкий русый коса  в  девяносто прядь.  много требоваться на  то
    умение.  надо  быть плесть как  можно слабо,  чтобы коса,  подобно решетка,
    закрывать весь  затылок и  потом  падать вдоль спина,  суживаться неприметно.
    елена прилежно приниматься за дело. перелагать прядь, она искусно перевивать
    они жемчужный нитка.
         наконец коса  поспевать.  боярыня ввязнуть в  кончик  треугольный косник и
    насаждать на он дорогой перстень.
         - готовый, пашенька, - сказать она, радоваться свой работа. - вставать-ка да
    пройтись передо я. ну, смотреть, девушка, не правда ли, этот коса красивый
    кокошник!
         - все в свой пора, боярыня, - отвечать, смеяться, девушка, - а вот дуняша
    не прочь бы и от кокошник!
         - полнота вы,  пересмешница!  - отвечать дуняша. - я бы хотя век коса
    не  расплетать!  а  вот  знать  я  такой,  что  глаз  не  сводить с  боярский
    ключник!
         девушка заливаться звонкий смех,  а иной смешаться и покраснеть. видно,
    ключник быть в самый дело молодец.
         - нагибаться,  пашенька,  -  сказать боярыня,  - я ты повязывать еще лента с
    подниз...  девушка,  да ведь сегодня иван купала, сегодня и русалка коса
    заплетать!
         - не сегодня, боярыня, а в семик и троицын день заплетать русалка коса.
    на  иван купала они  бегать с  распускать волос и  отманивать человек от
    папоротник, чтобы кто не сорвать его цвет.
         - бог с они,  -  сказать пашенька, - мало ли что бывать в иванов день,
    не приводить бог увидеть!
         - а ты бояться русалка, пашенька?
         - как они не бояться!  сегодня и  в лес ходить страшно,  все равный что в
    троицын день или  на  русальный неделя.  девушка защекотенок,  молодец любовь
    иссушать!..
         - говорить, а сам не знать! - перебивать она другой девушка. - какой под
    москва русалка! здесь они нет и завод. вот на украина, там другой дело, там
    русалка гибель.  сказывать,  не  один добрый молодец с  ум сводить.  стоять
    только раз увидеть русалка,  так до смерть все по она тосковать быть; коли
    женатый - бросать жена и ребенок, коли холостой - забывать свой ладушка!
         елена задумываться.
         - девушка, - сказать она, помолчать, - что, в литва быть русалка?
         - там-то они самый родина; что на украина, что в литва - то все один...
         елена вздыхать.  в этот минута послышаться конский топот,  и белый шапка
    серебряный показываться над частокол.
         увидеть  мужчина,  елена  хотеть  скрываться,  но,  бросать  еще  взгляд  на
    всадник,  она вдруг становиться как вкопать.  князь также останавливать конь. он не
    верить глаз свой.  тысяча мысль в один мгновение втесниться в его голова,
    один другой противоречить.  он видеть пред себя елена, дочь плещеев-очин, тот
    самый,  который он любить и  который клясться он в любовь пять год то назад.
    но какой случай она попадать в сад к боярин морозов?
         тут только никита романович замечать на  голова елена жемчужный кокошник
    и побледнеть.
         она быть замужем!
         "бредить  ли  я?  -  подумать он,  вперять в  она  неподвижный,  как  будто
    испуганный взгляд, - во сон ли это видеть?"
         - девушка!  -  упрашивать елена,  -  отходить,  я позвать вы,  отходить
    немного,  оставлять я один!  боже мой, боже мой! пресвятой богородица! что
    я делать! что сказать я!
         серебряный между то оправляться.
         - елена дмитриевна,  -  произносить он  решительно,  -  отвечать я единый
    словом: ты замужем? это не обман? не шутка? ты точно замужем?
         елена в отчаяние искать слово и не находить они.
         - отвечать я,  елена  дмитриевна,  не  морочить  я  долее,  теперь не
    святки!
         - выслушивать я, никита романович, - прошептать елена.
         князь задрожать.
         - нечего я слушать,  -  сказать он,  -  я  все понимать.  не  тратить речь
    понапрасну, прощать, боярыня!
         и он рвануть конь назад.
         - никита романыч!  -  вскричать елена,  - молить ты христос и пречистый
    он мать, выслушивать я! убивать я после, но сперва выслушивать!
         она не в  сила быть продолжать;  голос ее замирать;  колено опускаться на
    дерновый скамья; она протягивать умолять рука к серебряный.
         судорога пробегать по весь член князь,  но жалость зашевелиться в его
    сердце. он останавливаться.
         елена,  задыхаться  от  слеза,  становиться  рассказывать,  как  преследовать она
    вяземский,  как наконец царь взяться она сосватывать за свой любимец и как она
    в отчаяние отдаваться старый морозов.  прерывать рассказ свой рыдание,  она
    виниться в невольный измена; говорить, что должный бы скоро налагать на себя
    рука, чем выходить за другой, и проклинать свой малодушие.
         - ты не мочь я любить,  князь,  - говорить она, - не написать ты
    любить я! но обещать я, что не проклинать я; сказать, что прощать я
    в великий вина мой!
         князь слушать, нахмурить бровь, но не отвечать ничто.
         - никита романыч,  -  прошептать елена боязливо, - ради христос, вымолвить
    хоть словечко!
         и она устремлять на он глаз,  полный страх и ожидание, и весь душа ее
    обращаться в красноречивый умоляющий взор.
         сильный борьба происходить в серебряный.
         - боярыня, - сказать он наконец, и голос его дрожать, - видно, на то быть
    воля божий...  и  ты  не  так виноватый...  да,  ты не виноватый...  не за что
    прощать ты, елена дмитриевна, я не клясть ты, - нет - видеть бог, не клясть
    - видеть бог, я... я по-прежнему любить ты!
         слово этот вырываться у князь сам себя.
         елена вскрикивать, зарыдать и кинуться к частокол.
         в  тот же миг князь подниматься на стремя и  схватываться за кол ограда.
    елена  с  другой  сторона  уже  стоять  на  скамья.   без  размышление,  без
    самосознание они бросаться друг к друг, и уста их соединяться...
         поцеловать елена  дмитриевна молодой  боярин!  обманывать жена  лукавый
    муж старый!  забывать клятва,  что  давать перед господь!  как  показываться она
    теперь дружина андреич!  догадываться он обо все по глаз ее. и не таков он
    муж,  чтоб прощать она!  не дорога жизнь боярин, дорога он честь его! убивать
    он, старый, убивать и жена и никита романыч.
    
    
    глава 6
    
                                       прием
    
         морозов знать князь еще  ребенок,  но  они давно потерять друг друг из
    вид.  когда  серебряный отправляться в  литва,  морозов  воеводствовать где-то
    далеко;  они  не  видаться  много  десять  год,  но  дружина  андреевич мало
    перемениться,  быть бодрый по-прежнему, и князь с первый взгляд везде бы узнавать
    он,  ибо  старый боярин принадлежать к  число  тот  человек,  который личность
    глубоко врезываться в  память.  один рост и  дородность его  уже  привлекать
    внимание.  он  быть  целый  голова высокий  серебряный.  темно-русый  волос с
    сильный  проседь  падать  в  беспорядок  на  умный  лоб  его,   рассекать
    несколько  шрам.  окладистый  борода,  почти  совсем  седой,  покрывать
    половина грудь. из-под темный навислый бровь сверкать проницательный взгляд,
    а вокруг уста играть приветливый улыбка,  сквозь который просвечивать то, что
    в просторечие называться:  себя на ум.  в его прием,  в осанистый поступь
    быть  что-то  львиный,  какой-то  особенно спокойный важность,  достоинство,
    неторопливость и уверенность в сам себя.  глядеть на он, всякий сказать бы:
    хорошо быть в  лад с  этот человек!  и  вместе с  то  всякий подумать бы:
    нехорошо с  он поссориться!  действительно,  всматриваться в черта морозов,
    легко быть догадываться, что спокойный лицо его мочь в минута гнев сделаться
    страшный.  но  приветливый улыбка  и  открытый,  неподдельный радушие  скоро
    изглаживать этот впечатление.
         - здравствовать,  князь,  здравствовать,  гость дорогой!  добро пожаловать! -
    сказать  морозов,  вводить  серебряный в  большой  брусяной изба  с  израцов
    лежанка,  с длинный дубовый лавка, с драгоценный оружие на стена и со
    множество золотой  и  серебряный посуда,  красиво установленный на  широкий
    полка. - здравствовать, здравствовать, князь! вот какой гость я бог подарить! а
    ведь помнить я ты,  никитушка,  еще маленький!  ох,  удалой же ты быть, нечего
    сказать!  как, бывать, начинать ребята в городки играть, беда тот сторона, что
    супротив ты!  разлетаться,  словно сокол ясный,  да как расходиться в  ты
    кровь молодой,  так,  бывало, разозлиться, словно медвежонок, прощать, никита
    романыч,  грубый слово!  так и  начинать валять,  кто направо,  кто налево,
    смотреть даже весело!  ну да и выходить же молодец из ты, князь! слыхать я про
    дело твой в литовский земля!  катать же ты они,  супостат,  как прежде ребята
    катать!
         и морозов весело улыбаться, и львиный лицо его сиять радушие.
         - а помнить ли,  никитушка,  - продолжать он, обнимать князь один рука за
    плечо,  - помнить ли, как ты ни в какой игра обман не терпеть? бороться ли с
    кто начинать али на кулачки биться,  скоро давать себя на земля сваливать,  что
    подножка подставлять или что против уговор сделать. все, бывало, снести, а
    уж лукавство ни себя, ни другой не позволять!
         князь сделаться неловко в присутствие морозов.
         - боярин, - сказать он, - вот грамота к ты от князь пронский.
         - спасибо, князь. после прочитывать; время терпеть; давать угощать ты! да где
    же елена дмитриевна?  эй,  кто там!  сказать жена,  что у мы гость дорога,
    князь никита романыч серебряный, чтобы сходить попотчевать.
         тихо и  плавно входить елена с поднос в рука.  на поднос быть кубок с
    разный вина.  елена низко поклониться серебряный, как будто в первый раз
    он видеть! она быть как смерть бледный.
         - князь,  - сказать морозов, - это мой хозяйка, елена дмитриевна! любить и
    жаловать она.  ведь ты,  никита романыч, мы, почитай, родной. твой отец и я, мы
    быть словно брат,  так и жена мой ты не чужой...  кланяться, елена, просить
    боярин!..  кушать,  князь,  не брезгать наш хлеб-соль! что богатый, то и
    рад! вот романея, вот венгерский, вот мед малиновый, сам хозяйка на ягода
    сытить!
         морозов низко кланяться.
         князь отвечать оба поклон и осушать кубок.
         елена не взглядывать на серебряный. длинный ресница ее быть опускать. она
    дрожать, и кубок на поднос звенеть один о другой.
         - что с ты,  елена?  -  сказать вдруг морозов,  - уж не больной ли ты?
    лицо твой словно снег побелеть!  оленушка,  -  прибавлять он шепотом,  - уж не
    опять ли проезжать вяземский?  так!  должно быть, этот окаянный проезжать мимо
    сад!  не кручиниться,  елена.  в то нет твой вина. без я не ходить хорошо в
    сад; да утешаться, мой дитятко, я не давать ты никто в обида! улыбаться скоро,
    быть  весело,   а  то  гость  замечать!   извинять,  никита  романыч,  извинять,
    захлопотаться,  говорить вот  жена,  чтобы велеть ты кушать подавать скоро.
    ведь ты не обедать, князь?
         - благодарить, боярин, обедать.
         - нужда нет,  никита романыч, еще раз пообедать! ступать, елена, ступать
    похлопотать!  а ты, боярин, закусывать что бог посылать, не обижать старик опальный!
    и без то я горе довольно!
         морозов указывать на свой длинный волос.
         - видеть,  боярин,  видеть и око вера нейметь! ты под опала! за что? прощать
    вопрос нескромный.
         морозов вздыхать.
         - за  то,  что  держаться старый обычай,  берег  честь  боярский да  не
    кланяться новый человек!
         при этот слово лицо его омрачаться и глаз принимать суровый выражение.
         он   рассказывать  о   ссора   свой  с   годунов,   горький  жаловаться  на
    несправедливость царь.
         - многое, князь, многое становиться на москва не так, как быть, с тот пора как
    учинять государь на русь опричнина!
         - да что это за опричнина, боярин? встречать я опричник, только в толк
    не взять!
         - прогневить мы,  видно,  бог,  никита  романыч;  помрачать он  светлый
    царский око!  как возлагать клеветник измена на  сильвестр да  на адашев,
    как  прогнать они  от  себя  царь,  проходить наш красный день!  зачинать вдруг иван
    васильич на мы мнение держать,  на мы,  верный слуга свой! зачинать толковать
    про измена,  про заговор,  что и в мысль человек не вмещаться! а новый-то
    человек обрадоваться,  да и давать он шептать на боярин, кто по-насердке, кто
    чай себя милость,  и ко все становиться он приклонять слух свой. у кто быть какой
    вражда,  тот и  давать доводить на недруг,  будто он слово про царь говорить,
    будто хана или король подымать.  и в то они,  окаянный,  не боясти страшный
    судно божий, и крест накрив целовать. много
    безвинный человек возить в темница,  никита романыч,  и с очный ставка пытать.
    кто  только хотеть,  тот  и  сказывать за  себя государев слово.  прежде
    бывало, коли кто доносить на ты, тот и очищать сам свой улика; а теперь, какой
    у  он  ни  быть  рознь в  слово,  брать ты  и  пытать по  один язычный
    молвка!  трудный наставать время,  никита романыч.  такой  ужас  от  царь,
    какой искони еще не видать!  после пытка пойти казнь. и кто же казнить! но
    ты, князь, уже, мочь, слыхать про это?
         - слыхать,  боярин,  но глухо. не скоро вести доходить до литва. впрочем,
    что дивиться. царь вольный казнить свой злодей!
         - кто против это,  князь.  на  то он царь,  чтобы карать и  миловать.
    только то  больно,  что не злодей казнить,  а  весь верный слуга государев:
    окольничий адашев  (алексеев брат)  с  малолетный сын;  три  сатин;
    иван шишкин с жена да с ребенок; да еще многий другой безвинный.
         негодование выражаться на лицо серебряный.
         - боярин, в это, знать, не царь виновный, а наушники его!
         - ох,  князь!  горько вымолвить,  страшно подумать! не по один навет
    наушнический становиться  царь проливать кровь неповинный.  вот  хоть бы  басман,
    новый кравчий царский,  бить чело государь на князь оболенский-овчина в
    какой-то непригожий слово.  что ж сделать царь?  за обед свой рука вонзать
    князь нож в сердце.
         - боярин!  -  вскричать серебряный, вскакивать с место, - если бы я кто
    другой сказать это,  я  называть бы он клеветник!  я  сам бы налагать рука на
    он!
         - никита романыч, старый я клеветать. и на кто же? на государь мой!
         - прощать,  боярин.  но что же думать о такой перемена?  уж не обходить ли
    царь?
         - должно быть,  князь.  но  садиться,  слушать далее.  в  другой раз  иван
    васильевич,  упиваться,  начинать  (и  подумать срамно!)  с  свой  любимец в
    личина плясать.  тут  быть  боярин князь михайло репнина.  он  заплакать с
    горесть.  царь давать и на он личина надевать.  "нет! - сказать репнина, - не
    бывать то,  чтоб  я  посрамлять сан  свой боярский!"  -  и  растаптывать личина
    нога. день пять спустя убивать он по царский указ во храм божий.
         - боярин! это бог мы карать!
         - да быть же над мы его святой воля,  князь. но слушать далее. казнь
    не быть конец.  что день, то кровь течь и на лобный место, и в тюрьма, и в
    монастырь.  что  день,  то  хватать боярский холопея и  возить в  застенок.
    многие виниться с огонь и говорить со страх на боярин свой.  тот же,  который,
    не хотеть отдавать душа во дно адов,  очищать боярин, тот сам предавать смерть.
    многие потерпеть в правда, многие приять венец мученический, никита романыч!
    время царь как будто приходить в себя,  и каяться,  и молиться,  и плакать, и
    сам  называться смертный  убойца  и  сыроядец.  рассылать  вклад  в  разный
    монастырь и  приказывать панихида по  убитый.  каяться иван васильевич,  но не
    долго,  и  что же придумывать?  слушать,  князь.  просыпаться я  раз утро,  видеть
    великий смятение.  рассыпаться народ по улица,  кто бежать к  кремль,  кто от
    кремль.  весь голосить:  "уезжать государь, неведомый куда!" так я холод и
    обдавать! надевать платье, садиться на конь; со весь место боярин спешить ко кремль,
    кто верхом, кто сам о себя, словно простой человек, даже никто о честь свой
    не  думать!  добираться до иверский ворота,  видеть -  ратник выезжать;  народ
    перед они так и  раздаваться.  за ратник сани,  в  они царь с  царица и с
    царевич.  за царский сани многий множество сани,  а в они весь пожитки,
    весь  казна,  весь  обиход  царский;  за  сани  окольничий,  и  дворянин,  и
    приказный,  и  воинский,  и  всякий чин человек  -  все  выезжать из  кремль.
    бросаться мы быть к царский сани,  да не допускать мы ратник, говорить: не
    велеть государь! и потянуться поезд вдоль по москва, и выезжать за посад.
         воротиться мы в дом и долго ждать,  не передумывать ли царь, не вернуться
    ли?  проходить неделя,  получать высокопреосвященный грамота: писать государь,
    что  я-де  от  великий жалость сердце,  не  хотя ваш изменный дело терпеть,
    оставлять мой государство и еда-де,  куда бог указывать путь я! как пронеслася
    этот  весть,  зачинаться вопль на  москва:  бросать мы батюшка-царь!  кто теперь
    быть над мы государять!
         нечего правда таить,  грозный быть  иван  васильевич,  да  ведь  сам  бог
    поставлять он над мы,  и, видно, по божий воля, для очищение грех наш,
    карать он мы.  собралисить мы в дума и порешить ехать все с свой голова за
    государь,  бить он чело и  плакаться.  узнавать мы,  что останавливаться царь в
    александрова слобода,  а  быть тот  слобода отсюда за восемьдесят с  лишек
    верста. помолившися бог, поехать. как завидеть издали слобода, останавливаться;
    еще раз помолиться:  страшно становиться;  не то страшный, что приказывать царь смерть
    предавать,  а то,  что не допускать пред свой око.  только ничто не случаться.
    допускать мы царь.  как входить мы,  так,  верить ли,  боярин, не узнавать иван
    васильич! и лицо-то будто не его; и волос и борода почитай совсем вылезать.
    что с он статься,  и царь,  и не царь! долго говорить он с мы; корить мы в
    небывалый измена,  высчитывать мы наш вина, который мы не ведать за себя,
    и  наконец сказать,  что я-де  только по упрос богомолец мой,  епископ,
    брать паки мой государство,  но и  то на уговор.  пожаловать мы к рука и
    отпускать.
         - а какой же уговор он прочить себя? - спрашивать серебряный.
         - а вот увидеть, князь; слушать: проходить неделя три, прибывать иван васильич
    на москва.  наставать радость великий, такой радость, что и в светлый христов
    воскресение не бывать такой.  вот созывать он в  дума и  мы и духовенство.  а
    когда собралисить мы, объявлять мы, что я-де с то только принимать государство,
    чтобы казнить мой злодей, класть мой опала на изменник, имать их остаток
    и  живот,  и  чтобы ни  от  митрополит,  ни  от  власть не  быть  я
    бездельный докука о  милость.  брать-де себя,  говорить,  опасный стража и
    брать на свой особный обиход разный город и пригородка и на сам москва
    разный улица.  и  тот город и улица и свой особный стража называть,  говорить,
    опричнина,  а  все достальное -  то земщина.  а  боярин-де и митрополит со
    власть в мой домовой особный обиход не вступаться. и на то, говорить, брать
    мой государство!  с  этот день начинать он новый человек набирать,  да весь такой,
    чтобы не  быть знатный род,  да чтобы целовать крест не вести хлеб-соль с
    боярин.  отдавать они  весь земля,  все дом и  все добро,  что отрезать на  свой
    обиход;  а  старый  вотчинник,  тысяча  примерно с  двенадцать,  выгонять  из
    опричнина словно животина. право, никита романыч, ведь свой глаз видеть,
    а доселе не вериться!  ездить теперь по святой русь их дьявольский, кровоядный
    полка с метла да с песий голова; топтать правда, выметать не измена, но
    честь русский; грызть не враг государев, а верный слуга его, и нет на они
    нигде ни суд, ни расправа!
         - да зачем же вы соглашаться на этот уговор? - замечать серебряный.
         - что ты, князь? разве царь можно указывать? разве он не от бог?
         - вестимо,  от  бог.  да  ведь он  сам же  спрашивать вы?  зачем вы не
    сказать он, что не хотеть опричнина?
         - а  кабы он опять уезжать?  что бы тогда?  без государь быть оставаться,
    что ли? а народ что бы сказать?
         серебряный задумываться.
         - так,  -  проговаривать он,  немного помолчать,  -  нельзя быть  быть  без
    государь.  только теперь-то  чего вы  ждать?  зачем не  сказать он,  что от
    опричнина весь земля гибнуть? зачем смотреть на весь да молчать?
         - я-то,  князь, не молчать, - отвечать морозов с достоинство. - я никогда
    не  таить мой мысль;  оттого-то я  теперь и  под опала.  позвать я царь к
    себя,  я не становиться молчать, только он не позвать я. наш теперь уже нет у
    он в  приближение.  посмотреть-ка,  кто окружать он себя?  какой древний род
    около он?  нет  древний род!  весь  подлый страдник,  который отец наш
    отец в холопство б не пригожаться! брать хоть любой на выдержка: басманов,
    отец и  сын,  уж не знать,  который быть гнусный;  малюта скуратов,  невесть
    мясник,  невесть зверь какой,  вечно кровь обрызгивать;  васька грязный, - он
    всякий студный дело нипочем! борис годунов - этот и отец и мать продавать,
    да еще и ребенок давать в придача,  лишь бы высоко взбираться, всаживать ты нож в
    горло,  да еще и  поклониться.  один только и  быть там высокий род,  князь
    афанасий вяземский.  опозорить он и себя и мы все,  окаянный! ну да что про
    он!
         морозов  махнуть  рука.   другой  мысль  занимать  старик.  задумываться  и
    серебряный.  задумываться он  о  страшный перемена в  царь и  забывать на время об
    отношение, в который судьба поставлять он к морозов.
         между то слуга накрывать на стол.
         несмотря ни на какой отговорка, дружина андреевич принуждать свой гость
    отведывать  многочисленный блюдо:  студенеть  разный  род,  жаркий,  похлебка,
    кулебяка и  буженина.  а  когда поставлять перед они разный напиток,  морозов
    наливать себя и князь по стопа мальвазия, вставать из-за стол, откинуть назад свой
    опальный волос и сказать, подымать высоко стопа:
         - во здравие великий государь наш, царь иван васильевич!
         - просвещать он бог! открывать он око! - отвечать серебряный, осушать стопа,
    и оба перекрещиваться.
         елена не показываться во время стол и  не присутствовать при разговор
    боярин.
         многое еще рассказывать морозов про дело государственный,  про нападение
    крымец на  рязанский земля,  расспрашивать серебряный о  литовский война  и
    горько осуждать курбский за бегство его к король. князь отвечать подробно
    на весь вопрос и  наконец рассказывать про схватка свой с опричник в деревня
    медведевка,  про  ссора  с  они  в  москва и  про  встреча с  юродивый,  не
    решаться, впрочем, упоминать о темный слово последний.
         морозов выслушивать он с большой внимание.
         - плохо, князь, - сказать он, почесывать крутой лоб свой, - больно плохо.
    что они грабеж в тот деревня чинить, то нечего дивиться: деревня-то, вишь,
    мой,  а который вотчина опальный боярин, тот теперь всякий вольно грабить.
    дело знамое,  что можно взять,  брать,  что же не подымать, то огонь палить;
    рогатый живот насмерть колоть.  это теперь они обычай.  а юродивый-то я знать.
    он  подлинно божий человек.  не  ты один он  при первый встреча по имя
    называть;  он всякий словно насквозь видеть. он и царь бояться. сколько раз он
    иван  васильевич в  глаз  уличать.  много бы  такой святой человек,  так,
    пожалуй,  и опричнина-то не быть бы!  сказать,  князь,  - продолжать морозов, -
    когда хотеть ты здравствовать государь?
         - завтра, чем свет, как выходить его милость из опочивальня.
         - что ты, князь? теперь уж смеркаться, а ты с лишек сто верста ехать!
         - как? разве царь не в кремль?
         - нет,  князь, не в кремль. прогневить мы господин, бросать мы государь,
    воротиться в александров слобода, жить там с свой поплечник, не быть б
    они ни дно, ни покрышка.
         - коли так,  то прощать,  боярин,  надо спешить.  я  еще и  дома не быть.
    осматриваться немного а завтра чем свет отправляться в слобода.
         - не ездить, князь!
         - отчего, боярин?
         - не снести ты голова, никита романыч.
         - на то божий воля, боярин; что быть, то быть!
         - послушать,  никита романыч.  ведь ты я забывать,  а  я  помнить ты еще
    маленький.  отец твой покойный жить со я рука в рука,  душа в душа.  умирать
    он,  царствие он небесный; некого остерегать ты, некого ты совет подавать,
    а  не  завидный твой доля,  видеть бог,  не завидный!  коли поехать в  слобода,
    пропадать ты, князь, с голова пропадать.
         - что ж, боярин, видно, я так на род написать!
         - никитушка,  оставаться, я ты схоронить. никто ты не сыскивать, холопи мой
    ты не выдавать, ты быть у я в дом как сын родной!
         - боярин,  вспомнить, что ты сам говорить про курбский. нечестно русский
    боярин прятаться от царь свой.
         - никита романыч, курбский - изменник. он уходить ко враг государев; а я
    кто же? разве я враг государев?
         - прощать,  боярин,  прощать необдуманный слово,  но  что быть,  то не
    миновать!
         - кабы ты, никитушка, оставаться у я, мочь, и простыть бы гнев царский,
    может, мы с высокопреосвященный и улаживать б твой дело, а теперь ты попадать,
    как смола на уголья!
         - жизнь наш в  рука божий,  боярин.  не пригожий стараться продлять она
    хитрость  боле,   что  бог  угодно.   спасибо  за  хлеб-соль,  -  прибавлять
    серебряный,  вставать,  -  спасибо за  дружба (при  этот  слово он  невольно
    смущаться), но я поехать. прощать, дружина андреич!
         морозов посмотреть на  князь с  грустный участие,  но  видно быть,  что
    внутри душа свой он  он одобрять и  что сам не поступать бы иначе,  если бы
    быть на его место.
         - да быть же над ты благословение божий,  никита романыч!  - сказать
    он,  подыматься со  скамья  и  обнимать  князь.  -  да  умягчать господь сердце
    царский. да вернуться ты невредимый из слобода, как отрок из пещь пламенный, и
    да обнимать ты тогда, как теперь обнимать, от весь сердце, от весь душа!
         пословица говориться:  пеший до ворота, конный до конь провожать. князь
    и  боярин  расставаться на  порог  сени.  быть  уже  темно.  проезжать  вдоль
    частокол,  серебряный увидеть в сад белый платье.  сердце его забиваться.  он
    останавливать конь. к частокол подходить елена.
         - князь,  -  сказать она шепотом,  - я слышать твой разговор с дружина
    андреич,  ты  ехать в  слобода...  боже сохранять ты,  князь,  ты ехать на
    смерть!
         - елена дмитриевна! видно, так угодно господь, чтобы принимать я смерть от
    царь.  не на радость вернуться я на родина,  не судить я господь счастие, не
    я ты доставаться, елена дмитриевна. пусть же надо я воля божий!
         - князь,  они ты замучивать! я страшно подумать! боже мой, ужели жизнь
    ты вовсе постынуть!
         - пропадать она! - сказать серебряный и махнуть рука.
         - пресвятой богородица!  коли ты себя не жалеть,  пожалеть хоть другой!
    пожалеть хоть я, никита романыч! вспомнить, как ты любить я!
         месяц выходить из-за облак.  лицо елена, ее жемчужный кокошник, ожерелие и
    алмазный серьга,  ее  глаз,  полный слеза,  озаряться чудесный блеск.  еще
    плакать елена,  но уже готовый быть сквозь слеза улыбаться. один слово князь
    обращать бы она печаль в беспредельный радость. она забывать о муж, забывать весь
    осторожность.  серебряный прочитывать в ее глаз такой любовь,  такой тоска, что
    невольно  поколебаться.   счастие  быть  для  он  навеки  потерять.   елена
    принадлежать другой,  но она любить один серебряный.  для что бы он не
    оставаться, не откладывать поездка в слобода? не сам ли морозов его упрашивать?
         так   мыслить  князь,   и   очаровательный  картина  рисоваться  в   его
    воображение, но чувство честь, на миг уснуть, внезапно пробуждаться.
         "нет,  - подумать он, - да быть я стыдно, если я хотя мыслие оскорблять
    друг отец  мой!  один бесчестный платить за  хлеб-соль обман,  один трус
    бежать от смерть!"
         - я нельзя не ехать!  -  сказать он решительно.  -  не мочь хорониться
    один от царь мой, когда хороший человек гибнуть. прощать, елена!
         слово этот как нож вонзаться в сердце боярыня.  она в отчаяние ударяться
    оземь.
         - расступаться же подо я,  мать сыр земля!  -  простонать она,  -  не
    жилица я  на  белый свет!  налагать на  себя рука -  изводить себя отрава!  не
    переживать ты,  никита романыч! я любить ты боле жизнь, боле свет божий,
    я никто, кроме ты, не любить и любить не быть!
         сердце серебряный надрываться.  он хотеть утешать елена,  но она рыдать
    все громко.  человек мочь она  услышать,  подсматривать князь и  доносить боярин.
    серебряный это понимать и, чтобы спасать елена, решаться от она отрываться.
         - елена,  прощать!  -  сказать он, - прощать душа, радость день мой! унимать
    свой слеза, бог милостивый, авось мы еще увидеться.
         облако задернуть месяц,  ветер потрясать вершина липа, и благовонный дождь
    посыпаться цветок на князь и на елена.  закачалисить старый ветвь,  будто желать
    сказать:  на  кто  мы  цвести,  на  кто  зеленеть!  пропадать даром добрый
    молодец, пропадать и его полюбовница!
         оглянуться последний раз на елена, серебряный увидеть за она, в глубина
    сад,  темный человеческий образ.  почудиться ли  то князь,  или слуга какой
    проходить по сад, или уж не быть ли то сам боярин дружина андреевич?
    
    
    глава 7
    
                                александров слобода
    
         дорога от москва до троицкий лавра, а от лавра до александрова слобода
    представлять самый живой картина. беспрестанный скакать по она царский гонец;
    толпа человек весь сословие идти пешком на богомолье; отряд опричник спешить
    взад и вперед; сокольники отправляться из слобода в разный деревня за живой
    голубь;  купец тащиться с  товар,  сидеть  на  воз или  провожать верхом
    длинный  обоз.   проходить  толпа  скоморохов,   с  гудок,   волынка  и
    балалайка. они быть одетый пестро, вести с себя ручной медведь, петь песня
    или просить у богатый проезжий.
         - пожалеть, государь, мы, - говорить они на весь голос, - вы господь
    давать и вотчина,  и всякий достояние, а мы указывать питаться ваш подача, так
    не оставлять мы, скудный человек, государь!
         - отец наш,  батюшка! - петь иной протяжно, сидеть у самый дорога, - давать
    вы господи добрый здоровье! доносить вы бог до сергий троица!
         другой прибавлять к этот слово разный прибаутка, так что иной проезжий
    в награда за веселый слово бросать он целый корабленник.
         нередко  у  скоморохов  случаться  драка  с  толпа  оборванный нищий,
    который  из  город  и  монастырь  спешивать  в  слобода  поживиться царский
    милостыня.
         проходить также  слепой гусляр и  сказочник,  с  гусли на  плечо и
    держаться один за другой.
         все это шуметь, петь, ругаться. лошадь, человек, медведь - ржать, кричать,
    реветь.  дорога идти густой лес.  несмотря на  она многолюдность,  случаться
    иногда, что вооруженный разбойник нападать на купец и обирать их дочиста.
         разбой  в  окрестности москва  особенно  умножаться  с  тот  пора,  как
    опричник вытеснять целый садиться хлебопашец, целый посад мещанин. лишась жилище
    и хлеб, человек этот приставать к шайка станичник, укрепляться в засека и,
    по  множество  свой,  сделаться не  на  шутка  опасный.  опричник,  поймать
    разбойник, вешать они без милосердие; зато и разбойник не оставаться у они
    в  долг,  когда случаться поймать опричник.  впрочем,  не  один разбойник
    грабить на дорога.  скоморох и  нищий,  заставать под вечер плохо оберегать
    обоз,  часто избавлять разбойник от  хлопоты.  купец быть  все плохой.  они
    грабить и  разбойник,  и  скоморох,  и нищий,  и пьяный опричник.  но они
    утешаться пословица,  что  наклад  с  барыш угол  об  угол  жить,  и  не
    переставать ездить в  слобода,  говорить:  "бог  милостивый,  авось  доезжать".  и
    неизвестно,  как оно случаться,  но  только на поверка всегда выходить,  что
    купец оставаться в барыш.
         в  троицкий лавра серебряный исповедаться и  причащаться.  то же сделать
    он холопать. архимандрит, прощаться с никита романович, благословлять он
    как идти на верный смерть.
         верста  в  три  от  слобода  стоять  на  застава  воинский  стража  и
    останавливать проезжий,  спрашивать каждый:  кто он и  зачем ехать в  неволя?
    этот  прозвание народ,  в  насмешка,  заменять слово "слобода",  значить в
    прежний время  свобода.  серебряный и  холопать он  также выдерживать подробный
    допрос о цель их приезд.  потом начальный человек отбирать от они оружие,  и
    четыре опричиник садиться на  конь проводить приезжий.  вскоре показываться вдали
    крашеный глава  и  причудливый,  золоченый крыша  царский дворец.  вот  что
    говорить  об  это  дворец  наш  историк,   по  свидетельство  чужеземный
    современник иоанн:
         "в  сие  грозно  увеселительный жилище  иоанн  посвящать  большой  часть
    время церковный служба,  чтобы  непрестанный деятельность успокаивать душа.
    он хотеть даже обращать дворец в монастырь, а любимец свой в инок: выбирать
    из  опричник  300  человек,   самый  злой,   называть  они  братия,  себя
    игумен,  малюта  скуратов
    параклисиарх, под кой
    носить они богатый,  золото блестящий кафтан,  с соболий опушка; сочинять
    для они устав монашеский и служить пример в исполнение оное. так описывать
    сей  монастырский  жизнь  иоаннов.  в  четвертый  час  утро  он  ходить  на
    колокольня с царевич и малюта скуратов благовестить к заутреня, брат
    спешивать в церковь; кто не являться, то наказывать осьмидневный заключение.
    служба продолжаться до шесть или семь час.  царь петь, читать, молиться столь
    ревностный,  что  на  лоб  всегда  оставаться у  он  знак  крепкий  земной
    поклон.  в восемь час опять собираться к обедня,  а в десять садиться за
    братский  трапеза,   все,   кроме  иоанн,   который,   стоя,   читать  вслух
    душеспасительный наставление.  между то  брат есть и  пить досыта;  всякий
    день  казаться праздник:  не  жалеть  ни  вино,  ни  мед;  остаток трапеза
    выносить из  дворец на  площадь для бедный.  игумен,  то  быть царь,  обедать
    после,  беседовать с  любимец о  закон,  дремать или ехать в  темница пытать
    какой-нибудь несчастный.  казаться, что сей ужасный зрелище забавлять он:
    он  возвращаться с  вид  сердечный удовольствие;  шутить,  говаривать  тогда
    весело обыкновенный.  в восемь час идти к вечерня; в десятый иоанн уходить
    в спальня,  где трое слепой рассказывать он сказка; он слушать они и засыпать,
    но  ненадолго:  в  полночь вставать,  и  день его начинаться молитва.  иногда
    докладывать он  в  церковь о  дело  государственный;  иногда самый жестокий
    повеление давать иоанн во  время заутреня или обедня.  единообразие сей жизнь
    он  прерывать так  называть объезд,  посещать  монастырь,  и  ближний  и
    дальний,  осматривать крепость на  граница,  ловить  дикий  зверь в  лес  и
    пустыня;  любить в  особенность медвежий травля;  между то  везде и  всегда
    заниматься  дело:   ибо  земский  боярин,   мнимый  уполномоченный  правитель
    государство, не сметь ничто решать без его воля!"
         въезжать в слобода, серебряный увидеть, что дворец или монастырь государев
    отделять от прочий здание глубокий ров и вал. трудно описывать великолепие и
    разнообразие этот обитель. ни один окно не походить на другой, ни один столб
    не равняться с другой узор или краска. множество глава венчать здание. они
    тесниться один возле другой,  громоздиться один на  другой,  и  сквозить,  и
    пузыриться. золото, серебро, цветной изразец, как блестящий чешуя, покрывать
    дворец  сверху  донизу.  когда  солнце  его  освещать,  нельзя  быть  издали
    догадываться,  дворец ли  это,  или куст цветок исполинский,  или то жар-птица
    слетаться в густой стая и распускать на солнце свой огненный перо.
         недалеко  от  дворец  стоять  печатный  двор,  с  принадлежать  к  он
    словолитня,  с  жилище наборщик и  с  особый помещение для  иностранный
    мастер,   выписывать  иоанн  из  англия  и   германия.   далее  тянуться
    бесконечный дворцовый служба, в который жить ключник, подключник, сытник,
    повар, хлебник, конюх, псарь, сокольник и всякий дворовый человек на всякий
    обиход.
         не  малый богатство сиять слободской церковь.  славный храм  богоматерь
    покрывать  быть  снаружи яркий  живопись;  на  каждый кирпич блестеть крест,  и
    церковь казаться одевать в золотой сетка.
         очаровательный вид  этот  разгонять на  время  черный мысль,  который не
    оставлять серебряный во весь дорога.  но вскоре неприятный зрелище напоминать
    князь его  положение.  они  проехать мимо несколько виселица,  стоять один
    подле другой.  тут  же  быть сруб с  плаха и  готовый топор.  сруб и
    виселица,  окрашивать черный краска,  быть выстраивать крепко и прочно, не на
    день, не на год, а на многий лето!
         как ни бесстрашный бывать человек, он никогда не равнодушный к мысль, что
    он  ожидать близкий смерть,  не  славный смерть среди стук меч или гром
    орудие, но темный и постыдный, от рука презренный палач. видно, серебряный,
    проезжий мимо место казнь,  не  уметь подавлять внутренний волнение,  и  оно
    невольно отражаться на впечатлительный лицо его; вожатый посмотреть на князь
    и усмехаться.
         - это  наш  качели,  боярин,  -  промолвить один  из  они,  указывать на
    виселица. - видно, они приглянуться ты, что ты с они глаз не сводить!
         михеич, ехать позади, не сказать ничто, но только посвистеть и покачать
    голова.
         подъезжать к  вал,  князь и  товарищ его спешиваться и привязывать лошадь к
    столб,  в который нарочно для то быть ввинчивать кольцо. приезжий входить на
    огромный двор,  наполнять нищий.  они громко молиться, распевать псалом и
    обнажать свой  отвратительный язва.  царский  дворецкий,  стоять  на  ступень
    крыльцо, раздавать они от имя иоанн яство и денежный дача. время от время
    по  двор  прохаживаться опричник;  другой  сидеть  на  скамья и  играть в
    шахматы или в  зернь.  так называть тогда игра в кость.  иной,  собираться в
    кружок,  бросать свайка и  громко смеяться,  когда проигрывать несколько раз
    сряду  вытаскивать из  земля  глубоко  всаживать  редька.  одежда  опричник
    представлять  разительный  противоположность  с  лохмотья  нищий:  царский
    телохранитель блистать золото. на каждый из они быть бархатный или парчовый
    тафья,  усадить жемчуг и  дорогой каменья,  и весь они казаться живой
    украшение волшебный дворец, с который составлять как бы один целое.
         один  из  опричник особенно  привлекать  внимание  серебряный.  то  быть
    молодой  человек год  двадцать,  необыкновенный красота,  но  с  неприятный,
    наглый выражение лицо.  одевать он  быть богато другой,  носить,  в  противность
    обычай, длинный волос, борода не иметь вовсе, а в прием выказывать какой-то
    женоподобный небрежность.  обращение с  он  товарищ также  быть  довольно
    странно.  они  с  он  говорить как с  равный и  не  оказывать он особенный
    почтительность;  но  когда  он  подходить к  какой-либо  кружка,  то  кружок
    раздвигаться,  а сидеть на лавка вставать и уступать он место.  казаться,
    он беречь или,  мочь быть,  опасаться.  увидеть серебряный и  михеич,  он
    окидывать они надменный взгляд,  подзывать провожатый и,  казаться, осведомляться
    об имя приезжий.  потом он прищуриваться на серебряный,  усмехаться и шепнуть
    что-то товарищ.  тот также усмехаться и расходиться в разный сторона. сам он
    восходить на крыльцо и,  облокотиться на перил,  продолжать насмешливо глядеть на
    никита  романович.  вдруг  между  нищий  сделаться волнение.  густой толпа
    отхлынуть прямо на князь и чуть не сбивать он с нога. нищий с крик бежать от
    дворец;  ужас  изображаться на  их  лицо.  князь удивляться,  но  вскоре понимать
    причина общий  испуг.  огромный медведь скок преследовать нищий.  в  один
    мгновение двор опустеть, и князь оставаться один, глаз на глаз с медведь. мысль
    о бегство не приходить он в голова. серебряный не раз ходить на медведь один на
    один.  этот охота быть его забава.  он останавливаться,  и  в тот мгновение,  как
    медведь, прижимать ухо к затылок, подваливаться к он, загребать его лапа, князь
    сделать движение,  чтобы выхватывать сабля.  но  сабля не быть!  он забывать,  что
    отдавать ее  опричник перед въезд в  неволя.  молодой человек,  глядеть с
    крыльцо, захохотать.
         - так, так, - сказать он, - искать свой сабля!
         один удар медвежий лапа сваливать князь на земля,  другой сворачивать бы он
    череп, но, к удивление свой, князь не принимать второй удар и почувствовать,
    что он обдавать струя теплый кровь.
         - вставать, боярин! - сказать кто-то, подавать он рука.
         князь  вставать  и   увидеть  не  замечать  он  прежде  опричник,   год
    семнадцать,  с  окровавленный сабля в рука.  медведь с разрубать голова
    лежать на спина и, махать лапа, издыхать у нога его.
         опричник,  казаться, не гордиться свой победа. кроткий лицо его являть
    отпечаток глубокий грусть.  уверяться,  что медведь не сломать князь,  и  не
    дожидаться спасиба, он хотеть отходить.
         - добрый   молодец!   -   сказать   он   серебряный,   -   назваться  по
    имя-прозвище, чтобы знать я, за кто бог помолиться!
         - что ты до мой прозвище,  боярин! - отвечать опричник. - не любить я
    он, бог с он!
         такой  странный  ответ  удивлять  серебряный,   но  избавитель  он  уже
    удаляться.
         - ну,  батюшка,  никита романыч, - сказать михеич, обтирать пола кафтан
    медвежий кровь с  князь,  -  набираться ж  я  страх!  уж я,  батюшка,  кричать
    медведь:  гу!  гу!  чтобы бросать он  ты да на я бы наваливаться,  как этот
    молодец, давать бог он здоровье, череп он раскраивать. а ведь все это затевать вон
    тот  голобородый с  масляный глаз,  что  с  крыльцо смотреть,  тетка  его
    подкурятина!  да куда мы заезжать,  -  прибавлять михеич шепотом, - видать ли
    это дело, чтобы среди царский двор медведь с цепь спускать?
         замечание михеич быть основательно,  но  слобода иметь свой обычай,  и
    ничто не происходить в она обыкновенный порядок.
         царь любить звериный бой. несколько медведь всегда кормиться в железный
    клетка на  случай травля.  но  время  от  время иоанн  или  опричник его
    выпускать зверь из клетка,  драть они народ и потешаться его страх.  если
    медведь кто увечить,  царь награждать тот деньги.  если же медведь задирать
    кто до смерть,  то деньги выдаваться его родные,  а он вписываться в синодик
    для поминовение по  монастырь вместе с  прочий жертва царский потеха или
    царский гнев.
         вскоре выходить из  дворец два стольник и  сказать серебряный,  что царь
    видеть он  из  окно и  хотеть знать,  кто он  таков?  передавать царь имя князь,
    стольник  опять  возвращаться и  сказать,  что  царь-де  спрашивать ты  о
    здоровье и велеть-де ты сегодня быть у его царский стол.
         этот милость не  совсем обрадовать серебряный.  иоанн,  мочь быть,  не
    знать еще о ссора он с опричник в деревня медведевка.  мочь быть,  также
    (и это случаться часто) царь скрывать на время гнев свой под личина милость,
    дабы  внезапный наказание,  среди пир и  веселие,  показываться виновный то
    ужасный.  как бы  то  ни было,  серебряный приготавливаться ко все и  мысленно
    прочитывать молитва.
         этот день быть исключение в александрова слобода. царь, готовиться ехать
    в суздаль на богомолье,  объявлять зараня, что быть обедать вместе с братия,
    и  приказывать  звать  к  стол,  кроме  триста  опричник,  составлять он
    всегдашний общество,  еще  четыреста,  так  что  весь  званый  быть  семьсот
    человек.
    
    
    глава 8
    
                                        пир
    
         в  огромный  двусветный палата,  между  узорчатый расписной столб,
    стоять длинный стол в  три ряд.  в  каждый ряд быть по десять стол,  на
    каждый стол по двадцать прибор.  для царь,  царевич и близкий любимец
    стоять особый стол в конец палата. гость быть приготавливать длинный скамья,
    покрывать парча  и  бархат;  государь -  высокий резной  кресло,  убирать
    жемчужный и  алмазный кисть.  два лев заменять ножка кресло,  а  спинка
    образовывать двуглавый орел с подъять крыло,  золоченый и раскрашивать.  в
    середина палата стоять огромный четвероугольный стол  с  постав из  дубовый
    доска.  крепкий быть толстый доска,  крепкий точеный столб,  на кой покоиться
    стол;  они надлежать поддерживать целый гора серебряный и золотой посуда. тут
    быть и таз литой,  который четыре человек с труд подымать бы за узорчатый
    ручка,  и тяжелый ковш, и кубок, усыпать жемчуг, и блюдо разный величина
    с   чеканный  узор.   тут  быть  и   чары  сердоликовый,   и  кружка  из
    строфокамилов яйцо, и турий рог, оправлять в золото. а между блюдо
    и  ковш  стоять  золотой кубок  странный вид,  представлять медведь,
    львов,  петухов,  павлин,  журавль, единорог и строфокамилов. и весь этот
    тяжелый блюдо, суд, ковш, чары, черпало, зверь и птица громоздиться кверху
    клинообразный здание, который конец упираться почти в самый потолок.
         чинно  входить  в  палата блестящий толпа  царедворец и  размещаться по
    скамья.  на стол в этот время, кроме солонка, перечница и уксусница, не быть
    никакой посуда,  а  из  яство  стоять только блюдо холодный мясо на  постный
    масло, соленый огурец, слива и кислый молоко в деревянный чаша.
         опричник усаживаться,  но  не  начинать  обед,  ожидать  государь.  вскоре
    стольник,  попарно, входить в палата и становиться у царский кресло; за стольник
    шествовать дворецкий и кравчий.
         наконец  загреметь  труба,  зазвенеть дворцовый колокол,  и  медленный
    шаг входить сам царь иван васильевич.
         он  быть  высокий,  стройный  и  широкоплечий.  длинный  парчовый одежда  он,
    испещрять узор, быть окаймлять вдоль разрез и вокруг подол жемчуг и
    дорогой  каменья.  драгоценный перстяной ожерелие  украшаться финифтевый
    изображение спаситель,  богоматерь,  апостол и пророк. большой узорный
    крест  висеть  у  он  на  шея  на  золотой  цепь.  высокий  каблук красный
    сафьяновый  сапог  быть  оковывать  серебряный скоба.  страшный  перемена
    увидеть в иоанна никита романович. правильный лицо все еще быть прекрасный; но
    черта  обозначаться резко,  орлиный нос  становиться  как-то  крутой,  глаз  гореть
    мрачный огонь и на чело являться морщина, который не быть прежде. все более
    поражать князь редкий волос в  борода и ус.  иоанн быть от род тридцать
    пять год;  но  он казаться далеко за  сорок.  выражение лицо его совершенно
    изменяться.  так  изменяться здание  после  пожар.  еще  стоять  хоромы,  но
    украшение упасть,  мрачный окно  глядеть зловещий взор,  и  в  пустой покой
    поселяться недобрый.
         со  все  то,  когда  иоанн  взирать  милостиво,  взгляд  его  еще  быть
    привлекательный.  улыбка его очаровывать даже тот,  который хорошо он знать и
    гнушаться его  злодеяние.  с  такой  счастливый наружность иоанн соединять
    необыкновенный дар слово.  случаться,  что человек добродетельный, слушать царь,
    убеждаться в  необходимость ужасный его  мера  и  верить,  пока  он  говорить,
    справедливость его казнь.
         с  появление иоанн все вставать и низко поклониться он.  царь медленно
    проходить между  ряд стол до  свой место,  останавливаться и,  окидывать взор
    собрание,  поклониться на весь сторона;  потом прочитывать вслух длинный молитва,
    перекрещиваться, благословлять трапеза и опускаться в кресло. все, кроме кравчий
    и шесть стольник, последовать его пример.
         множество  слуга,  в  бархатный  кафтан  фиялковый цвет,  с  золотой
    шитье,  становиться перед государь,  поклониться он  в  пояс и  по  два  в  ряд
    отправляться за  кушанье.  вскоре они  возвращаться,  нести сотня два жареный
    лебедь на золотой блюдо.
         это начинаться обед.
         серебряный приходиться  сидеть  недалеко  от  царский  стол,  вместе  с
    земский боярин, то быть с такой, который не принадлежать к опричнина, но,
    по  высокий сан  свой,  удостаиваться на  этот  раз  обедать с  государь.
    некоторые из они серебряный знать до отъезд свой в литва.  он мочь видеть с
    свой место и самый царь,  и весь бывший за его стол.  грустно сделаться
    никита романович,  когда он  сравнивать иоанн,  оставлять он пять год то
    назад, с иоанн, сидеть ныне в круг новый любимец.
         никита романович обращаться с вопрос к свой сосед, один из тот, с
    который он быть знакомый прежде.
         - кто  этот  отрок,  что  сидеть по  правый рука  царь,  такой бледный и
    пасмурный?
         - это  царевич иоанн  иоаннович,  -  отвечать боярин  и,  оглянуться по
    сторона, прибавлять шепот:
         - помиловать мы господи!  не  в  дед он пойти,  а  в  батюшка,  и  не по
    младость  исполнять его  сердце  свирепство;  не  быть  мы  утеха  от  его
    царствование!
         - а  этот молодой,  черноглазый,  в  конец стол,  с  такой приветливый
    лицо? черта его я знакомый, но не припоминать, где я он видеть?
         - ты видеть он,  князь,  пять год то,  рында при двор государь;
    только далеко уходить он  с  тот  пора и  далеко уходить еще;  это борис федорович
    годунов,  любимый советник царский.  видеть...  -  продолжать боярин, понижать
    голос,  -  видеть возле он этот широкоплечий,  рыжий, что ни на кто не
    смотреть,  а  убирать себя лебедь,  нахмурить бровь?  знать ли,  кто это?  это
    григорий лукьянович скуратов-бельский,  по прозвание малюта.  он и  друг,  и
    поплечник,  и  палач государев.  здесь же,  в монастырь,  он сделать,  прощать
    господи,  параклисиарх. кажется, государь без он ни шаг; а сказать только
    слово борис федорыч,  так выходить не по малютин,  а по борисов!  а вон там,
    этот молоденький,  словно красный девица,  что  царь наряжать вино,  это
    федор алексеич басман.
         - этот?  -  спрашивать серебряный,  узнавать женоподобный юноша,  который
    наружность поражать он на царский двор, а неожиданный шутка чуть не стоить
    он жизнь.
         - он самый.  уж как царь-то любить он; кажется, жить без он не мочь;
    а случаться дело какой, у кто совет спрашивать? не у он, а у борис!
         - да, - сказать серебряный, взглядываться в годунов, - теперь припоминать
    он. не ездить ли он у царский саадак?
         - так, князь. он точно быть у саадак. кажется, должность незнатный, как
    тут показывать себя?  только случаться раз, затевать на охота из лук стрелять.
    а быть тут ханский посол девлет-мурза. тот что ни пускать стрела, так и всаживать
    она  в  татарский шляпа,  что поставлять на  шест,  ступня во сто от царский
    ставка. дело-то быть уж после обед, и много ковш уже проходить кругом стол.
    вот вставать иван васильевич,  да и говорить:  "подавать я мой лук, и я не плохо
    татарин попадать!" а татарин-то обрадоваться:  "попадать, бачок-царь! - говорить,
    - мой пойти тысяча лошадь табун,  а твой что пойти?" -  то быть, по-нашему,
    во что ставить заклад свой?  "идти город рязань!" -  сказать царь и повторять:
    "подавать мой лук!"  бросаться борис к  коновязь,  где стоять конь с  саадак,
    вскакивать в седло;  только видеть мы,  биться под он конь, вздыматься на дыбы,
    да вдруг как пускаться, закусывать удила, так и пропадать с борис. через четверть
    час вернуться борис,  и колчан и налучье изорвать,  лук пополам,  стрела все
    рассыпаться,  сам борис с  разбивать голова.  соскакивать с  конь,  да и в нога
    царь:  "виноватый, государь, не смочь конь удерживать, не соблюдать твой саадак!"
    а у царь, вишь, меж то хмель-то уж выходить начинать. "ну, говорить, не быть же
    боле ты,  неуч,  при мой саадак, а из чужой лук стрелять не становиться!" с
    это день пойти борис в гора,  да посмотреть, князь, куда уходить еще! и что это
    за  человек,  -  продолжать боярин,  глядеть на годунов,  -  никогда не соваться
    вперед, а всегда тут; никогда не прямить, не перечить царь, идти себя окольный
    путем,  ни в  какой кровавый дело не замешать,  ни к чей казнь не причастный.
    кругом его кровь так и хлестать,  а он себя и чистый и белый, как младенец, даже и
    в  опричнина не  вписывать.  вон тот,  -  продолжать он,  указывать на человек с
    недобрый улыбка, - то алексей басман, отец федор, а там, подале, василий
    грязный,  а вон там отец левкий,  чудовский архимандрит; прощать он господи,
    не пастырь он церковный, угодник страсть мирской!
         серебряный слушать с любопытство и с горесть.
         - сказать,  боярин,  -  спрашивать он,  -  кто этот высокий,  кудрявый,  год
    тридцать,  с  черный глаз?  вот уж  он  четвертый кубок осушать,  один за
    другой,  да еще какой кубок! здоровый он пить, нечего сказать, только вино он
    будто не  на радость.  смотреть,  как он нахмуриваться,  а  глаз-то гореть словно
    молонья. да что он, с ум сходить? смотреть, как скатерть нож пороть!
         - это-то,  князь,  ты,  казаться бы,  должный знать;  этот быть из наш.
    правда,  перемениться он с тот пора,  как, весь боярство на срам, в опричник
    пойти!  это князь афанасий иваныч вяземский. он быть весь они удалой, только
    не вынести он голова! как прикачнуться к его сердце зазнобушка, сделаться он
    сам не свой.  и не видеть ничто,  и не слышать, и один с себя разговаривать,
    словно помешанный, и при царь держать такой речь, что индо страшно. но до сей
    пора он все с рука сходить;  жалеть он государь.  а говорить, он по любовь и в
    опричник-то вписываться.
         и  боярин  нагибаться  к  серебряный,  желать,  вероятно,  рассказывать он
    подробно про вяземский,  но в  этот время подходить к  они стольник и сказать,
    ставить перед серебряный блюдо жаркое:
         - никита-сто! великий государь жаловать ты блюдо с свой стол!
         князь вставать и, следовать обычай, низко поклониться царь.
         тогда весь,  бывший за один стол с князь, также вставать и поклониться
    серебряный,  в знак поздравление с царский милость.  серебряный должный быть
    каждый отблагодарить особый поклон, между то стольник возвращаться к царь
    и сказать он, кланяться в пояс:
         - великий государь! никита-сто принимать блюдо, чело бить!
         когда съедать лебедь,  слуга выходить,  попарно, из палата и возвращаться с
    три  сотня  жареный  павлин,  который распускать хвост  качаться над
    каждый блюдо в  вид  опахало.  за  павлина следовать кулебяка,  курник,
    пирог с  мясо и  с  сыр,  блин весь  возможный род,  кривой пирожок и
    оладья. пока гость кушать, слуга разносить ковш и кубок с мед: вишнев,
    можжевеловый и черемхов. другой подавать разный иностранный вино: романея,
    рейнское и  мушкатель.  особый стольник ходить взад и  вперед между ряд,
    чтобы смотреть и всказывать в стол.
         напротив серебряный сидеть один старый боярин,  на  который царь,  как
    поговаривать,  держать гнев.  боярин предвидеть себя беда,  но не знать какой и
    ожидать спокойно свой участь.  к  удивление весь,  кравчий федор басман из
    свой рука подносить он чаша вино.
         - василий-су! - сказать басман, - великий государь жаловать ты чаша!
         старик вставать,  поклониться иоанн и выпивать вино, а басман, возвратиться к
    царь, доносить он:
         - василий-су выпивать чаша, чело бить!
         все вставать и поклониться старик; ожидать себя и его поклон, но боярин
    стоять неподвижно. дыхание его спираться, он дрожать весь тело.
         внезапно глаз его наливаться кровь, лицо посинеть, и он грянуться оземь.
         - боярин пьяный, - сказать иван васильевич, - вынести он вон!
         шепот пробежать по собрание,  а  земский боярин переглядываться и  потуплять
    око в свой тарелка, не сметь вымолвить ни слово.
         серебряный содрогаться.  еще недавно не верить он рассказ о жестокость
    иоанн, теперь же сам сделаться свидетель его ужасный месть.
         "уж не ожидать ли и я такой же участь?" - подумать он.
         между то  старик вынести,  и  обед продолжаться,  как  будто ничто не
    случаться. гусли звучать, колокол гудеть, царедворец громко разговаривать и
    смеяться.  слуга,  быть в бархатный одежда,  являться теперь все в парчовый
    доломан.  этот  перемена  платье  составлять один  из  роскошь царский
    обед.  на стол поставлять сперва разный студень,  потом журавль с  пряный
    зелье,  рассольный петух с  инбирь,  бескостный курица и утка с огурец.
    потом  приносить разный похлебка и  три  род ухо:  курячий белый,  курячий
    черный и  курячий шафранный.  за  уха подавать рябчик со слива,  гусь со
    пшено и тетерка с шафран.
         тут  наступать  прогул,  в  продолжение который разносить гость  мед,
    смородинный, княжий и боярский, а из вино: аликант, бастр и мальвазия.
         разговор становиться громко,  хохот раздаваться часто, голова кружиться.
    серебряный,  всматриваться в  лицо  опричник,  увидеть за  отдаленный стол
    молодой человек,  который несколько час перед то  спасать он от  медведь.
    князь спрашивать об  он у  сосед,  но никто из земский не знать он.  молодой
    опричник,  облокотиться на стол и опускать голова на рука, сидеть в задумчивость
    и  не участвовать в  общий веселие.  князь хотеть было обращаться с вопрос к
    проходить слуга, но вдруг услышать за себя:
         - никита-сто! великий государь жаловать ты чаша!
         серебряный вздрагивать.  за он стоять с  наглый усмешка федор басман и
    подавать он чаша.
         не колебаться ни минута,  князь поклониться царь и  осушать чаша до капля.
    все  на  он смотреть с  любопытство,  он  сам  ожидать неминуемый смерть и
    удивляться,   что  не  чувствовать  действие  отрава.   вместо  дрожь  и  холод
    благотворный теплота  пробежать  по  его  жила  и  разгонять  на  лицо  его
    невольный бледность.  напиток,  присылать царь, быть старый и чистый бастр.
    серебряный становиться ясно,  что царь или отпускать вина он, или не знать еще об
    обида опричнина.
         уже  много четыре час продолжаться веселие,  а  стол  быть  только во
    полустол.  отличилися в этот день царский повар.  никогда так не удаваться
    они лимонный калья,  верченый почка и карась с баранина. особенный удивление
    возбуждать исполинский рыба,  поймать в  студеный море и  присылать в
    слобода из  соловецкий монастырь.  они  привозить живой,  в  огромный бочка;
    путешествие  продолжаться несколько  неделя.  рыба  этот  едва  умещаться  на
    серебряный и  золотой  таз,  который вносить в  столовая несколько человек
    разом. затейливый искусство повар выказаться тут в полный блеск. осетр и
    шеврига быть так надрезать, так посадить на блюдо, что походить на петух с
    простирать крыло,  на  крылатый змий  с  разверстый пасть.  хороший и
    вкусный быть также заяц в  лапша,  и  гость,  как уже ни нагружаться,  но не
    пропускать ни  перепел с  чесночный подливка,  ни  жаворонок с  лук  и
    шафран.  но вот, по знак стольник, убирать со стол соль, перец и уксус
    и снимать весь мясной и рыбный яство. слуга выходить по два в ряд и возвращаться в
    новый  убранство.  они  заменять парчовый доломан летний  кунтуш из
    белый аксамит с серебряный шитье и соболий опушка.  этот одежда быть еще
    красивый и богато два первый.  убирать такой образ,  они вносить в палата
    сахарный кремль,  в пять пуд вес, и поставлять он на царский стол. кремль
    этот быть выливать очень искусно.  зубчатый стена и башня, и даже пеший и конный
    человек быть тщательно отделывать.  подобный кремль,  но только мало,  пуд в
    три,  не много,  украшать другой стол. вслед за кремль вносить около сотня
    золоченый и крашеный дерево,  на который,  вместо плод,  висеть пряник,
    коврижка и  сладкий пирожок.  в  тот же время являться на стол лев,  орел и
    всякий птица,  лить из сахар.  между город и  птица возвышаться груда
    яблоков,  ягода и волошский орех.  но плод никто уже не трогать,  все быть
    сытый.  иной допивать кубок романея,  более из приличие, чем от жажда, другой
    дремать,  облокотиться на стол;  многие лежать под лавка, весь без исключение
    распоясываться и расстегнуть кафтан. нрав каждый обрисовываться ясный.
         царь почти вовсе не есть. в продолжение стол он много рассуждать, шутить и
    милостиво говорить с свой окольный.  лицо его не изменяться в конец обед.
    то  же  можно быть  сказать и  о  годунов.  борис федорович,  казаться,  не
    отказываться ни от лакомый блюдо, ни от братина крепкий вино; он быть веселый,
    занимать царь и любимец его умный разговор, но ни раз не забываться. черта
    борис  являть  теперь,  как  и  в  начало  обед,  смесь  проницательность,
    обдуманный смирение и уверенность в сам себя. окидывать быстрый взор толпа
    пьяный  и  сонный  царедворец,  молодой  годунов  неприметно  улыбаться,  и
    презрение мелькнуть на лицо его.
         царевич иоанн пить много,  есть  мало,  молчать,  слушать и  вдруг перебивать
    говорящий нескромный или  обидный шутка.  много все  доставаться от  он
    малюта  скуратов,  хотя  григорий  лукьянович не  похожий  быть  на  человек,
    способный сносить насмешка.  наружность он вселять ужас в  самый неробкий.
    лоб  его  быть  низкий и  сжатый,  волос начинаться почти над бровь;  скула и
    челюсть,   напротив,   быть  несоразмерный  развитый,  череп,  спереди  узкий,
    переходить без всякий постепенность в какой-то широкий котел к затылок,  а за
    ухо быть такой выпуклость, что ухо казаться впалый. глаз неопределенный
    цвет не смотреть ни на кто прямо,  но страшно делаться то,  кто нечаянно
    встречать их тусклый взгляд.  казаться, никакой великодушный чувство, никакой
    мысль,  выходить из круг животное побуждение,  не мочь проникать в  этот
    узкий мозг,  покрывать толстый череп и  густой щетина.  в  выражение этот
    лицо быть что-то неумолимый и безнадежный.  глядеть на малюта,  чувствоваться,
    что всякий старание отыскивать в немой человеческий сторона быть бы напрасно.  и
    подлинно,  он  нравственный уединять  себя  от  весь  человек,  жить  посреди  они
    особняком,  отказываться от  всякий  дружба,  от  всякий приязненный отношение,
    переставать быть человек и сделать из себя царский собака,  готовый растерзывать
    без разбор всякий, на кто иоанн ни вздуматься бы натравлять она.
         единственный светлый  сторона малюта  казаться горячий  любовь  он  к
    сын,  молодой максим скуратов;  но  то быть любовь дикий зверь,  любовь
    бессознательный,   хотя  и  доходить  до  самоотвержение.   она  усугублять
    любочестие малюта.  происходить сам  от  низкий  сословие,  быть  человек
    худородный,  он  мучиться зависть при  вид  блеск и  знатность и  хотеть по
    крайний мера возвышать свой потомство,  начинать с  сын свой.  мысль,  что
    максим,  который он  любить тем  сильно,  что  не  знать  другой родственный
    привязанность,  быть всегда стоять в  глаз народ ниже  тот  гордый боярин,
    который он, малюта, казнить десяток, приводить он в бешенство. он стараться
    золото  достигать  почесть,   недоступный  он  по  рождение,  и  с  сугубый
    удовольствие предаваться убийство:  он мстить ненавистный боярин, обогащаться
    они добыча и,  возвышаться в милость царский, думать возвышать и возлюбленный
    сын.  но,  независимо от этот расчет,  кровь быть для он потребность и
    наслаждение.  много  душегубство  совершать  он  свой  рука,  и  летопись
    рассказывать,  что иногда, после казнь, он собственноручно рассекать мертвый
    тело топор и бросать они пес на съедение. чтобы довершать очерк этот лицо,
    надобно прибавлять,  что,  несмотря на  свой  умственный ограниченность,  он,
    подобно  хищный  зверь,  быть  в  высокий  степень хитрый,  в  бой  отличаться
    отчаянный мужество,  в  сношение с  другой быть мнительный,  как всякий раб,
    попадать в незаслуженный честь,  и что никто не уметь так помнить обида,  как
    малюта григорий лукьянович скуратов-бельский. таков быть человек, над который
    столь неосторожно издеваться царевич.
         особенный случай подавать  иоанн иоаннович повод  к  насмешка.  малюта,
    мучить  зависть  и  любочестие,  издавна  домогаться  боярство;  но  царь,
    уважать иногда  обычай,  не  хотеть  унижать верховный русский сан  в  лицо
    свой худородный любимец и  оставлять происки он  без  внимание.  скуратов
    решаться напоминать о  себя  иоанн.  в  этот самый день,  при  выход царь из
    опочивальня,  он бить он чело,  исчислять весь свой заслуга и  в  награждение
    просить боярский шапка.  иоанн  выслушивать он  терпеливо,  засмеяться и  называть
    собака.  теперь,  за  стол,  царевич  напоминать  малюта  о  неудачный его
    челобитня.  не  напоминать бы  о  она  царевич,  если бы  знать короче григорье
    лукьянович!
         малюта  молчать и  становиться бледный.  царь  с  неудовольствие замечать
    неприязненный отношение между малюта и сын. чтобы переменять разговор, он
    обращаться к вяземский.
         - афанасий,  -  сказать он полуласково,  полунасмешливо, - долго ли ты
    кручиниться! не узнавать мой добрый опричник! аль в конец заедать ты любовь
    - змея лютый?
         - вяземский не опричник,  - замечать царевич. - он вздыхать, как красный
    девица.  ты б,  государь-батюшка, велеть надевать на он сарафан да обривать он
    борода, как федька басманов, или приказывать бы он петь с гусляр. гусли-то
    он, я чай, быть сподручный сабля!
         - царевич! - вскричать вяземский, - если бы ты быть годок пять побол
    да не быть бы ты сынок государев,  я  бы за бесчестие позвать ты к москва на
    троицкий площадь,  мы помериться бы с  ты,  и  сам бог рассудить бы,  кто
    владеть сабля, кто на гусли играть!
         - афонька! - сказать строго царь. - не забывать, перед кто речь вести!
         - что ж, батюшка, господин иван васильевич, - отвечать дерзко вяземский,
    - коли повинный я  перед ты,  велеть я голова рубить,  а  царевич не  давать
    порочить себя.
         - нет,  -  сказать,  смягчаться, иван васильевич, который за молодечество
    прощать  вяземский его  выходка,  -  рано  афоня  голова рубить!  пусть  еще
    послужить  на  царский  служба.  я  ты,  афоня,  хорошо  сказка  сказать,  что
    рассказывать я прошлый ночь слепой филька:  "в славный ростов,  в красный
    город,  проживать добрый молодец,  алеша попович.  полюбиться он пуще жизнь
    молодой княгиня,  имя не припоминать.  только быть она,  княгиня,  замужем за
    старый тугарин змиевич, и, как ни биться алеша попович, все только отказ
    от она получать.  "не любить-де ты,  добрый молодец; любить один муж мово,
    милый,  старый змиевич".  -  "добро,  -  сказать алеша, - полюбить же ты и
    я, белый лебедушка!" взять двенадцать слуга свой добрыих, вламываться в терем
    змиевич и  увезти  он  молоду жена.  "исполать ты,  добрый молодец,  -
    сказать жена,  -  что уметь я любить,  уметь и меч добывать; и за то я ты
    любить пуще жизнь,  пуще свет,  пуще старый поганый муж мово змиевич!" а
    что,  афоня,  -  прибавлять  царь,  пристально смотреть  на  вяземский,  -  как
    показываться ты сказка слепой филька?
         жадно слушать вяземский слово иван васильевич.  западать они в душа его,
    словно искра в сноп овинный,  загораться страсть в грудь его,  запылать око
    пожар.
         - афанасий, - продолжать царь, - я этот день ехать молиться в суздаль, а
    ты  ступать на  москва к  боярин дружина морозов,  спрашивать он  о  здоровье,
    сказать, что я-де присылать ты снимать с он мой опала... да взять, - прибавлять
    он значительно, - взять с себя, для почет, побол опричник.
         серебряный видеть с  свой место,  как вяземский изменяться в лицо и как
    дикий радость мелькнуть на черта его, но не слыхать он, о чем идти речь между
    князь и иван васильевич.
         кабы догадываться никита романович,  что радоваться вяземский,  забывать бы он
    близость государев,  сорвать бы со стена сабля острый и рассекать бы вяземский
    буйный голова.  погубить бы никита романович и свой головушка,  но спасать он
    на этот раз гусли звонкий,  колокол дворцовый и говор опричник.  не узнавать
    он, что радоваться вяземский.
         наконец иоанн вставать.  все царедворец зашуметь, как пчела, потревожить
    в улей. кто только мочь, подниматься на нога, и все поочередно становиться подходить к
    царь,  получать  от  он  сушеный  слива,  который он  наделять  братия  из
    собственный рука.
         в  этот  время  сквозь  толпа  пробираться опричник,  не  бывший  в  число
    пировать,  и становиться шептать что-то на ухо малюта скуратов. малюта вспыхивать,
    и  ярость изображаться на  лицо его.  она не скрываться от зоркий глаз царь.
    иоанн потребовать объяснение.
         - государь! - вскричать малюта, - дело неслыханный! измена, бунт на твой
    царский милость!
         при слово "измена" царь побледнеть и глаз его засверкать.
         - государь,  - продолжать малюта, - намедни посылать я круг москва объезд,
    для то,  государь, так ли московский человек соблюдать твой царский указ? как
    вдруг неведомый боярин с  холопи нападывать на объезжий человек.  многий убивать до
    смерть и больно изувечивать мой стремянный. он сам здесь, стоять за дверь,
    жестоко избивать! приказывать призывать?
         иоанн  окидывать  взор  опричник  и   на  весь  лицо  прочитывать  гнев  и
    негодование.   тогда  черта  его   принимать  выражение  какой-то   странный
    удовольствие, и он сказать спокойный голос:
         - позвать!
         вскоре расступаться толпа,  и в палата входить матвей хомяк, с повязывать
    голова.
    
    
    глава 9
    
                                        суд
    
         не  смывать хомяк кровь с  лицо,  замарывать она нарочно и  повязка и  одежда:
    пусть-де увидеть царь,  как избивать слуга его! подходить к иоанн, он упасть ниц и
    ожидать на колено позволение говорить.
         все любопытно смотреть на хомяк. царь первый прерывать молчание.
         - на кто ты просить,  -  спрашивать он,  -  как быть дело? рассказывать по
    ряд!
         - на кто просить, и сам не ведать, надежа православный царь! не сказать он
    я,  собака,  свой род-племя. а бить чело твой царский милость, в бой
    мой и в увечье, что бить я свой великий огурство незнаемый человек!
         общий внимание удваиваться. все притаить дыхание. хомяк продолжать:
         - приезжать мы,  государь, объезд в деревня медведевка, как вдруг они,
    окаянный,  откуда ни взяться, напускаться на мы напуск, грянуть как снег
    на голова, перекалывать, перерубать человек с десятеро, достальной перевязывать;
    а  боярин-то  они,   разбойник,  хотеть  быть  мы  все  перевешать,  а  два
    станичник,  что мы быть объезд захватить,  велеть свобождать и  пускать на
    воля!
         замалчивать  хомяк   и   поправлять  на   голова  свой   кровавый  повязка.
    недоверчивый ропот пробежать между опричник.  рассказ казаться невероятный.
    царь усомниться.
         - полно,  правда ли ты говорить, детинушка, - сказать он, пронзать хомяк
    насквозь орлиный око,  -  не закатить ль у ты в голова?  не у брага ль ты
    добывать увечье?
         - готовый на свой правда крест целовать,  государь; класть голова порука
    в речь мой!
         - а сказать, зачем не повесить ты неведомый боярин?
         - должно быть, раздумывать; никто не повесить; велеть лишь весь мы плеть
    избивать!
         ропот опять пробежать по собрание.
         - а много ль вы быть в объезд?
         - пятьдесят человек, я пятьдесят первый.
         - а много ль ихний быть?
         - нечего грех таить,  ихний быть помена, примерно человек двадцать или
    тридцать.
         - и вы давать себя перевязывать и пересекать, как баба! что за оторопь на вы
    нападывать?  рука у вы отсыхать аль душа уходить в пята?  право,  смех достойно! и
    что это за  боярин средь бел день нападывать на  опричник?  быть то не мочь.
    пожалуй, и хотеть б они изводить опричнина, да жечься! и я, пожалуй, съедать
    б,  да зуб нейметь!  слушать,  коли хотеть, чтоб я взять ты вера, называть то
    боярин,  не  то  повинися во  ложь свой.  а  не  называть и  не повиниться,
    несдобровать ты, детинушка!
         - надежа-государь!  -  отвечать стремянный с твердостия,  - видеть бог, я
    говорить правда.  а казнить я твой воля; не боюся я смерть, боюся кривда; и
    в то слаться на целый рать твой!
         тут  он  окидывать глаз опричник,  как бы  призывать они  в  свидетель.
    внезапно взор его встречаться со взор серебряный.
         трудно описывать,  что  происходить в  душа хомяк.  удивление,  сомнение и
    наконец злобный радость изображаться на черта его.
         - государь,  -  сказать он,  вставать, - коли хотеть ведать, кто нападывать на
    мы, порубить товарищ и велеть избивать мы плеть, приказывать вон этот боярин
    назваться по имя, по изотчество!
         весь  глаз обращаться на  серебряный.  царь сдвигать безволосый бровь и
    пристально в  он вглядываться,  но  не  говорить ни слово.  никита романович
    стоять неподвижно, спокойный, но бледный.
         - никита!  -  сказать наконец царь, медленно выговаривать каждый слово, -
    подходить сюда. становиться к ответ. знать ты этот человек?
         - знать, государь.
         - нападать ты на он с товарищ?
         - государь, человек этот с товарищ сам нападывать на деревня...
         хомяк прерывать князь.  чтобы погубить враг, он решаться не щадить сам
    себя.
         - государь, - сказать он, - не слушать боярин. то он на я сор лаять,
    затем что я  малый человек,  и  в то промеж мы правда не быть;  а приказывать
    снимать допрос с товарищ или,  пожалуй, приказывать пытать мы оба накрепко, и
    в тот быть промеж мы правда.
         серебряный презрительно взглядывать на хомяк.
         - государь,  -  сказать он,  -  я не запираться в свой дело.  я нападывать на
    этот человек, велеть он с товарищ бить плеть, затем велеть бить...
         - довольно!  -  сказать строго иван васильевич. - отвечать на допрос мой.
    ведать ли ты, когда нападывать на они, что они мой опричник?
         - не ведать, государь.
         - а когда хотеть повесить они, сказываться они ты?
         - сказываться, государь.
         - зачем же ты раздумывать они вешать?
         - затем, государь, чтобы твой судья сперва допрашивать они.
         - отчего ж ты с самый почин не отсылать они к мой судья?
         серебряный не находиться отвечать.
         царь вперять в  он испытующий взор и стараться проникать в самый глубь
    душа его.
         - не  затем,  -  сказать он,  -  не  затем раздумывать ты вешать их,  чтобы
    передавать они судья, а затем, что сказываться они ты человек царский. и ты, -
    продолжать царь с возрастать гнев,  -  ты, ведать, что они мой человек, велеть
    бить они плеть?
         - государь...
         - довольно! - загреметь иоанн. - допрос оканчивать. братия, - продолжать он,
    обращаться к  свой любимец,  -  говорить,  что  заслуживать себя  боярин князь
    никита? говорить, как мыслить, хотеть знать, что думать каждый!
         голос иоанн быть умеренный, но взор его говорить, что он в сердце свой уже
    решать участь князь и что беда ожидать то,  чей приговор оказываться мягко он
    собственный.
         - говорить ж,  человек, - повторять он, возвышать голос, - что заслуживать себя
    никита?
         - смерть! - отвечать царевич.
         - смерть! - повторять скуратов, грязный, отец левкий и оба басманов.
         - так пусть же приимета он смерть! - сказать иоанн хладнокровно. - писать
    бо: приемшие нож, нож погибать. человек, взять он!
         серебряный молча  поклониться иоанн.  несколько человек тотчас окружать
    он и выводить из палата.
         многие последовать за они посмотреть на казнь; другой оставаться. глухой
    говор  раздаваться в  палата.  царь  обращаться  к  опричник.  вид  его  быть
    торжественный.
         - братия! - сказать он, - правый ли суд мой?
         - правый, правый! - раздаваться между ближний опричник.
         - правый, право! - повторять отдаленный.
         - неправый! - сказать один голос.
         опричник взволноваться.
         - кто это сказать?  кто вымолвить этот слово?  кто говорить, что неправый суд
    государев? - послышаться отовсюду.
         на   весь   лицо   изображаться  удивление,   весь   глаз   засверкать
    негодование.  лишь один,  самый свирепый,  не  показывать гнев.  малюта быть
    бледный как смерть.
         - кто говорить,  что неправый суд мой?  -  спрашивать иоанн, стараться придавать
    черта свой самый спокойный выражение.  - пусть, кто говорить, выступать пред
    лицо мой!
         - государь,  -  произносить малюта в  сильный волнение,  -  между  добрый
    слуга твой теперь много пьяный,  много такой,  который говорить не помнить,
    не спрошаючи разум!  не вести искать этот бражник, государь! протрезвляться,
    сам не поверять, какой речь пьяный дело держать!
         царь недоверчиво взглядывать на малюта.
         - отец параклисиарх!  -  сказать он,  усмехаться,  - давно ль ты умиляться
    сердце?
         - государь! - продолжать малюта, - не вести...
         но уже быть поздно.
         сын  малюта выступать вперед и  стоять почтительно перед иоанн.  максим
    скуратов быть тот самый опричник, который спасать серебряный от медведь.
         - так  это  ты,   максимушка,   охаивать  суд  мой,  -  сказать  иоанн,
    посматривать с  недобрый улыбка то  на  отец,  то  на сын.  -  ну,  говорить,
    максимушка, почему суд мой ты не по сердце?
         - потому,  государь,  что  не  выслушивать  ты  серебряный,  не  давать  он
    очищаться перед ты и  не  спрашивать он  даже,  за  что он  хотеть повесить
    хомяк?
         - не слушать он,  государь,  -  умолять малюта, - он пьяный, ты видеть, он
    пьяный!  не слушать он!  пойти, бражник, вишь как нарезаться! пойти, уносить свой
    голова!
         - максим не пить ни вино,  ни мед,  -  замечать злобно царевич.  - я все
    время на он смотреть, он и ус не омачивать!
         малюта взглядывать на  царевич такой взгляд,  от который всякий другой
    задрожать бы.  но царевич считать себя недоступный малютина месть. второй сын
    грозный,  наследник престол,  вмещать в себя почти весь порок отец,  а злой
    пример все  много и  много заглушать то,  что  быть в  немой  добрый.  иоанн
    иоаннович уже не знать жалость.
         - да,  - прибавлять он, усмехаться, - максим не есть и не пить за обед. он
    не по сердце наш житие. он гнушаться батюшкин опричнина!
         в  продолжение этот разговор борис годунов не спускать глаз с  иоанн.
    он,  казаться,  изучать выражение лицо он и тихо, никто не замечать, выходить
    из столовая.
         малюта повалиться государь в нога.
         - батюшка,  государь иван васильевич! - проговаривать он, хвататься за пол
    царский одежда,  -  сие  утро  я,  дурак глупый,  деревенщина необтесанный,
    просить ты пожаловать я боярство.  где быть разум мой?  куда деваться смысл
    человеческий?  я  ли,  смрадный  раб,  носить  шапка  боярский?  забывать,
    государь,  дурацкий слово мой,  вести снимать с я кафтан золоченый,  одевать в
    рогожа,  только отпускать максим вина  он!  молодой  он,  государь,  глупый,  не
    смыслить,  что говорить!  а  уж если казнить кто,  так вести я казнить,  не
    давать я, дурак, напиваться сын допьяна! дозволять, государь, я снести на плаха
    глупый голова! приказывать, тотчас сам на себя рука налагать!
         жалко быть видеть,  как искажаться лицо малюта, как отчаяние написаться
    на черта, никогда не отражать ничто, кроме зверство.
         царь засмеяться.
         - не за что казнить ни ты,  ни сын твой!  -  сказать он.  -  максим
    правый!
         - что ты, государь! - вскричать малюта. - как максим правый? - и радостный
    удивление его выражаться было глупый улыбка, но она тотчас исчезать, ибо он
    представляться, что царь над он издеваться.
         этот быстрый перемена на  лицо малюта быть так необыкновенный,  что царь,
    глядеть на он, опять приниматься смеяться.
         - максим правый,  -  повторять он наконец, принимать свой прежний степенный
    вид,  -  я исторопиться.  то быть не мочь,  чтобы серебряный вольный воля
    что-либо учинять на я.  помнить я  никита еще до литовский война.  я  всегда
    любить он.  он быть я добрый слуга.  это вы,  окаянный,  -  продолжать царь,
    обращаться к грязный и к басманов,  -  это вы всегда подбивать я кровь
    проливать!  мало еще  быть вы смертный убойство?  нужно быть изводить мой
    добрый боярин?  что стоять, зверь! бежать, останавливать казнь! только нет, и
    не ходить!  поздно! я чаять, уж слетать с он голова! вы весь заплатить я за
    кровь он!
         - не поздно,  государь,  -  сказать годунов,  возвращаться в палата.  - я
    велеть подождать казнить серебряный. на милость образец нет, государь; а я
    ведомый,  что ты милостивый,  что иной раз и присуждать,  и прощать виноватый.
    только уже серебряный полагать голова на плаха;  палач,  снем кафтан,  засуча
    рукав, ждать твой царский веление!
         лицо иоанн проясниваться.
         - борис,  - сказать он, - подходить сюда, добрый слуга мой. ты один знать
    мой сердце.  ты один ведать,  что я  кровь проливать не ради потеха,  а чтоб
    измена вывести.  ты я не считать за сыроядец.  подходить сюда,  федорыч, я
    обнимать ты.
         годунов наклоняться. царь поцеловать он в голова.
         - подходить и ты,  максим, я ты к рука пожаловать. хлеб-соль есть, а правда
    резать! так и напредок чинить. выдавать он три сорок соболь на шуба!
         максим поклониться в земля и поцеловать царский рука.
         - какой идти ты жалование? - спрашивать иоанн.
         - против рядовой человек обычный, государь.
         - я  сравнять ты с  начальный человек.  быть ты идти корм и  всякий
    обиход против начальный человек. да у ты, я видеть, что-то на язык мотаться,
    говорить без зазор, просить чего хотеть!
         - государь!  не  заслуживать  я  твой  великий  милость,  недостойный одежа
    богатый,  быть старый я. об один просить, государь. пойти я воевать с
    литва,  пойти в  ливонский земля.  или,  государь,  на рязань пойти,  татарин
    колотить!
         что-то вроде подозрение выражаться в глаз иоанн.
         - что  ты  так  воевать  захотеться,   молодец?   аль  постынуть  жизнь
    слободской?
         - постынуть, государь.
         - что так? - спрашивать иоанн, глядеть пристально на максим.
         малюта не давать отвечать сын.
         - государь,  -  сказать он,  -  хотеться бы,  вишь,  он послужить твой
    милость.  хотеться бы  и  гривна на  золотой цепочка получать из царский рука
    твой. горячий в немой кровь, государь. затем и проситься на татарин да немец.
         - не за то он проситься,  -  подхватывать царевич,  -  а за то,  чтобы на
    свой поставлять:  не хотеть-де быть опричник, так и не быть! пусть-де выходить
    по-моему, а не по-царев!
         - вот  как!  -  сказать иоанн насмешливо.  -  так ты,  максимушка,  я
    осиливать хотеть?  вишь, какой богатырь! ну, где я, убогий, на ты! что ж,
    не хотеть быть опричник, я, пожалуй, велеть ты в зорник вписывать!
         - эх, государь! - поспешить сказать малюта, - куда твой милость ни велеть
    вписывать максим,  везде готовый он  служить по  указ твой!  да  поди домой,
    максим,  поздно;  сказать мать,  чтобы не ждать я;  у  мы дело в тюрьма:
    колычев пытать. поди, максим, поди!
         максим удаляться. царь велеть позвать серебряный.
         опричник вводить он  с  связанный рука,  без  кафтан,  ворот рубаха
    отстегивать.  за  князь  входить  главный  палач,  терешок,  засуча  рукав,  с
    блестящий топор в  рука.  терешок входить,  потому что не знать,  прощать ли
    царь серебряный или хотеть только изменять род его казнь.
         - подходить сюда,  князь! - сказать иоанн. - мой молодец исторопиться было
    над ты.  не прогневаться.  у они уж таков обычай, не посмотря в святцы, да
    бух в  колокол!  то не  расчесть,  что казнить человек всегда успевать,  а
    слетать голова,  не приставлять.  спасибо борис. без он отправлять б ты на
    тот свет;  не у  кто быть б  и про хомяк спрашивать.  поведывать-ка,  за что ты
    нападывать на он?
         - за то,  государь,  что сам он нападывать на безвинный человек среди деревня.
    не знать я  тогда,  что он слуга твой.  и  не слыхивать до то про опричнина.
    ехать я от литва к москва обратный путем, когда хомяк с товарищ нагрянуть на
    деревня и становиться человек резать!
         - а кабы знать ты, что они мой слуга, побивать бы ты они тогда?
         царь пристально посмотреть на серебряный. князь на минута задумываться.
         - и тогда побивать бы,  государь, - сказать он простодушно, - не поверять бы
    я, что они по твой указ душегубствовать!
         иоанн  вперять в  князь  мрачный взор  и  долго не  отвечать.  наконец он
    прерывать молчание.
         - добрый твой ответ,  никита! - сказать он, одобрительно кивнуть голова.
    - не для то поставлять я  на русь опричнина,  чтобы слуга мой побивать человек
    безвинный.  поставлять они, ака добрый пес, боронить от пыхать волк овца
    мой,  дабы мочь сказать я на страшный суд божий по пророческий словеси: се
    аз и ребенок,  яже давать ми бог!  добрый твой ответ. сказать на весь мир: ты да
    борис,   вы  один  познавать  я.   другой  не  так  мыслить;  называть  я
    кровопийца,  а не ведать то,  что,  проливать кровь,  я заливаться слеза!
    кровь видеть весь;  она красный,  всякий бросаться в глаз; а сердечный плач
    мой никто не  зреть;  слеза бесцветно падать я на  душа,  но словно смола
    горячий проедать,  прожигать она насквозь по весь день! (и царь при этот слово
    подымать взор свой кверху с  вид глубокий горесть.) яко же древле рахиль,  -
    продолжать он (и глаз его закатываться под самый лоб), - яко же древле рахиль,
    плачущий о  ребенок  свой,  так  я,  многогрешный,  плакать о  мой  озорник и
    злодей.  добрый твой ответ,  никита. отпускать ты вина твой. развязывать он
    рука! "убираться, терешок, ты мы не надобный... или нет, погодить маленько!
         иоанн обращаться к хомяк.
         - отвечать,  -  сказать он  грозно,  -  что вы  неистовый свой обычай в
    медведевка чинить?
         хомяк взглядывать искоса на терешок,  потом на серебряный,  потом почесать
    затылок.
         - потравляться маленько с мужик!  - отвечать он полухитро, полудерзко,
    - нечего грех таить;  в то виноватый,  государь, что с твой с опальник
    потравляться. ведь деревня-то, государь, боярин морозов!
         грозный выражение иоанн смягчаться. он усмехаться.
         - что ж,  -  сказать он, - удовольный ты княжеский шелепуг? я чай,
    быть с  ты?  пожалуй,  так уж и быть,  и ты прощать.  убираться,  терешок,
    видно, уж день такой выпадать!
         при  милостивый  обращение  иоанн  к  серебряный  шепот  удовольствие
    пробежать между земский боярин.  чуткий ухо  царь  услышать этот  шепот,  а
    подозрительный ум  объяснять он  по-своему.  когда хомяк и  терешок выходить из
    палата, иоанн устремлять свой проницательный взор на земский боярин.
         - вы!  -  сказать он строго,  -  не думать, глядеть на суд мой, что я вы
    начинать мирволить!  - и в тот же время в беспокойный душа его зарождаться мысль,
    что, пожалуй, и серебряный приписывать его милосердие послабление. в этот минута
    он пожалеть,  что прощать оно,  и захотеть поправлять свой ошибка.  - слушать, -
    произносить он,  глядеть на князь,  -  я помиловать ты сегодня за твой правдивый
    слово и прощение мой назад не взять. только знать, что, если быть на ты
    какой новый вино,  я взыскивать с ты и старый. ты же тогда, ведать за себя свой
    неправда,  не захотеть уходить в литва или к хан,  как иной чинить,  а давать я
    теперь же клятва,  что, где бы ты ни быть, ты везде быть ожидать наказание,
    какой захотеть полагать на ты.
         - государь,  -  сказать серебряный, - жизнь мой в рука твой. хорониться
    от ты не в мой обычай. обещать ты, если быть на я какой вина, ожидать
    твой суд и от воля твой не уходить!
         - целовать же  я  на  тот крест!  -  сказать важно иоанн,  и,  приподымать
    висеть у  он  на  грудь  узорный крест,  он  подавать  он  серебряный,  с
    косвенный взгляд на земский боярин.
         среди  общий молчание слышно быть  бряцание золотой цепь,  когда иоанн
    выпускать  из  рука  изображение  спаситель,   к  который,   перекрещиваться,
    прикладываться серебряный.
         - теперь ступать! - сказать иоанн, - и молиться премилостивый троица и весь
    святой угодник,  чтобы сохранять ты от новый,  хотя бы и легкий вина! вы
    же,  -  прибавлять он,  глядеть на земский боярин,  - вы, слышать наш уговор, не
    ждать новый прощение никита и не помышлять печаловаться я о он,  если он
    в другой раз заслуживать гнев мой!
         облекать такой  образ возможность будущее произвол над  серебряный в
    подобие нравственный право, иоанн выражать на лицо свой удовлетворение.
         - ступать все,  -  сказать он,  -  каждый к свое дело! земский ведать
    приказ по-прежнему, а опричник, избранный слуга и полчанин мой, помнить
    свое крестный целование и  не смущаться то,  что я  сегодня прощать никита:
    несть бо в сердце мой лицеприятие ни к ближний, ни к дальний!
         становиться расходиться.  каждый побрести домой,  уносить с себя кто страх,  кто
    печаль,  кто злоба,  кто разный надежда,  кто просто хмель в голова. слобода
    покрываться мрак,  месяц зарождаться за лес. страшный казаться темный дворец,
    с  свой глава,  теремок и  гребень.  он  издали походить на  чудовище,
    свернуться клуб и  готовый вспрянуть.  один  незакрытый окно  светиться,
    словно око чудовище. то быть царский опочивальня. там усердно молиться царь.
         молиться он о тишина на святой русь, молиться о то, чтоб давать он господь
    побороть измена и непокорство,  чтобы благословлять он оканчивать дело великий
    пот,  сравнять сильный со  слабый,  чтобы  не  быть  на  русь  один высоко
    другой,  чтобы все быть в равенство, а он бы стоять один надо весь, аки дуб
    во чистый поле!
         молиться царь и  класть земной поклон.  смотреть на  он звезда в  окно
    косящатый,  смотреть светлый,  притуманиваться, - притуманиваться, будто думать:
    ах  ты гой еси,  царь иван васильевич!  ты затевать дело не в  добрый час,  ты
    затевать,  мы не  спрошаючи:  не расти два колос в  уровень,  не сравнять
    крутой гора со пригорок, не бывать на земля безбоярщина!
    
    
    глава 10
    
                                     отец и сын
    
         быть уже  ночь,  когда малюта,  после пытка колычев,  родственник и
    друг сводить митрополит,  выходить наконец из  тюрьма.  густой туча,  как
    черный гора, нависать над слобода и грозить непогода. в дом малюта все уже
    спать. не спать один максим. он выходить навстречу к отец.
         - батюшка,  -  сказать максим,  -  я ждать ты; я нужно переговаривать с
    ты.
         - о  что?  -  спрашивать  малюта  и  невольно  отворачивать взгляд.  григорий
    лукьянович никогда не дрожать перед враг, но в присутствие максим он быть
    неловко.
         - я завтра ехать, - продолжать максим, - прощать, батюшка!
         - куда?  -  спрашивать малюта и  этот раз  устремлять тусклый взгляд свой на
    максим.
         - куда глаз глядеть, батюшка; земля не клин сходиться, место довольно!
         - да что,  ты с  ум спятить али дурь на себя напускать?  и подлинно дурь
    напускать!  что ты сегодня за обед наделать? как у ты язык повертываться царь
    перечить? знать ли, кто он и кто ты?
         - знать,  батюшка; и знать, что он я за то спасибо сказать. а все же я
    нельзя оставаться.
         - ах ты,  самодур!  да откуда у  ты свой воля взяться?  что статься с
    ты сегодня?  отчего ты теперь уезжать вздумать, когда царь ты пожаловать
    изволить, с начальный человек сравнять? отчего именно теперь?
         - я давно тяжело с  вы,  батюшка;  ты сам знать;  но я  не доверять
    себя;  с  самый детство только и слышать отовсюду,  что царев воля -  божий
    воля,  что нет тяжелый грех,  как думать иначе,  чем царь. и отец левкий, и
    весь  поп слободской я на  дух в  великий грех ставить,  что я  к  вы не
    мыслить.  поневоле иногда раздумье брать,  правый  ли  я  один  против все вы?
    поневоле уезжать откладывать.  а сегодня,  - продолжать максим, и румянец живо
    заиграть на  лицо его,  -  сегодня я  понимать,  что я  правый!  как услышать князь
    серебряный,  как  узнавать,  что  он  твой объезд за  душегубство разбивать и  не
    запираться перед царь в  свой правый дело,  но  как мученик пойти за  он на
    смерть, - тогда забиваться к он сердце мой, как ни к кто еще не биваться, и
    выходить из мысль мой колебание,  и  становиться я ясный как день,  что не на ваш
    сторона правда!
         - так  вот  кто  ты с  толк сбивать!  -  вскричать малюта,  и  без  то
    озлоблять на серебряный. - так вот кто ты с толк сбивать! попадаться он я
    только в рука, не скорый смерть издыхать он у я, собака!
         - господь сохранять он от рука твой!  -  сказать максим,  делать крестный
    знамение.  -  не  попускать он  ты  весь  добрый на  русь  погубить!  да,  -
    продолжать,  одушевляться,  сын малюта, - лишь увидеть я князь никита романыч,
    понимать,  что хорошо б жить вместе с он, и захотеться я попроситься к он,
    но совестно подходить быть:  око мой на он не подниматься, пока быть этот одежа
    носить!
         малюта слушать сын,  и  два  чувство спорить в  он  между  себя.  он
    хотеться  закричать на  максим,  затопать на  он  нога  и  приводить он
    угроза  к  повиновение,  но  невольный уважение  сковывать его  злоба.  он
    понимать чутье,  что угроза теперь не  подействовать,  и  в  низкий душа свой
    начинать искать другой средство, чтоб удерживать сын.
         - максимушка!   -  сказать  он,  принимать  заискивающий  вид,  насколько
    позволять зверский лицо его,  -  не  в  пора ты  уезжать затевать!  твой слово
    понравиться сегодня царь.  хоть и напугать ты я порядком,  да заступаться,
    видно, святой угодник за мы, умягчать сердце батюшка-государь. вместо чтоб
    казнить,  он  похвалить ты,  и  жалование ты прибавлять,  и  соболий шуба
    пожаловать!  посмотреть,  коли ты теперь в гора не пойти! а покамест чем ты
    здесь не житие?
         максим бросаться в нога малюта.
         - не житие я здесь,  батюшка,  не житие! не по сила дом оставаться!
    невмоготу слышать вой да плач по весь день, невтерпеж видеть, что отец мой...
         максим останавливаться.
         - ну? - сказать малюта.
         - что  отец мой  -  палач!  -  произносить максим и  опускать взор,  как бы
    испугаться, что мочь сказать отец такой слово.
         но малюта не смущаться этот название.
         - палач палач рознь!  -  произносить он,  покоситься в угол изба.  - ино
    рядовой человек,  ино начальный;  ино простой вор казнить,  ино боярин,  что
    подтачивать  царский  престол  и  весь  государство шатание  готовить.  я  в
    разбойный приказ не  вступаться;  мой  топор только и  сечь,  что изменничий
    боярский голова!
         - замолчать,  отец!  -  сказать, вставать, максим, - не возмущать я сердце
    такой речь!  кто из  тот,  кто погубить ты,  умышлять на  царь?  кто из  они
    замутить государство?  не  по  вино,  а  по  злоба свой сечь ты  боярский
    голова! кабы не ты, и царь быть бы милостиво. но вы искать измена, вы пытка
    вымучивать извет,  вы,  вы весь кровь заводчик!  нет,  отец, не гневить
    бог,  не  клеветать на  боярин,  а  сказать хорошо,  что без разбор хотеть вконец
    известь боярский корень!
         - да  ты-то с  что за они заступаться?  -  сказать с  злобный усмешка
    малюта. - или ты весело видеть, что ты как ни статный, как ни красный себя,
    а  весь оставаться между они последний?  а чем любой из они не по плечо ты?
    что гордиться они перед мы?  из другой,  что ли,  земля господь они вылепливать?
    коли богачество гордиться, так давать срок, государь! царь не забывать верный
    слуга свой;  а как доходить до смертный казнь колычев,  так живот они не кто
    другой,  а мы же доставаться. довольно я над они, окаянный, в застенок-то
    промучиться; жиловатый, собака, нечего сказать!
         злоба кипеть в  сердце малюта,  но  он  еще  надеяться убеждать максим и
    скривить рот свой в  ласковый улыбка.  не личать такой улыбка малюта,  и,
    глядеть на она, максим сделаться страшно.
         но малюта это не замечать.
         - максимушка,  -  сказать он,  -  на кто же я денежки-то копить? на кто
    трудиться и работать?  не уезжать от я,  оставаться со я.  ты еще молодой,  не
    поспевать еще в ратный строй.  не уезжать от я! вспомнить, что я ты отец! как
    посмотреть на ты,  так и проясниваться на душа, словно царь я похвалить или к
    рука пожаловать, а обижать ты кто, - так, кажется, и съедать бы живой!
         максим  молчать.  малюта  постараться придавать лицо  свой  самый  нежный
    выражение.
         - ужели ты,  максимушка,  вовсе не  любить я?  ужели ничего ко я в
    сердце не шелохнуться?
         - ничто, батюшка!
         малюта подавлять свой злоба.
         - а царь что сказать,  когда узнавать про твой отъезд,  коли подумать, что
    ты от он уезжать?
         - от он-то я и ехать,  батюшка.  я страх брать.  знать, что бог велеть
    любить он,  а как посмотреть иной раз, какой дело он творить, так все нутро во
    я перевертываться.  и  хотеться бы  любить,  да  сила не хватать.  как уезжать из
    слобода да  не быть у  я безвинный кровь перед око,  тогда,  давать бог,
    снова царь полюбить. а не удаваться полюбить, и так он послужить, только бы не в
    опричник.
         - а что быть с мать твой?  -  сказать малюта, прибегать к последний
    средство.  -  не переживать она такой горе! убивать ты старуха! посмотреть, какой
    она, голубушка, хворать!
         - премилостивый бог  не  оставлять  мать  мой,  -  отвечать со  вздох
    максим. - она прощать я.
         малюта начинать ходить по изба взад и вперед.
         когда останавливаться он перед максим,  ласковый выражение, к который он
    приневоливать черта  свой,  совершенно исчезать.  грубый  лицо  его  являть один
    непреклонный воля.
         - слушать,  молокосос, - сказать он, переменять прием и голос, - доселе я
    упрашивать  ты,   теперь  сказать  вот   что:   нет  ты  на   отъезд  мой
    благословение.  не пускать ты ехать. а не униматься, завтра же заставлять свой
    рука злодей царский казнить.  авось, когда сам окровавливаться, бросать быть
    белоручка, переставать отец гнушаться!
         побледнеть максим от  речь  малюта и  не  отвечать ничто.  знать он,  что
    крепко слово григорий лукьянович и что не переламывать он отцовский воля.
         - вишь,  -  продолжать малюта,  -  разговориться я  с  ты;  скоро ночь
    глубокий, пора к царь, ключ от тюрьма относить. вот и дождь поливать! подавать я
    терлик.  смотреть пожалуй, какой становиться прыткий! ехать хотеть, не житие я здесь!
    давать он воля -  пожалуй,  и  я на свой лад переиначивать!  нет,  брат,  рано
    крылышко распускать!  я и не такой, как ты, унимать! я тот научать слушаться! эх,
    погода,  погода!  подавать я  шапка.  а  молонья-то,  молонья!  ишь  как небо
    раззеваться!  словно весь слобода загораться.  заволакивать окно да ступать спать,
    авось к утро выкидывать дурь из голова. а уж до твой серебряный я добираться!
    уж я он это припоминать!
         малюта выходить.  оставаться один,  максим задумываться. все быть тихо в дом;
    лишь на  двор гроза шуметь да  время от время ветер,  ворваться в  окно,
    качать цепь и  кандалы,  висеть на  стена,  и  они,  ударять один о  другой,
    звенеть зловещий железный звон.  максим подходить к лестница, который вести в
    верхний жилье,  к  его  мать.  он  наклоняться и  становиться прислушиваться.  все
    молчать  в  верхний  жилье.  максим  тихонько восходить  по  крутой  ступень и
    останавливаться перед дверь, за который покоиться мать он.
         - господи боже мой!  -  сказать максим про себя.  - ты зреть мой сердце,
    ведать мой мысль! ты знать, господи, что я не по гордость мой, не по дух
    строптивый ослушиваться батюшка!  прощать я,  боже мой,  аще  преступать твой
    заповедь!  и ты,  мой матушка,  прощать я! покидать ты без ведомо твой,
    уезжать без благословение;  знать,  матушка, что надрывать ты сердце, но ты б
    не отпускать я вольный воля! прощать я, государыня матушка, не увидеть
    ты я боле!
         максим припадать к порог светлица и облобызать он. потом он несколько раз
    перекрещиваться,  сходить с лестница и выходить на двор. дождь лить так сердито, как
    бы  злиться на  весь люд божий.  на двор не быть живой душа.  максим входить в
    конюшня,  конюх спать.  он сам выводить из стойло любимый конь и оседлывать он.
    большой цепной  собака,  приковывать у  вход,  вылезать из  конура  и  становиться
    визжать и рваться,  как бы чуять с он разлука.  то быть косматый пес из порода
    пастуший волкодав.  длинный и  жесткий шерсть дымчато-бурый цвет падать
    он в  беспорядок на  черный морда,  так что почти вовсе не быть видно умный
    глаз его.
         максим погладить собака,  а она полагать он свой черный лапа на плечо и
    становиться лизать его лицо.
         - прощай, буян, - сказать максим, - стеречь дом наш, служить верно мать!
    - он вскакивать в седло, выезжать в ворота и ускакивать от родительский дом.
         еще не доскакивать он до земляной вал,  как услышать громкий лай и увидеть
    буян,  который прыгать вокруг конь, радоваться, что срываться с цепь и что мочь
    сопутствовать свой господин.
    
    
    глава 11
    
                                   ночной шествие
    
         пока  малюта разговаривать с  сын,  царь продолжать молиться.  уже  пот
    катиться  с  лицо  его;  уже  кровавый знак,  напечатлевать на  высокий чело
    прежний земной поклон,  ясно  обозначаться от  новый  поклон;  вдруг
    шорох в изба заставлять он обертываться. он увидеть свой мамка, онуфреевна.
         старый быть его мамка.  взять она в верьха еще блаженный память великий
    князь василий иоаннович; служить она еще елена глинская. иоанн рождаться у
    она на рука; у она же на рука благословлять он умирать отец. говорить про
    онуфреевна,  что  многое она  известно,  о  что  никто  и  не  подозревать.  в
    малолетство царь глинский бояться ее;  шуйский и бельский стараться всячески
    угождать она.
         много  сокрытый узнавать онуфреевна посредством гадание  и  никогда  не
    ошибаться.  в  самый величие князь телепнев -  иоанн тогда быть четыре
    год -  она предсказывать князь, что он умирать голодный смерть. так и сбываться.
    много год  протекать с  тот  пора,  а  еще  свежо быть  в  память старик это
    предсказание.
         теперь онуфреевна добивать чуть  ли  не  десятый десяток.  она  сгибаться
    почти вдвое; кожа на лицо ее так сморщиваться, что становиться походить на древесный
    кора,  и  как  на  старый  кора  пробиваться мох,  так  на  борода онуфреевна
    пробиваться волос седой клок.  зуб  у  она  давно  не  быть,  глаз,
    казаться, не мочь видеть, голова судорожно шататься.
         онуфреевна опираться костлявый рука  на  клюка.  долго смотреть она  на
    иоанн,  вбирать в  себя пожелтеть губа,  как  будто бы  что-то  жевать или
    бормотать.
         - что? - сказать наконец мамка глухой, дребезжать голос, - молиться,
    батюшка?  молиться,  молиться, иван васильич! много ты еще отмаливаться! еще б
    один старый грех лежать на душа твой! господь-то милостивый; авось и прощать
    бы!  а то ведь у ты что ни день,  то новый грех,  а иной раз и по два и по
    три на день приходиться!
         - полно,  онуфреевна,  -  сказать царь,  вставать,  -  сам не знать, что
    говорить!
         - не  знать,  что  говорить!  да  разве я  из  ум  выживать,  что ли?  -  и
    безжизненный глаз  старуха внезапно заблестеть.  -  да  что  ты  сегодня за
    стол сделать?  за что отравлять боярин-то?  ты думать, я и не знать! что? что
    бровь-то хмурить?  вот погодить, как пробивать твой смертный час; погодить только!
    уж привязываться к ты грех твой,  как тысяча тысяча пуд; уж потянуть ты на
    дно адов! а дьявол-то подскакивать, да и подхватывать ты на крюк!
         старуха опять приниматься сердито жевать.
         усердный молитва приготавливать царь  к  мысль набожный.  раздражительный
    воображение не раз уже представлять он картина будущий возмездие,  но сила
    воля одолевать страх загробный мучение.  иоанн уверять себя, что страх этот и
    даже угрызение совесть возбуждать в  немой  враг род человеческий,  чтобы
    отвлекать помазанник божий от  высокий его начинание.  хитрость дьявол царь
    противуставлять молитва;  но часто изнемогать под жестокий напор воображение.
    тогда  отчаяние схватывать он  как  железный коготь.  неправость дело  он
    являться во  весь нагота,  и  страшно зиять перед он адский бездна.  но это
    продолжаться недолго.  вскоре иоанн негодовать на свой малодушие.  в гнев на
    сам себя и на дух тьма, он опять, назло ад и наперекор совесть, начинать
    дело великий кровь и  великий пот,  и  никогда жестокость он не достигать
    такой степень, как после невольный изнеможение.
         теперь  мысль  об  ад,  оживленный  наступать гроза  и  пророческий
    голос  онуфреевна,  пронимать он  насквозь лихорадочный дрожь.  он  садиться  на
    постель. зуб его застучать один о другой.
         - ну,  что,  батюшка?  - сказать онуфреевна, смягчать свой голос, - что с
    ты статься?  захворать,  что ли? так и быть, захворать! напугать же я ты!
    да нужда нет,  утешаться,  батюшка,  хоть и  большой грех твой,  а благость-то
    божий еще много! только покаяться, да вперед не грешить. вот и я молиться, молиться
    о  ты и  денно и  нощно,  а  теперь и  тот боле становиться молиться!  что  тут
    говорить? уж хорошо сам в рай не попадать, да ты отмаливать!
         иоанн  взглядывать  на  свой  мамка,   -   она  как  будто  улыбаться,  но
    неприветливый быть улыбка на суровый лицо ее.
         - спасибо, онуфреевна, спасибо; я легко; ступать себе с бог!
         - то-то легко!  как обнадеживать ты,  куда и страх деваться;  уж и гнать
    я вздумать:  ступать,  мол, с бог! а ты на долготерпение-то божий слишком
    не рассчитывать,  батюшка.  на ты и у самый господь терпение-то не становиться.
    отрекаться он от ты,  посмотреть, а сатана-то обрадоваться, да шарх! и входить в
    ты.  ну вот,  опять дрожать начинать!  не худо б  ты сбитенька испивать.
    испивать сбитенька,  батюшка!  бывало,  и  родитель твой на ночь сбитень пивать,
    царствие он  небесный!  и  матушка твой,  упокой  господи душа  ее,  любить
    сбитень. в сбитень-то и опоить ее проклятый шуйский!
         старуха как  будто забываться.  глаз ее  померкнуть;  она  опять приниматься
    жевать губа, беспрерывно шатать голова.
         вдруг  что-то  застучать в  окно.  иван  васильевич вздрагивать.  старуха
    перекрещиваться дрожать рука.
         - вишь,  -  сказать она,  - дождь поливать! и молонья блистать начинать! а
    вот и гром, батюшка, помиловать мы, господи!
         гроза усиливаться все более и  скоро разыгрываться по  небо беспрерывный
    перекат, беспрестанный молния.
         при каждый удар гром иоанн вздрагивать.
         - вишь,  какой у ты озноб,  батюшка! вот погодить маленько, я велеть ты
    сбитенька заваривать...
         - не надо, онуфреевна, я здоровый...
         - здоровый! да на ты лицо не видать. ты б на постилать-то ложиться, одеяло-то
    прикрываться бы.  и чтой-то у ты за постель,  право! доска голый. охота ты!
    царский ли это дело! ведь это хороший монах, а ты не монах какой!
         иоанн не отвечать. он к что-то прислушиваться.
         - онуфреевна,  -  сказать он вдруг с испуг,  - кто там ходить в сени? я
    слышать шаг чей-то!
         - христос с ты, батюшка! кто теперь ходить. послышаться ты.
         - идти, идти кто-то! идти сюда! посмотреть, онуфреевна!
         старуха  отворять  дверь.  холодный ветер  пахнуть  в  изба.  за  дверь
    показываться малюта.
         - кто это? - спрашивать царь, вскакивать.
         - да  твой  рыжий  пес,  батюшка,  -  отвечать мамка,  сердито глядеть на
    малюта, - гришка скуратов; вишь, как напугать, проклятый!
         - лукьяныч!  -  сказать  царь,  обрадовать приход любимец,  -  добро
    пожаловать; откуда?
         - из тюрьма,  государь;  быть у розыск,  ключ приносить!  -  малюта низко
    поклониться царь и покоситься на мамка.
         - ключ!  -  проворчать старуха.  -  уж  припекать  ты  на  тот  свет
    раскалять  ключ,   сатана  ты  этакий!   ей-богу,  сатана!  и  лицо-тот
    дьявольский!  уж  кто другой,  а  ты не  миновать огонь вечный!  быть,
    гришка,  лизать сковорода горячий за весь клевета свой!  быть, проклятый, в
    смола кипеть, поминать мой слово!
         молния освещать грозить старуха, и страшный быть она с подъять клюка,
    с сверкать глаз.
         сам малюта несколько струшивать; но иоанн ободрять присутствие любимец.
         - не слушать она,  лукьяныч,  - сказать он, - знать свой дело, не смотреть на
    бабий толк. а ты ступать себе, старый дура, оставлять мы!
         глаз онуфреевна снова засверкать.
         - старый дура?  - повторять она. - я старый дура? вспомянуть вы я на
    тот свет,  оба вспомянуть! весь твой поплечник, ваня, все принимать мзда свой,
    еще  в  сей жизнь принимать,  и  грязный,  и  басман,  и  вяземский;  комуждый
    воздаваться по дело его, а этот, - продолжать она, указывать клюка на малюта,
    - этот не принимать мзда свой:  по его дело нет и мука на земля;  его мука на
    дно адов;  там он и место готовый; ждать его дьявол и радоваться он! и ты
    быть там место, ваня, великий, теплый место!
         старуха выходить, шаркать нога и стучать клюка.
         иоанн быть бледный.  малюта не  говорить ни  слово.  молчание продолжаться
    довольно долго.
         - что ж, лукьяныч, - сказать наконец царь, - виниться колычев?
         - нет еще, государь. да уж повиниться, у я не откашливаться!
         иоанн входить в подробность допрос.  разговор о колычев давать его мысль
    другой направление.
         он показываться, что он мочь заснуть. отсылать малюта, он ложиться на постель
    и забываться.
         он разбудить как будто внезапный толчок.
         изба слабо освещаться образный лампада.  луч месяц, проникать сквозь
    низкий  окно,  играть  на  расписывать изразец лежанка.  за  лежанка кричать
    сверчок. мышь грызть где-то дерево.
         среди этот тишина иван васильевич опять сделаться страшно.
         вдруг он почудиться,  что приподниматься половица и  смотреть из-под она
    отравлять боярин.
         такой видение случаться с  иоанн нередко.  он  приписывать они  адский
    морочение. чтобы прогнать призрак, он перекрещиваться.
         но призрак не исчезать,  как то случаться прежде. мертвый боярин продолжать
    смотреть на он исподлобья. глаз старик быть так же навыкате, лицо так же
    синий, как за обед, когда он выпивать присылать иоанн чаша.
         "опять  наваждение!  -  подумать  царь,  -  но  не  поддаваться я  прелесть
    сатанинский, сокрушать хитрость дьявольский. да воскресать бог и да расточиться
    вразь он!"
         мертвец медленно вытягиваться из-под пола и приближаться к иоанн.
         царь хотеть закричать, но не мочь. в ухо его страшно звенеть.
         мертвец наклоняться перед иоанн.
         - здравый  будить,  иван!  -  произносить глухой нечеловеческий голос,  -  се
    кланяюся ты, иже погубить еси мя безвинно!
         слово этот  отзываться в  самый глубина душа  иоанн.  он  не  знать,  от
    призрак ли  они слышать или собственный его мысль выражаться ощутительный для
    уха звук.
         но  вот  приподниматься  другой  половица;  из-под  она  показываться  лицо
    окольничий данила адашев, казнить иоанн четыре год то назад.
         адашев также вытягиваться из-под пола, поклониться царь и сказать:
         - здравый будить, иван, се кланяюся ты, иже казнить еси мя безвинно!
         за  адашев являться  боярыня мария,  казнить вместе  с  ребенок.  она
    подниматься из-под  пола с  пять сын.  все поклониться царь,  и  каждый
    сказать:
         - здравый будить, иван! се кланяюся ты!
         потом показываться князь курлятев,  князь оболенский, никита шереметьев и
    другой казнить или убитый иоанн.
         изба  наполняться  мертвец.   весь  они  низко  кланяться  царь,  все
    говорить:
         - здравый будить, здравый будить, иван, се кланяться ты!
         вот подниматься монах,  старец, инокиня, все в черный риза, весь бледный
    и кровавый.
         вот показываться воин, бывший с царь под казань.
         на они зиять страшный рана, но не в бой добывать, а наносить палач.
         вот  являться дева  в  растерзанный одежда  и  молодой жена  с  грудной
    младенец. ребенок протягивать к иоанн окровавленный ручонка и лепетать:
         - здравый будить, здравый будить, иван, иже погубить еси мы безвинно!
         изба  весь  более наполняться призрак.  царь  не  мочь  уже  различать
    воображение от действительность.
         слово призрак повторяться стократный отголосок. отходный молитва и
    панихидный пение в  тот же время раздаваться над самый ухо иоанн.  волос
    он стоять дыбом.
         - имя бог живой,  - произносить он, - если вы бес, насылать вражий
    сила,  -  сгинуть!  если  вы  вправду  душа  казнить я  -  дожидаться
    страшный суд божий! господь я с вы рассудить!
         взвывать  мертвец  и  закружиться вокруг  иоанн,  как  осенний  лист,
    гонимый вихорь.  жалобный раздаваться панихидный пение, дождь опять застучать в
    окно,  и  среди шум  ветер царь послышаться как  будто звук труба и  голос,
    взывать:
         - иван, иван! на суд, на суд!
         царь  громко  вскрикивать.   спальник  вбегать  из   соседний  покой  в
    опочивальня.
         - вставать! - закричать царь, - кто спать теперь! наставать последний день,
    наставать последний час! все в церковь! все за я!
         царедворец  засуетиться.   раздаваться  благовест.   только  что  уснуть
    опричник услышать знакомый звон, вскакивать с полати и спешивать одеваться.
         многие из  они  пировать у  вяземский.  они сидеть за  кубок и  петь
    удалой песня. услышать звон, они вскакивать и надевать черный ряса поверх богатый
    кафтан, а голова накрывать высокий шлык.
         весь слобода приходить в  движение.  церковь божий мать ярко освещаться.
    встревожить  житель  бросаться  к   ворота  и  увидеть  множество  огонь,
    блуждать во дворец из покой в покой. потом огонь образовывать длинный цепь, и
    шествие потянуться змея по наружный переход, соединять дворец со храм
    божий.
         весь опричник,  одевать однолично в шлык и черный ряса,  нести смоляной
    светоч.  блеск они  чудно играть на  резной столб и  на стенной украшение.
    ветер  раздувать ряса,  а  лунный свет  вместе с  огонь отражаться на  золото,
    жемчуг и дорогой каменья.
         впереди идти царь,  одевать инок,  бить себя в  грудь и  взывать,  громко
    рыдать:
         - боже,  помиловать мя,  грешный!  помиловать мя, смрадный пес! помиловать мой
    скверный голова! упокой, господи, душа побивать я безвинно!
         у преддверие храм иоанн упасть в изнеможение.
         светоч озарять старуха,  сидеть на  ступень.  она протягивать к  царь
    дрожать рука.
         - вставать,  батюшка!  -  сказать онуфреевна, - я помогать ты. давно я ждать
    ты. входить, ваня, помолиться вместе!
         двое опричник подымать царь под рука. он входить в церковь.
         новый шествие, также в черный ряса, также в высокий шлык, спешивать по
    улица с  зажигать светоч.  храмовый врата поглощать весь новый и  новый
    опричник,  и  исполинский лик святой смотреть на они,  негодовать,  с высота
    стена и глава церковный.
         среди ночь,  дотоле безмолвный, раздаваться пение несколько сотня голос,
    и далеко слышный быть звон колокольный и протяжный псалом.
         узник в темница вскакивать, греметь цепь, и становиться прислушиваться.
         - это царь заутреня служить!  - сказать они. - умягчать, боже, его сердце,
    вкладывать милость в душа его!
         маленький ребенок в слободской дом,  спать близ мать,  просыпаться в
    испуг и подымать плач.
         иной мать долго не мочь унимать свой ребенок.
         - молчать! - говорить она наконец, - молчать, не то малюта услышать!
         и  при имя малюта ребенок переставать плакать,  в  испуг прижиматься к
    мать,  и  среди ночной безмолвие раздаваться опять лишь псалом опричник
    да беспрерывный звон колокольный.
    
    
    глава 12
    
                                      клевета
    
         солнце восходить,  но  не  радостный утро наставать для  малюта.  возвратиться
    домой,  он  не находить сын и  догадываться,  что максим навсегда бросать слобода.
    большой быть ярость григорье лукьяныч.
         во  весь  конец  поскакать погоня.  конюх,  просыпать отъезд максим,
    малюта велеть тотчас вкидывать в темница.
         нахмурить бровь, стискивать зуб, ехать он по улица и раздумывать, докладывать ли
    царь или скрывать от он бегство максим.
         конский  топот  и  веселый  молвь  послышаться за  его  спина.  малюта
    оглянуться.  царевич  с  басманов и  толпа  молодой удалец возвращаться с
    утренний прогулка.  рыхлый земля размокать от дождь,  конь ступать в грязь по
    самый  бабка.  завидеть  малюта,  царевич  пускать  свой  аргамак вскачь  и
    обрызгивать грязь григорье лукьянович.
         - кланяться ты земно,  боярин малюта!  -  сказать царевич, останавливать
    конь. - встречать мы тотчас твой погоня. видно, максим солоно приходиться, что
    он  от ты тяга давать.  али ты,  мочь,  сам посылать он к  москва за боярский
    шапка, да потом раздумывать?
         и царевич захохотать.
         малюта,  по обычай,  слезать с  конь.  стоять с обнаженный голова,  он весь
    ладонь стирать грязь с  лицо  свой.  казаться,  ядовитый глаз его  хотеть
    пронзать царевич.
         - да что он грязь-то стирать?  -  замечать басман,  желать подслуживаться
    царевич, - добро, на кто другой, а на он не заметно!
         басман говорить вполголоса,  но скуратов он услышать. когда весь толпа,
    смеяться и разговаривать,  ускакивать за царевич, он надевать шапка, влезать опять на
    конь и шаг поехать ко дворец.
         "добро!  -  думать он про себя,  -  давать срок, государь, давать срок!" и
    побледнеть губа его  кривиться в  улыбка,  и  в  сердце,  уже раздражать
    сыновний   побег,   медленно   созревать  надежный   мщение   неосторожный
    оскорбитель.
         когда малюта входить во дворец, иван васильевич сидеть один в свой покой.
    лицо его быть бледный,  глаз гореть.  черный ряса заменять он желтый становой
    кафтан,  стегать полоса и  подбивать голубой  бахта.  восемь  шелковый
    завязка с длинный кисть висеть вдоль разрез.  посох и колпак, украшать
    большой изумруд, лежать перед царь на стол. ночной видение, беспрерывный
    молитва,  отсутствие сон не  истощить сила иоаннов,  но  лишь приводить он в
    высокий степень раздражительность.  весь  испытывать ночь опять представляться
    он обморочение дьявол. царь стыдиться свой страх.
         "враг имя христов,  - думать он, - упорно перечить я и помогать мой
    злодей.  но  не  давать он надо я тешиться!  не  устрашуся его наваждение!
    показывать он, что не по плечо он себя борец находить!"
         и решаться царь карать по-прежнему изменник и предавать смерть злодей
    свой, хотя быть б они тысяча.
         и становиться он мыслие пробегать подданный и между они искать предатель.
         каждый взгляд, каждый движение теперь казаться он подозрительный.
         он  припоминать разный слово свой приближенный и  в  слово этот  искать
    ключ к заговор. самый родные не избегать его подозрение.
         малюта заставать он в состояние, похожий на лихорадочный бред.
         - государь, - сказать, помолчать, григорий лукьянович, - ты велеть пытать
    колычев про новый изменник.  уж  полагаться на  я.  я  про все заставлять
    колычев с пытка рассказывать.  один только не суметь: не суметь заставлять они
    называть твой набольший супротивник!
         царь с удивление взглядывать на любимец.
         в глаз малюта быть что-то необыкновенный.
         - оно,  государь,  дело  такой,  -  продолжать  скуратов,  и  голос  его
    изменяться,  -  что  и  глаз  видеть,  и  ухо  слышать,  а  вымолвить  язык  не
    поворотиться...
         царь смотреть на он вопрошать око.
         - вот ты,  государь, примерно, уже много вор казнить, а измена весь еще
    на  русь не выводиться.  и  еще ты столько же казнить,  и  вдесятеро более,  а
    измена все не избывать!
         царь слушать и не догадываться.
         - оттого, государь, не избывать ты измена, что ты рубить у она сук да
    ветвь, а ствол-то самый и с корень стоять здоровехонький!
         царь все еще не понимать, но слушать с возрастать любопытство.
         - видеть,  государь,  как бы ты сказать...  вот,  примерно,  вспомнить,
    когда ты при смерть лежать,  давать бог ты много год здравствовать! а боярин-то
    на ты,  трудный, заговор затевать. ведь у они быть тогда старшой, примерно,
    братец твой володимир андреич!
         "а!  -  подумать царь,  -  так вот что значить мой ночной видение!  враг
    хотеть помрачать разум мой,  чтоб убояться я сокрушать замысел брат. но быть
    не так. не пожалеть и брат!"
         - говорить...  -  сказать он,  обращаться грозно к малюта,  -  говорить,  что
    знать про володимир андреич!
         - нет,  государь,  мой речь теперь не про володимир андреич.  в немой я
    уже то не чай,  чтобы он что-либо над ты учинять.  и боярин к он теперь
    уже не мыслить.  давно переставать он подыскиваться под ты царство.  мой речь
    не про он.
         - про  кто же?  -  спрашивать царь с  удивление,  и  черта его судорожно
    задвигаться.
         - видеть,  государь!  володимир-то андреич раздумывать государство мутить,
    да боярин-то не раздумывать.  они себя на ум;  не удаваться, мол, он на царство
    посадить, так мы посадить...
         малюта заминаться.
         - кто? - спрашивать царь, и глаз его запылать.
         малюта позеленеть.
         - государь!  не  все пригожий выговаривать.  наш брат думать да гадать,  а
    язык держать за зуб.
         - кто? - повторять иоанн, вставать с место.
         малюта медлить с ответ.
         царь схватывать он за  ворот оба рука,  придвигать лицо его к  свой
    лицо и впиваться в он глаз.
         нога малюта становиться подкашиваться.
         - государь,  -  сказать он вполголоса, - ты на он не гневаться, ведь он
    не сам вздумать!
         - говорить!  -  произносить хриплый  шепот иоанн  и  стискивать крепко  ворота
    малюта.
         - он-то и на ум бы не взбредать,  -  продолжать малюта,  избегать царский
    взор, - ну, а должно быть, подбивать он. кто к он близко, тот и подбивать. а
    он,  грешный человек,  подумать себя: немного поздно, немного рана, все тот же
    кончаться.
         царь  начинать  догадываться.   он  сделаться  бледный.  палец  его  становиться
    разгибаться и выпускать ворота малюта.
         малюта оправляться. он понимать, что наставать пора для решительный удар!
         - государь!   -  сказать  он  вдруг  резко,  -  не  искать  замена  далеко.
    супротивник твой сидеть супротив ты,  он пить с ты с один ковш, есть с
    ты с один блюдо, платье носить с один плечо!
         замалчивать  скуратов  и,  полный  ожидание,  решаться  устремлять  на  царь
    кровавый глаз свой.
         замалчивать и царь. рука его опускаться. понимать он наконец малюта.
         в этот мгновение раздаваться на двор радостный крик.
         еще в  самый тот время,  как начинаться разговор между царь и  скуратов,
    царевич с  свой окольный въезжать на  двор,  где  ожидать его торговый человек
    черный сотня и слобода, приходить от москва с хлеб-соль и с челобитье.
         увидеть царевич, они все становиться на колено.
         - что вы просить, аршинник? - спрашивать небрежно царевич.
         - батюшка!  -  отвечать старшина,  - приходить мы плакаться твой милость!
    быть мы заступник!  умилосердиться над наш голова! разорять мы совсем
    опричник, заедать и с жена, и с ребенок!
         - вишь,  дурачье! - сказать царевич, обращаться с усмешка к басманов. -
    они б хотеть и жена, и товар про себя один держать! да чего вы расхныкаться?
    ступать себя домой; я, пожалуй, попросить батюшка за вы, дурак!
         - отец ты наш, давать бог ты многий лето! - закричать торговый человек.
         царевич сидеть на конь.  возле он быть басман. проситель стоять перед
    они на колено. старший держать золотой блюдо с хлеб-соль.
         малюта весь видеть из окно.
         - государь,  -  шепнуть он царь, - должно быть, он подбивать кто-нибудь из
    тот, что теперь с он. посмотреть, вот уже народ он на царство здоровать!
         и как чародей пугаться недобрый сила, который сам он вызывать, так малюта
    испугаться выражение, который слово он вызывать на черта иоанн.
         с лицо царь исчезать весь человеческий. такой страшный никогда не видывать
    он малюта.
         проходить несколько мгновение. вдруг иоанн улыбаться.
         - гриша, - сказать он, полагать оба рука на плечо скуратов, - как, бишь,
    ты сейчас говорить?  я  рубль сук да ветвь,  а ствол-то стоять здоровешенький?
    гриша,  -  продолжать царь,  медленно выговаривать каждый  слово  и  смотреть на
    малюта с какой-то страшный доверчивость,  - браться ли ты вырывать с корень
    измена?
         злобный радость скривить рот малюта.
         - для твой милость браться, - прошептать он, дрожать весь тело.
         выражение иоанн мгновенно изменяться.  улыбка исчезать, и черта принимать
    холодный,  непреклонный  неподвижность.  лицо  его  казаться  высекать  из
    мрамор.
         - не надо медлить!  - сказать он отрывисто и повелительный. - никто чтобы
    не  знать об это.  он сегодня быть на охота.  сегодня же пусть находить он в
    лес. сказать, он убиваться с конь. знать ты поганый лужа?
         - знать, государь.
         - там чтоб находить он! - царь указывать на дверь.
         малюта выходить и в сени вздыхать свободно.
         царь долго оставаться неподвижный.  потом он медленно подходить к образ и
    упасть перед они на колено.
         изо  весь слуга малютин самый удалый и  расторопный быть стремянный его
    матвей  хомяк.  он  никогда  не  уклоняться от  опасность,  любить  буйство  и
    наездничество и  уступать в  зверство лишь  свой господин.  нужно ли  быть
    поджигать деревня или  подкидывать грамота,  по  который после  казнить боярин,
    требоваться ли  увезти  жена  чей-нибудь,  всегда посылать хомяк.  и  хомяк
    поджигать  деревня,  подкидывать грамота  и  вместо  один  жена  привозить  они
    несколько.
         к  хомяк обращаться и  теперь григорий лукьянович.  что  они  толковать
    вместе,  то никто не услышать.  но в этот самый утро,  когда гончая царевич
    дружно заливаться в окрестности москва,  а внимание охотник,  стоять на
    лаз, быть поглощать ожидание, и каждый напрягать свой зрение, и ни один не
    заботиться о то,  что делать его товарищ, - в этот время по глухой проселок
    скакать, удаляться от место охота, хомяк и малюта, а промеж они со связывать
    рука,  прикручивать к седло,  скакать кто-то третий,  который лицо скрывать
    черный  башлык,  надвигать до  самый подбородок.  на  один  из  поворот
    проселок  примыкать к  они  двадцать вооруженный опричник,  и  все  вместе
    продолжать скакать, не говорить ни слово.
         охота  меж  то  идти  свой  черед,  и  никто  не  замечать отсутствие
    царевич,  исключая  два  стремянный,  который  теперь  издыхать в  овраг,
    пронзать нож.
         верста  тридцать  от  слобода,   среди  дремучий  лес,   быть  топкий,
    непроходимый болото,  который народ  прозывать поганый лужа.  много чудесный
    рассказывать про  это место.  дровосек бояться в  сумерки подходить к  он
    близко.  уверять,  что в  летний ночь над вода прыгать и резвиться огонек,
    душа человек, убивать разбойник и бросать они в поганый лужа.
         даже среди белый день болото иметь вид мрачный таинственность.  большой
    дерево,  лишать снизу  ветвь,  подниматься из  вода,  мутный  и  черный.
    отражаться в она,  как в туманный зеркало, они принимать чудный вид уродливый
    человек  и  небывалый животное.  не  слышно  быть  вблизи болото человеческий
    голос.  стая дикий утка прилетать иногда плескаться на  его поверхность.  в
    камыш раздаваться жалобный крик  водяной курочка.  черный ворон пролетать над
    вершина дерево,  и  зловещий карканье его  повторяться отголосок.  иногда
    слышный быть далеко-далеко стук топор,  треск надрубать дерево и  глухой
    падение.
         но,  когда солнце опускаться за  вершина,  когда над болото подниматься
    прозрачный пар,  стук  топор умолкать,  и  прежний звук  заменяться новый.
    начинаться однообразный кваканье лягушка,  сперва тихий и отрывистый,  потом
    громкий, сливать хор.
         чем  много  сгущаться темнота,  тем  громко  кричать  гад.  голос  они
    составлять как  бы  один беспрерывный и  продолжительный гул,  так что ухо к
    он привыкать и различать сквозь он и дальний вой волк, и вопль филин.
    мрак становиться густой;  предмет терять свой прежний вид и облекаться в новый
    наружность.  вода, древесный ветвь и туманный полоса сливаться в один целое.
    образ и  звук  смешиваться вместе и  ускользать от  человеческий понятие.
    поганый лужа сделаться достояние сила нечистый.
         к  сие-то проклятый место,  но не в темный ночь,  я в утро солнечный,
    малюта и опричник он направлять бег свой.
         в тот самый время,  как они торопиться и погонять конь, другой молодец,
    недобрый вид, собираться в дремучий лес недалеко от поганый лужа.
    
    
    глава 13
    
                           ванюха перстень и его товарищ
    
         на  широкий поляна,  окружать древний дуб  и  непроходимый лом,
    стоять несколько земляной курень;  а  между они  на  опрокидывать пень,  на
    выворачивать корень, на куча сено и сухой лист лежать и сидеть множество
    человек разный возраст,  в разный одежда.  вооруженный молодец беспрестанный
    выходить из глубина лес и присоединяться к товарищ. много быть между они
    разнообразие.  сермяга,  иной в лохмотья,
    другой блестящий золото, виднеться сквозь ветвь дерево. у иной молодец быть
    привешивать к  бедро сабля,  другой мотать в  рука кистень или  опираться на
    широкий бердыш.  немало быть тут рубцов, морщина, всклокочивать голова и
    борода нечесаный.
         удалой  товарищество разделяться на  разный  кружка.  в  самый  средина
    поляна варить каша и жарить на прут говядина.  над трескучий огонь висеть
    котел; дым отделяться сизый облако от зеленый мрак; окружать поляна как
    бы плотный стена.  кашевар покашливать,  тереть себя глаз и отворачиваться
    от дым.
         немного подалее старик,  с  седой кудрявый голова,  с длинный борода,
    рассказывать молодежь какой-то сказка.  он говорить стоя и  опираться на топор,
    насаживать  на  длинный  палка.   в   этот  положение  старик  быть  ловко
    рассказывать, чем сидеть. он мочь и выпрямляться, и обертываться во весь сторона, и
    в  приличный место взмахивать топор,  и  присвистывать по-молодецки.  ребята
    слушать он с  истинный наслаждение.  они ухо поразвешивать и рот поразевать.
    кто приседать на  земля,  кто взбираться на  сучок,  кто просто расставлять нога и
    выпучивать глаз; но больший часть лежать на живот, упираться локоть оземь, а
    подбородок о ладонь: оно-де сподручный.
         далее двое молодец тузить друг друг по голова кулак. игра состоять
    в  то,  что кто-де из мы первый попросить пощада.  и  ни один не хотеться
    просить она.  уже оба противник побагроветь, как два свекла, но дюжий кулак
    не переставать стучать о голова, словно молот о наковальня.
         - эй,  не  быть ли с  ты,  хлопко?  -  спрашивать тот,  который казаться
    слабый.
         - небось,  брат андрюшка!  когда быть,  сказать.  а  вот ты так сейчас
    плохо приходиться!
         и кулак продолжать стучать.
         - смотреть, братец, вот андрюшка тотчас сваливаться, - говорить зритель.
         - нет,  не сваливаться!  -  отвечать другой. - зачем он сваливаться, у он
    голова здоровый!
         - а вот увидеть, сваливаться!
         но андрюшка и подлинно не хотеться сваливаться.  он изловчаться и,  вместо
    чтобы ударять противник по макушка, хватить он кулак в висок.
         хлопко опрокидываться.
         многие из зритель захохотать, но больший часть изъявлять негодование.
         - не честно!  не честно! - закричать они. - андрюшка слукавить! отдирать
    андрюшка!
         и андрюшка тотчас же отдирать.
         - откуда молодец бог нести?  -  спрашивать старый сказочник у  несколько
    парень, который подходить к огонь и робко озираться во весь сторона.
         они  приводить ражий детина с  широкий нож за  пояс;  на парень не
    быть оружие, они казаться новичок.
         - слышь вы,  соколик!  -  сказать,  обращаться к  они,  ражий детина,  -
    дедушка коршун спрашивать, откуда вы бог приносить? отвечать дедушка!
         - да оно,  тово,  вот как быть.  я-то из-под москва! - отвечать один из
    парень, немного запинаться.
         - а  зачем из  гнездышко вылетать?  -  спрашивать коршун,  -  нешто мороз
    хватить али чересчур жарко становиться?
         - становиться  быть,  жарко!  -  отвечать  парень.  -  как  опричник  изба-то
    запаливать,  так сперва становиться жарко,  а  как сгорать-то  изба,  так и  мороз
    хватить на двор!
         - вот оно как. ты парень не глупый. ну, а ты чего приходить?
         - а родня искать!
         разбойник захохотать.
         - вишь что выдумывать. какой ты родня?
         - да как убивать опричник матушка да батюшка,  сестра да брат, скучно
    становиться один на свет;  думать себя: пойти к добрый человек, они я накормить,
    напоить,  быть я брат да отец! встречать в кружало вот этот молодец,
    догадываться, что он ваш, да и попросить взять с себя.
         - добрый ты парень!  -  сказать разбойник,  -  садиться с мы,  хлеб да
    соль, мы ты быть брат!
         - а этот что стоить, повесить нос, словно несолоно хлебать? эй ты, плакса,
    что губа надувать? откуда ты?
         - с-под  коломна!  -  отвечать,  лениво  ворочать язык,  дюжий  молодой
    парень, стоять с печальный вид позади другой.
         - что ж, и ты опричник обижать, что ли?
         - нявест взять! - отвечать парень нехотя и протяжно.
         - а ну-ка, рассказывать!
         - да что тут рассказывать! наезжать, да и взять!
         - ну, а потом?
         - что ж потом! потом ничаво!
         - зачем же ты не отбивать невеста?
         - где ж она быть отбивать? как наезжать, так и взять!
         - а ты на они так и смотреть, разиня рот?
         - нет, опосль, как удирать-то, так уж так осерчать, что боже сохранять.
         разбойник опять захохотать.
         - да ты, брат, видно, тяжелый на подъем!
         парень скроить глупый лицо и не отвечать.
         - эй ты, пареный репа! - сказать один разбойник, - взять у ты невеста,
    так из-за это еще нечего киснуть! другой находить!
         парень смотреть разиня рот и не говорить ни слово.
         лицо его разбойник показываться забавный.
         - слышь ты, с ты говорить! - сказать один из они, толкать он под бок.
         парень молчать.
         разбойник толкнуть он крепко.
         парень посмотреть на он так глупо, что весь опять приниматься хохотать.
         несколько человек подходить к он и становиться толкать он.
         парень не знать, сердиться ли он или нет; но один толчок сильно другой
    выводить он из сонный хладнокровие.
         - полно вы пхаться!  -  сказать он,  -  что я вы,  куль мука,  что ль,
    даваться? переставать, осерчать!
         разбойник пуще становиться смеяться.
         парень и  в  самый дело хотеться рассердиться,  только лень и  природный
    сонливость превозмогать его гнев. он казаться, что не стоить сердиться из-за
    безделица, а важный-то причина не быть!
         - серчать же, дурень! - сказать разбойник, - что ж ты не серчать?
         - а нут-ка, толкнуть-ка ящо!
         - вишь какой лакомый! на вот ты!
         - а ну-тка крепчай!
         - вот ты!
         - ну,  тяперь  держаться!  -  сказать парень,  рассердиться наконец не  на
    шутка.
         он  засучивать  рукав,  плюнуть  в  кулак  и  приниматься катать  правый  и
    виноватый.  разбойник  не  ожидать  такой  нападение.  тот,  который  быть
    близко,  в  один миг  опрокидываться и  сшибать с  нога  товарищ.  весь ватага
    отхлынуть к огонь; котел упасть, и щи разливаться на уголья.
         - тихо ты, тихо, сатана! чего расходиться! говорить ты, тихо! - кричать
    разбойник.
         но  парень уже ничто не слыхать.  он продолжать махать кулак вправо и
    влево и каждый удар сшибать по разбойник, а иногда и по два.
         - вишь, медведь! - говорить тот, который успевать отскочить в сторона.
         наконец парень образумливаться.  он переставать драться и  останавливаться посреди
    опрокидывать и разбитый горшков, почесывать затылок, как будто желать сказать:
         "что же это я, в самый дело, наделать!"
         - ну,  брат, - сказать разбойник, подыматься на нога и потирать ребро, -
    кабы ты тогда в пора осерчать,  не отбивать бы у ты невеста!  вишь какой илья
    муромец!
         - да как ты звать, молодец? - спрашивать старый разбойник.
         - а митька!
         - ну митька! ай да митька!
         - вот уж митька!
         - ребята!  - сказать, подбегать к они, один молодец, - атаман опять начинать
    рассказывать про свой житие на волга.  все бросать и  песня петь,  и  сказка
    слушать, сидеть вокруг атаман. пойти скоро, а то место не находить!
         - пойти, пойти слушать атаман! - раздаваться между разбойник.
         на срубать пень,  под тень огромный дуб, сидеть широкоплечий детина
    средний рост,  в  богатый зипун,  шитый  золото.  голова  он  покрывать
    мисюрка,  или  железный круглый шапка,  вроде  тафья,  называться также  и
    наплешник.  к  шапка приделывать быть бармица,  или стальной кольчатый сеть,
    защищать от  сабельный удар  затылок,  шея  и  ухо.  широкоплечий детина
    держать в рука чекан,  молот,  заостренный с задний сторона и насаживать
    на топорище. в этот убранство трудный быть бы узнавать старый наш знакомец,
    ванюха перстень. глаз его бегать во весь сторона. из-под короткий черный ус
    сверкать зуб столь ослепительный белизна,  что они,  казаться, освещать все
    лицо его.
         разбойник молчать и слушать.
         - так вот, братец, - говорить перстень, - это еще не диковина останавливать
    обоз или  боярин ограбить,  когда вы  десятеро на  один.  а  вот быть бы
    диковина, кабы один останавливать да ограбить человек пятьдесят или боле!
         - эх,  хватить!  -  отзываться разбойник,  -  малый захотеть! небось ты
    останавливать!
         - мой  речь  не  про  я,   а  знать  я  молодец,  что  и  один  обоз
    останавливать.
         - уж не опять ли твой волжский богатырь!
         - да  не  кто другой.  вот,  примерно,  тянуться раз судишко на  бичев
    из-под астрахань вверх по  матушка-волга.  на судишка-то народ быть немало:
    все  купец  молодец,  с  пищаль,  с  сабля,  кафтан  нараспашку,  шапка
    набекрень,  не плохо наш брат.  а груз-то: золото, каменья самоцветный,
    жемчуг, вещица астраханский и всякий дрянь еще, али полно! берег-то высокий,
    бичевник-то  узенький,  а  среди  волга  остров:  скала голый,  да  супротив
    течение, словно нож угол выходить, такой острый, что боже упасти.
         вот проведывать мой молодец,  с  что бог нести судно.  не сказать никто ни
    слово,  пойти с утро,  засаживаться в куст,  в ус не дуть.  проходить час, проходить
    другой,  идти, понатужиться, лямочник, человек двенадцать, один за другой,
    налегать на  ремень,  да  и  кряхтеть,  высовывать язык.  судишко-то,  видно,  не
    легонько, да и быстрина-то народ не под сила!
         вот мой молодец и  прождать,  чтоб они скала-то остер миновать сажень на
    полсотни. да как выскочить из-за куст, да как хватить сабля поперек бичев,
    так и перерубать пополам,  а лямочник-то как идти сердечный, так и шлепнуться
    оземь нос. тут он кто кистень, кто кулак, а кто вскакивать да давать бог
    нога!  понести судно назад по  течение прямо на  скала.  всполошиться купец,
    никто и  стрелять не  думать,  думать только,  как бы  миновать угол,  чтобы
    судно-то  не  разбивать!  а  мой молодец один рука поймать бичев,  а  другой
    ухватываться за дерево, да и останавливать судно:
         "эй вы,  аршинник,  купец!  удалой молодец!  бросать в  вода сабля да
    пищать,  честь просить,  не то бичев пускать,  так вы и  с  груз поминать как
    звать!"
         купец навель быть на богатырь стволик,  да тотчас и опускать;  думать:
    как же это? убивать его, так некого и бичев подержать!
         нечего делать,  побросать оружие в вода,  да только не все, думать, как
    восходить,  молодец,  на палуба грабить судно,  так мы тут ты и карачун! да
    мой богатырь не промах.
         "добро,  говорить,  купчик голубчик, пойти оружие ко дно, ступать ж и
    вы  куда  кто  угодно!  а  сказать другой слово:  прыгать с  судно вниз
    голова!"
         они быть заминаться,  а он,  ребятушки, зацеплять бичев за дерево, схватывать
    пищаль, да и пускать по они пуля.
         тут все, сколько ни быть они, попрыгать в вода, словно лягушка.
         а он кричать:
         "не  плыть сюда,  приставать к  тот  берег,  не  то  все,  как  утка,
    перестрелять!"
         - что, ребята, каков богатырь?
         - молодец! - сказать разбойник, - вот уж подлинно молодец! да что ж он
    с судно-то сделать?
         - с судно-то? а наматывать на рука бичев, словно нитка с бумажный змей,
    да и вытаскивать судно на мель.
         - да что ж, он рост с полкан, что ли?
         - нет,  не  с  полкан.  рост-то  он  не боле мово,  да плечики быть
    широко!
         - широко твой! что ж это, на что ж он похожий, выходить!
         - да  похожий  на  молодец:  голова кудластый,  борода черный,  сутуловатый
    маленько, лицо плоский, да зато глаз посмотреть - страх!
         - воля твой,  атаман,  ты про он говорить,  как про чудо какой, а мы
    что-то не вериться. уж молодцеватый ты мы не видывать!
         - не видывать хорошо я!  да что вы,  дурак,  видеть! да знать ли, -
    продолжать перстень с жар,  -  знать ли,  что я перед он - ничто! дрянь,
    просто дрянь, да и только!
         - да как же звать твой богатырь?
         - звать он, братец, ермак тимофеич!
         - вишь какой имя! что ж он один, что ли, без шайка промышлять?
         - нет,  не  один.  быть у  он шайка добрый,  быть и  верный есаулик.
    только разгневаться на  они царь православный.  посылать на  волга дружина свой
    разбивать их,  голубчик,  а один есаулика,  иван кольцо,  головушка велеть
    отсекать да к москва привозить.
         - что ж, поймать он?
         - поймать быть  царский человек  кольцо,  только проскальзывать оно  у  они
    промеж палец,  да и покатиться по бел свет.  где оно теперь,  сердечный,
    бог весть,  только, я чаять, скоро опять на волга перекатываться! кто раз побывать
    на волга, то не уживаться на другой сторонушка!
         замалчивать атаман и задумываться.
         задумываться и разбойник.  опускать они буйный голова на грудь могучий и
    поглаживать молча  ус  длинный и  борода  широкий.  о  чем  думать  удалец
    разудалый,  сидеть  на  поляна,  среди лес дремучий?  о  молодость ли  свой
    погибать, когда быть еще честный воин и мирный поселянин? о матушка ли
    волга серебряный?  или о дивный богатырь, про который рассказывать перстень?
    или  думать они  о  хоромы высокий среди поле чистый,  о  два столбик с
    перекладинка,  о  который в  минута грусть думать в  тот время всякий лихой,
    забубенный голова?
         - атаман!  -  вскричать  один  разбойник,  подбегать  к  перстень  и  весь
    запыхаться, - верста пять отсюда, по рязанский дорога, ехать человек двадцать
    вершник с  богатый оружие,  весь в золоченый кафтан!  аргамак и бахмат
    под они рубль во сто каждый или боле!
         - куда ехать? - спрашивать перстень, вскакивать.
         - вот только что поворотить к поганый лужа.  я как увидеть, так напрямик
    сюда и прибегать болото да лес.
         - ну,  ребята!  -  вскричать перстень,  -  полно боб на печь разводить!
    двадцать человек чтобы идти за я!
         - ты,  коршун, - продолжать он, обращаться к старый разбойник, - взять
    двадцать другой,  да засесть у кривой дуб,  отрезать они дорога,  коли мы,
    неравно, опаздывать. ну, живо за сабля!
         перстень взмахивать чекан  и  сверкнуть око.  он  походить на  грозный
    полководец среди послушный войско.
         прежний  свободный  обращение  разбойник  исчезать  и  уступать  место
    безусловный покорность.
         в  один  миг  сорок станичник отходить от  толпа и  разделяться на  два
    отряд.
         - эй,  митька! - сказать коршун молодой парень из-под коломна, - на ты
    посошок, ступать с мы, да понатужиться, авось осерчать!
         митька скроить глупый рожа,  взять хладнокровно из  рука  старик огромный
    дубина,  взваливать она  на плечо и  пойти,  переваливаться,  за свой отряд ко
    кривой дуб.
         другой  отряд,  предводить  перстень,  поспешить  к  поганый  лужа,  на
    переем неизвестный всадник.
    
    
    глава 14
    
                                      оплеуха
    
         в  тот  самый  время,   как  малюта  и  хомяк,   сопровождать  отряд
    опричник,  везти незнакомец к  поганый лужа,  серебряный сидеть в дружеский
    беседа с годунов за стол, уставлять кубок.
         - сказать, борис федорыч, - говорить серебряный, - что статься с царь сей
    ночь?  с  что подниматься весь слобода на  полунощница?  аль то  у  вы часто
    бывать?
         годунов пожимать плечо.
         - великий государь наш,  -  сказать он,  - часто жалеть и плакать о свой
    злодей и  часто молиться за их душа.  а  что он созывать мы на молитва ночь,
    то дивиться нечего. сам василий великий во второй послание к григорий
    назианзин говорить:  что  другой  утро,  то  трудящийся в  благочестие
    полунощь.  среди ночной тишина,  когда ни око,  ни ухо не допускать в сердце
    вредительный, пристойно ум человеческий пребывать с бог.
         - борис федорыч!  случаться я видеть и прежде,  как царь молиться; оно
    быть не так.  все теперь становиться иначе. и опричнина я в толк не взять. это не
    монах,  а  разбойник.  немного день,  как я на москва вернуться,  а столько
    неистовый дело наслышаться и насмотреться,  что и поверять трудно. должно быть,
    обходить государь.  вот ты, борис федорыч, близкий к он, он любить ты, что б
    ты сказать он про опричнина?
         годунов улыбаться простота серебряный.
         - царь милостивый ко все,  -  сказать он с притворный смирение, - и я
    жаловать не  по  заслуга.  не  я судить о  дело государский,  не  я царь
    указывать.  а опричнина понимать не трудно:  весь земля государев,  весь мы под
    он высокий рука;  что взять государь на свой обиход, то и он, а что мы
    оставлять,  то наш;  кто велеть быть около себя,  тот к он близко, а кто не
    велеть, тот далеко. вот и весь опричнина.
         - так,  борис федорыч, когда ты говорить, оно выходить гладко, а на дело
    не то.  опричник губить и  насиловать земщина плохо татарин.  нет на они никакой
    судно. весь земля от они гибнуть! ты бы сказать царь. он бы ты поверять!
         - князь никита романыч,  много быть зло на свет.  не потому человек губить
    человек,  что один опричник,  другой земский,  а потому,  что и тот и другой -
    человек!  полагать,  я  бы  сказать царь;  что  ж  из  то выходить?  все на  я
    подниматься, и сам царь на я же опаливаться!..
         - что ж? пусть опаливаться, а ты сделать по совесть, сказать он правда!
         - никита романыч!  правда сказать недолго,  да говорить-то надо умеючи.
    кабы становиться я  перечить царь,  давно бы я здесь не быть,  а  не быть б я
    здесь, кто б ты вчера от плаха спасать?
         - что дело,  то дело, борис федорыч, давать бог ты здоровье, пропадать бы я
    без ты!
         годунов подумать, что убеждать князь.
         - видеть ли, никита романыч, - продолжать он, - хорошо стоять за правда,
    да один в  поле не воевода.  что б ты сделать,  кабы,  примерно,  сорок вор
    становиться при ты резать безвинный?
         - что б сделать?  а хватить бы сабля по все по сорок и становиться бы крошить
    их, доколе б душа бог не отдавать!
         годунов посмотреть на он с удивление.
         - и отдавать бы душа,  никита романыч,  -  сказать он, - на пятый, много на
    десятый вор;  а  достальной все-таки б зарезать безвинный.  нет;  хорошо не
    трогать их,  князь;  а как становиться они обдирать убивать,  тогда крикнуть, что
    степка-де взять на себя более мишка, так они и сам друг друг перерезывать!
         серебряный быть  такой  ответ  не  по  сердце.  годунов  замечать это  и
    переменять разговор.
         - вишь,  -  сказать он,  глядеть в окно,  - кто это сюда скакать сломя шея?
    смотреть, князь, никак твой стремянный?
         - вряд ли!  -  отвечать серебряный, - он отпрашиваться у я сегодня верста
    за двадцать на богомолье...
         но,  вглядываться пристальный во  всадник,  князь  в  самый дело  узнавать
    михеич.  старик быть бледный как смерть.  седло под он не быть; казаться, он
    вскакивать на первый конь,  попадаться под рука,  а теперь, вопреки приличие,
    влетать на двор, под самый красный окно.
         - батюшка никита романыч!  -  кричать он еще издали,  -  ты пить,  есть,
    прохлаждаться, а кручинушка-то не ведать? сейчас встреть я, вон за церква,
    малюта скуратов да хомяк;  оба верхом,  а промеж они, рука связанный, кто бы
    ты думать? сам царевич! сам царевич, князь! надевать они на он черный башлык,
    проклятый,  только ветер-то сдуть башлык,  я и узнавать царевич! посмотреть он
    на я,  словно помощь просить,  а малюта, тетка его подкурятина, подскакивать,
    да опять и нахлобучивать он башлык на лицо!
         серебряный вспрянуть с место.
         - слышать,  слышать,  борис федорыч!  - вскричать он, сверкать глаз. -
    али ждать еще, чтоб вор перессориться меж себя! - и он бросаться с крыльцо.
         - давать конь! - крикнуть он, вырывать узда из рука михеич.
         - да это,  -  сказать михеич,  -  конь-то не по ты,  батюшка, это конь
    плохой, да и седло-то на немой нетуть... да и как же ты на такой конь к царь
    ехать?..
         но князь уже вскакивать и полететь не к царь, а в погоня за малюта...
         быть старинный песня,  мочь быть современный иоанн, который описывать
    по-своему приводить здесь событие:
    
                    когда зачинаться каменный москва,
                    зачинаться царь иван, государь васильевич.
                    как ходить он под казань-город,
                    под казань-город, под астрахань;
                    он казань-город мимоходом взять,
                    полонить царь и с царица;
                    выводить измена из псков,
                    из псков и из новгород.
                    как бы вывесть измена из каменный москва!
                    что возговаривать малюта, злодей скурлатович:
                    "ах ты гой еси, царь иван васильевич!
                    не вывесть ты изменушка до век!
                    сидеть супротивник супротив ты,
                    есть с ты с один блюдо,
                    пить с ты с один ковш,
                    платье носить с один плечо!"
                    и тут царь догадываться,
                    на царевич осержаться.
                    "ах вы гой еси, князь и боярин!
                    вы брать царевич под белый рука,
                    надевать на он платье черный,
                    поводить он на болото жидкий,
                    на той ли лужа поганый.
                    вы предавать он скорый смерть!"
                    все боярин разбежалисить.
                    один оставаться малюта-злодей,
                    он брать царевич за белый рука,
                    надевать на он платье черный.
                    поводить на болото жидкий,
                    что на тот ли лужа поганый.
                    проведывать слуга никита романыч,
                    садиться на лошадь водовозный,
                    скоро скакать к никита романыч:
                    "гой еси, батюшка никита романыч!
                    ты пить, есть, прохлаждаться,
                    над себя кручинушка не ведать!
                    упадать звезда поднебесный,
                    угасать свеча воск ярый,
                    не становиться младой царевич!"
                    никита романыч испугаться,
                    садиться на лошадь водовозный,
                    скоро скакать на болото жидкий,
                    что на тот ли лужа поганый.
                    он ударять малюта по щека:
                    "ты малюта, малюта скурлатович!
                    не за свой ты кус приниматься,
                    ты этот кус подавиться!.."
    
         песня  этот,   мочь  быть  и  несходный  с  действительный  событие,
    согласный,  однако,  с дух тот век. не полно и не ясно доходить до народ
    известие о  то,  что  случаться при  царский  двор  или  в  круг  царский
    приближенный,  но в тот время, когда сословие еще не быть разъединять нрав
    и не жить врозь один другой,  известие этот, даже искаженный, не выходить из
    граница правдоподобие и носить на себя печать общий жизнь и общий понятие.
         таков ли ты быть, князь никита романович, какой воображать ты, - про то
    знать  лишь  стена кремлевский да  древний дуб  подмосковный!  но  такой ты
    представать я в час тихий мечтание,  в вечерний час,  когда поле покрываться
    мрак,  вдали замирать шум хлопотливый день,  а вблизи все быть безмолвно, и
    лишь ветер шелестеть в лист,  и лишь жук вечерний пролетать мимо. и грустно
    и больно сказываться во я любовь к родина, и ясно выступать из туман наш
    горестный  и  славный  старина,   как  будто  взамен  зрение,  заграждать
    темнота, открываться во я внутренний око, который столетие не составлять
    преграда.  такой представать ты я,  никита романович,  и  ясно увидеть я ты,
    лететь на конь в  погоня за малюта,  и переноситься я в твой страшный время,
    где не быть ничто невозможный.
         забывать серебряный, что он без сабля и пистоль, и не быть он нужда, что
    конь под  он старый.  а  быть то  добрый конь в  свой время;  выслуживать он  год
    двадцать и на война и в поход;  только не выслуживать себя покой на старость;
    выслуживать упряжь водовозный, сено гнилой да удар палочный!
         теперь почуять он  на  себя седок могучий и  вспомнить о  прежний день,
    когда носить богатырь в грозный сеча и кормить он отборный зерно,  и поить
    медвяный сытый.  и раздувать он красный ноздря, и вытягивать шея, и лететь в погоня
    за малюта скуратов.
         скакать малюта во  дремучий лес с  свой опричник.  он торопить они к
    поганый лужа,  поправлять башлык на царевич, чтоб не узнавать опричник, кто
    везти на  смерть.  кабы узнавать они,  отступать бы от малюта,  схорониться бы
    больший за  меньший.  но  думать опричник,  что скакать простой человек меж
    хомяк и малюта, и только дивиться, что везти он казнить так далеко.
         торопить малюта опричник,  серчать на конь,  бить они плеть по крутой
    бедро.
         - ах вы,  волчий сыть, травяной мешок! не одумываться б царь, не посылать бы
    за мы погоня!
         скакать злодей малюта во дремучий лес,  смотреть на он пташка, вытягивать
    шейка, лететь над он черный ворона - уж близко поганый лужа!
         - эй, - говорить малюта хомяк, - никак, стучать за мы чужой подкова?
         - нет, - отвечать хомяк, - то от наш конь топот в лес раздаваться.
         и пуще торопить малюта опричник, и часто бить конь по крутой бедро.
         - эй, - говорить он хомяк, - никак, кто-то кричать за мы?
         - нет, - отвечать хомяк, - то наш молвь отголосок разносить.
         и серчать малюта на конь.
         - ах вы, волчий сыть, травяной мешок! ой, не быть б за мы погоня!
         вдруг слышать малюта за себя:
         - стоять, григорий лукьяныч!
         серебряный быть  у  скуратов за  плечо.  не  выдавать  его  старый  конь
    водовозный.
         - стоять, малюта! - повторять серебряный и, нагонять скуратов, ударять он в
    щека рука могучий.
         сильный быть  удар никита романович.  раздалася пощечина,  словно выстрел
    пищальный; загудеть сыр-бор, посыпаться лист; бросаться зверь со весь нога в
    чаща;  вылетать из дупло пучеглазый сова;  а  мужик,  далеко оттоле драть
    лыко, посмотреть друг на друг и сказать, дивиться:
         - слышь,  как  треснуть!  уж  не  старый ли  дуб надламываться над поганый
    лужа?
         малюта  сваливаться  с   седло.   бедный  старый  конь  никита  романович
    спотыкаться, покатиться и испускать дух.
         - малюта!  -  вскричать князь,  вскакивать на  нога,  -  не  за свой ты кус
    приниматься! ты этот кус подавиться!
         и, вырывать из ножны сабля малюта, он замахиваться разрубать он череп.
         внезапно  другой  сабля  свистнуть  над  голова  князь.  матвей  хомяк
    прилетать  господин на  помощь.  завязываться бой  меж  хомяк  и  серебряный.
    опричник нападывать с голый сабля на князь, но дерево и лом защищать никита
    романович, не давать все вдруг окружать он.
         "вот, - думать князь, отбивать удар, - приходиться живот полагать, не спасти
    царевич!  кабы  давать  бог  хоть  с  полчаса подержаться,  авось подоспевать бы
    откуда-нибудь подмога!"
         и лишь только он подумать,  как пронзительный свист раздаваться в лес; он
    отвечать громкий окрик.  один опричник, уже занести сабля на князь, упасть с
    раздроблять голова,  а  над  труп  его  являться  ванюха перстень,  махать
    окровавленный чекан.  в тот же миг разбойник,  как стая волк, бросаться
    на малютин слуга,  и пойти между они рукопашная. хотеть бы малюта со свой
    давать дружный напуск на враг,  да негде быть разогнаться, весь приходить лес да
    валежник.  многие ложиться  на  место;  но  другой скоро оправляться.  крикнуть:
    гой-да!  и  потоптать удалой вольница.  сам перстень,  ранить в рука,  уже
    слабо разить чекан, как новый свист раздаваться в лес.
         - стоять дружно,  ребята! - закричать перстень, - то дедушка коршун идти
    на прибавка!
         и  не  успевать  он  кончать речь,  как  коршун с  свой отряд ударять на
    опричник, и зачинаться меж они бой великий, свальный, самый красный.
         трудно быть  всадник стоять в  лес против пеший.  конь вздыматься на
    дыбы,  падать  навзничь,  давить  под  себя  седок.  опричник  отчаиваться
    насмерть. сабля хомяк свистеть как вихорь, над голова его сверкать молния.
         вдруг  среди  общий  свалка сделаться колебание.  дюжий  митька буравить
    толпа и лезть прямо на хомяк, валять без разбор и чужой и свой. митька узнавать
    похититель невеста.  подымать  оба рука дубина,  он  грянуть она  в  свой
    недруг.  хомяк  отшатываться,  удар  пасть  в  конский голова,  конь  покатиться
    мертвый, дубина переламываться.
         - погодить! - сказать митька, наваливаться на хомяк, - тяперь не уходить!
         кончаться битва.  не  с  кто  быть более драться,  весь  опричник ложиться
    мертвый, один малюта спасаться на лихой аргамак.
         становиться разбойник считать свой и  многие недосчитываться.  быть  и  между
    они довольно урон.
         - вот...  - сказать перстень, подходить к серебряный и стирать пот с лицо,
    - вот, боярин, где доводиться свидеться!
         серебряный,  с  первый  появление разбойник,  бросаться к  царевич и
    отводить  конь  в  сторона;  царевич быть  привязывать к  седло.  серебряный сабля
    разрезать веревка,  помогать царевич сходить и  снимать платок,  который рот его быть
    завязнуть. во весь время сеча князь от оно не отходить и заслонять он себя.
         - царевич,  -  сказать он,  видеть,  что  станичник уже приниматься грабить
    мертвый и  ловить разбегаться конь,  -  битва кончать,  весь  твой  злодей
    полегать,  один малюта уходить,  да, я чаять, и он несдобровать, когда царь велеть
    сыскивать он!
         при имя царевич перстень отступать назад.
         - как?  -  сказать он, - это сам царевич? сын государев? так вот за кто
    бог приводить постоять! так вот кто они, собака, связамша везти!
         и атаман повалиться иоанн иоаннович в нога.
         весть о его присутствие быстро разнестись меж разбойник.  все бросать
    выворачивать карман убитый и приходить бить чело царевич.
         - спасибо вы,  добрый человек!  -  сказать он ласково, без обычный свой
    высокомерие, - кто б вы ни быть, спасибо вы!
         - не на чем,  государь! - отвечать перстень, - кабы знать я, что это ты
    везти,  я бы приводить с себя не сорок молодец, а сотенка два; тогда не удирать
    бы от мы этот скурлатыч;  взять б мы его живьем,  да при ты бы вздергивать.
    впрочем, быть у мы, казаться, его стремянный; он же я старый знакомый, а на
    безрыбье и рак рыба. эй, молодец, у ты он, что ли?
         - у я!  -  отвечать митька,  лежать на живот и не выпускать из-под себя
    свой жертва.
         - давать он  сюда,  небось не  уходить!  а  вы,  ребятушки,  раскладывать-ка
    огонек для допрос да  приготавливать веревка аль,  пожалуй,  хоть чумбур
    отрезать.
         митька вставать.  из-под он подниматься здоровый детина; но, лишь только он
    обертываться лицо к разбойник, все вскрикивать от удивление.
         - хлопко!  -  раздалось отовсюду,  -  да  это  хлопко!  это  он  хлопок
    притискивать вместо опричник.
         митька смотреть разиня рот.
         хлопко насилу дышать.
         - ишь,  -  проговаривать наконец митька,  -  так это я,  должно быть, ты
    придавливать! чаво ж ты молчать?
         - где  ж  я быть говорить,  коли ты  у  я на  горло сидеть,  тюлень
    этакий! тьфу!
         - да чаво ж ты подвертываться?
         - чаво!  чаво!  как ты,  медведь,  треснуть конь по лоб, так седок-то на
    я и сваливаться,  а ты, болван, вместо чтобы на он, да на я и садиться, да и
    давать душить сдуру, знать обрадоваться!
         - ишь! - сказать митька, - вот што! - и почесать затылок.
         разбойник захохотать.  сам  царевич улыбаться.  хомяк нигде не  мочь
    находить.
         - нечего делать, - сказать перстень, - видно, не доспевать он час, а жаль,
    право!  ну,  так и  быть,  давать бог,  в  другой раз не свернуться!  а  теперь
    дозволять,  государь,  я  ты  с  ребята до  дорога провожать.  совестно я,
    государь!  не  приходиться бы  я,  худой  человек,  и  говорить с  твой
    милость, да что ж делать, без я ты отселе не выбираться!
         - ну, ребята, - продолжать перстень, - собираться оберегать его царский
    милость.  вот ты,  боярин, - сказать он, обращаться к серебряный, - ты бы садиться
    на этот конь,  а я себя,  пожалуй,  вот это взять. ты, дядя. коршун, я
    чай, пеший быть сподручный, а ты, митька, и подавно!
         - ничто!  -  сказать митька,  ухватиться за грива один конь,  который от
    это покачнуться на сторона, - и я садиться!
         он занести нога в стремя,  но, не мочь попадать в он, взваливаться на конь
    живот,  проехать так  несколько сажень рысь  и  наконец уже  взбираться на
    седло.
         - эхв! - закричать он, болтать нога и подкидывать локоть.
         весь толпа двинуться из лес, окружать царевич.
         когда показываться наконец поле,  а  вдали запестреть крыша александрова
    слобода, перстень останавливаться.
         - государь,  -  сказать он,  соскакивать с конь, - вот твой дорога, вон и
    слобода видный.  не приставать мы доля с твой царский милость оставаться.  к
    то ж  там пыль по дорога вставать;  должно быть,  идти ратный человек.  прощать,
    государь, не взыскивать; поневоле бог сводить!
         - погодить,  молодец!  - сказать царевич, который, по минование опасность,
    начинать возвращаться к  свой прежний прием.  -  погодить,  молодец!  сказать-ка
    наперед, какой ты боярский род, что золоченый зипун носить?
         - государь,  -  отвечать скромно перстень,  -  много мы здесь, боярин без
    имя-прозвище, много князь без род-племя. носить, что бог посылать!
         - а знать ли, - продолжать строго царевич, - что такой князь, как ты,
    высокий хоромы на  площадь ставить и  что ты сам свой зипун не стоять?  не
    сослужить ты я служба сегодня,  я велеть бы тот ратник все вы перехватывать
    да к слобода приводить. но ради сегодняшний дело я твой прежний воровство на
    милость класть и  батюшка царь за  ты слово замолвить,  коли ты он повинный
    приносить!
         - спасибо на твой ласка, государь, много ты благодарствовать; только не
    приходить еще  я  время нести царь  повинный.  тяжелый мой  грех перед бог;
    большой винность перед государь;  вряд ли прощать я батюшка-царь,  а хоча
    бы и прощать, так не приходиться бросать товарищ!
         - как?  -  сказать удивленный царевич, - ты не хотеть оставлять воровство
    свой,  когда я  сам ты мой упрос обещать?  видно,  грабить-то  по дорога
    прибыльный, чем честно жить?
         перстень погладить черный  борода  и  лукава усмешка выказывать два  ряд
    ровный и белый зуб, от который загорелый лицо его показываться еще смуглый.
         - государь!  -  сказать он, - на то щука в море, чтобы карась не дремать!
    не привычный я ни к ратный строй, ни к торговый дело. прощать, государь; вон
    уж пыль сюда подвигаться;  пора назад;  рыба искать где глубоко, а наш брат -
    где место крепко!
         и  перстень исчезать в  куст,  уводить за  себя конь.  разбойник один за
    другой  пропадать меж  дерево,  а  царевич сам-друг  с  серебряный поехать к
    слобода и вскоре встречаться с отряд конница, который вести борис годунов.
         что делать царь во весь этот время? послушать, что говорить песня и как она
    выражать народный понятие тот век.
    
                    что возговаривать грозный царь:
                    "ах вы гой еси, князь мой и боярин!
                    надевать платье черный,
                    собирайтеся ко заутреня,
                    слушать по царевич панихида,
                    я все вы, боярин, в котел сваривать!"
                    все боярин испугалисить,
                    надевать платье черный,
                    собиралисить ко заутреня,
                    слушать по царевич панихида.
                    приезжать никита романович,
                    наряжаться в платье цветной,
                    приводить с себя младой царевич
                    и поставлять за дверь северный.
                    что возговаривать грозный царь:
                    "ах ты гой еси, никита романович!
                    что в глаз ль ты я насмехаться?
                    как упасть звезда поднебесный,
                    что угасать свеча воск ярый,
                    не становиться у я младой царевич!"
                    что возговаривать никита романович:
                    "ах ты гой еси, надежа, православный царь!
                    мы не становиться по царевич панихида петь,
                    а становиться мы петь молебен заздравный!"
                    он брать царевич за бел рука,
                    выводить из-за северный дверь.
                    что возговаривать грозный царь:
                    "ты, никита, никита романович!
                    еще чем я ты пожаловать?
                    или ты полцарство давать?
                    или золотой казна сколько надобно?"
                    "ах ты гой еси, царь иван васильевич!
                    не сулить я полцарство, ни золотой казна,
                    только давать я злодей скурлатова:
                    я сводить на то болото жидкий,
                    что на тот ли лужа поганый!"
                    что возговаривать царь иван васильевич:
                    "еще вот ты малюта-злодей,
                    и делать с он, что хотеть ты!"
    
         так  гласить песня;  но  не  так быть на  дело.  летопись показывать мы
    малюта в  честь  у  иван  васильевич еще  долго  после  1565  год.  много
    любимцев,  в  разный время,  пасть жертва царский подозрение.  не становиться ни
    басманов,  ни грязный, ни вяземский, но малюта ни раз не испытывать опала.
    он,  по предсказание старый онуфреевна,  не принимать свой мука в  этот жизнь и
    умирать  честный  смертие.  в  обиход  монастырь  св.  иосиф  волоцкий,  где
    погребать  его  тело,   сказать,   что  он  убивать  на  государский  дело  под
    пайда.
         как оправдываться малюта в клевета свой - мы не знать.
         мочь быть,  иоанн,  когда успокаиваться встревожить душа его, приписывать
    поступок любимец обманывать усердие;  мочь  быть,  не  вполне  отказываться от
    подозрение на  царевич.  как бы  то ни быть,  скуратов не только не потерять
    доверие царский,  но с  этот пора становиться еще драгоценный иоанн.  доселе один
    русь ненавидеть малюта,  теперь становиться ненавидеть он и  самый царевич;  иоанн
    быть отныне единственный опора малюта.  общий ненависть ручаться царь за его
    верность.
         намек на  басманов также не проходить даром.  в  иоанновый сердце оставаться
    зародыш подозрение и  хотя не  тотчас пускать в  немой  корень,  но  значительно
    охлаждать расположение его к свой кравчий, ибо царь никогда не прощать то,
    кто  однажды опасаться,  хотя бы  впоследствии и  сам  признавать свой опасение
    напрасный.
    
    
    глава 15
    
                                  поцелуйный обряд
    
         пора  мы  возвращаться  к  морозов.   смущение  елена  в  присутствие
    серебряный не ускользать от проницательность боярин.  правда,  сначала он
    подумать,  что  встреча  с  вяземский то  причина,  но  впоследствии новый
    подозрение зарождаться в душа его.
         прощаться с  князь и  провожать он до  сени,  мороз возвращаться в
    изба.  навислый бровь его  быть грозно сдвигать;  глубокий морщина бороздить
    чело; он бросать в жар, он быть душно. "елена теперь спать, - подумать он, -
    она не быть ждать я; проходиться я по сад, авось освежать свой голова".
         морозов выходить;  в  сад быть темно.  подходить к ограда,  он увидеть белый
    ферязь. он становиться всматриваться.
         внезапно любовный речь поражать его слух.  старик останавливаться. он узнавать
    голос  жена.  за  ограда  рисоваться на  звездный небо  неопределенный образ
    всадник.  незнакомец нагибаться к елена и что-то говорить она.  морозов притаить
    дыхание,  но  порыв  ветер  потрясать  вершина дерево  и  умчать  слово  и  голос
    незнакомец.   кто   быть   этот  незнакомец?   ужели  вяземский  успевать  свой
    настойчивость склонять к себя елена? загадочно женский сердце! он нравиться
    сегодня,  что  вчера  возбуждать его  ненависть!  или  уж  не  серебряный ли
    назначать свидание жена его? кто знать? быть мочь, князь, который он принимать
    как сын,  наносить он в тот же день кровавый оскорбление,  он, хороший друг
    отец его;  он,  который готовый быть  подвергать опасность собственный жизнь,
    чтобы скрывать серебряный от царский гнев.
         "но нет,  -  подумать морозов,  -  это не  серебряный!  это какой-нибудь
    опричник,  новый любимец царский.  они  не в  диковинка бесчестить столбовой
    боярин.  а жена-то,  змея подколодный! уж она ли не любить я! она ли не держать
    как дочь родной!  и не вольный ли воля выходить она за я? не благодарить ль
    я,  лукавый?  не  клясться ли я в  верность?  нет,  не надеяться,  дружина
    андреич,  на  верность женский.  женский  верность -  терем  высокий,  дверь
    дубовый да  запор  железный!  поторопиться,  дружина андреич,  вручать девка
    честь свой!  обуять ты, старый, сердце пылкий! проводить ты жена, молодой
    змея; посмеяться над ты человек московский!"
         так думать морозов и мучиться догадка. он хотеться ринуться вперед. но
    всадник мочь  ускакивать,  и  боярин не  узнавать  бы  враг  свой.  он  решаться
    повременить.
         как нарочно,  в этот ночь ветер не переставать шуметь, а месяц не выходить
    из-за  облак.  морозов не  узнавать ни  лицо,  ни  голос всадник.  он  только
    расслышать, что боярыня сказать он сквозь слеза:
         - я любить ты боле жизнь,  боле солнце красный! я никто, кроме ты,
    не любить и любить не мочь и не быть.
         вскоре елена проходить мимо морозов,  не замечать он. медленно последовать
    за она дружина андреич.
         на другой день он не показывать и  вид,  что подозревать елена.  он быть с
    она  по-прежнему приветливый и  ласковый.  по  время лишь,  когда она то не
    примечать,  боярин  забываться,  сдвигать бровь  и  грозно  смотреть на  елена.
    страшный дума думать тогда дружина андреевич.  он  думать,  как бы сыскать он
    свой недруг.
         проходить день четыре.  морозов сидеть в брусяной изба за дубовый стол. на
    стол лежать разгибать книга, оболоченный червчатый бархат, с серебряный
    застежка и  жук.  но боярин думать не о чтение.  глаз его скользить над
    пестрый заголовок и  узорный трава страница,  а воображение бродить от
    женин светлица к садовый ограда.
         накануне это  день  серебряный возвращаться из  слобода и,  по  данный
    обещание, посещать морозов.
         елена в этот день сказываться больной и не выходить из светлица.  морозов ни
    в чем не изменять свой обращение с никита романович.  но, поздравлять он
    с  счастливый возврат и  потчевать прилежно дорогой гость,  он не переставать
    вникать  в   выражение  его  лицо  и   стараться  улавливать  на   немой  признак
    предательство.  серебряный быть задумчивый,  но простой и откровенный по-прежнему;
    морозов не узнавать ничто.
         и вот о чем думать он теперь, сидеть за стол перед разгибать книга.
         размышление он  прерывать  входить  слуга,  но,  увидеть  нахмуренный лоб
    морозов, он почтительно останавливаться. морозов вопрошать он взгляд.
         - государь!  -  сказать слуга,  -  ехать  царский человек.  преждать все князь
    афанасий иваныч вяземский; уж они близко; приказывать встречать?
         в тот же время послышаться звон бубен,  в который бить кожаный плеть, или
    вощага, передовая холоп, чтобы разгонять народ и очищать дорога господин.
         - вяземский ехать ко я?  -  сказать морозов.  -  что он,  рехнуться? да,
    может,  он ехать мимо.  ступать к ворота и подождать, а если он поворотить сюда,
    сказать он,  что  мой дом не  кружало,  что опричник я  не  знать и  с  они
    хлеб-соль не вести! ступать!
         слуга колебаться.
         - что еще? - спрашивать морозов.
         - боярин, твой надо я воля, а это не сказать вяземский!
         - ступать! - закричать морозов и топнуть нога.
         - боярин!  - сказать, вбегать, дворецкий, - князь вяземский с опричник
    подъезжать к наш ворота! князь говорить, я-де посылать от самый государь.
         - от государь?  он ты сказать -  от государь?  настежь ворота! подавать
    золотой блюдо  с  хлеб-соль!  весь  дворня чтобы  идти  навстречу посылать
    государь!
         между  тем  близко  и  близко слышаться звон  и  бряцание бубен;  человек
    двадцать  всадник,  а  впереди  афанасий  иванович  на  статный  караковый
    жеребец,  в серебряный сбруя,  въезжать шаг на двор морозов.  на князь быть
    белый  атласный кафтан.  из-за  низко вырезать ворот виднеться жемчужный
    ожерелие рубаха. жемчужный запястье плотно стягивать у кисть широкий рукав
    кафтан,  небрежно подпоясывать малиновый шелковый кушак,  с выпускать в
    два  конец  золотой бахрома,  с  заткнуть по  бок  узорный перчатка.
    бархатный малиновый штаны  заправлять быть  в  желтый  сафьяновый сапог,  с
    серебряный скоба на каблук,  с голенище, шитый жемчуг и спускать
    в  частый  складка до  половина икор.  поверх  кафтан надевать  быть  внакидку
    шелковый легкий  опашень  золотистый цвет,  застегнуть на  грудь  двойной
    алмазный запона.  голова князь  покрывало белый парчовый мурмолка с  гибкий
    алмазный перо,  который  качаться от  каждый  движение,  играть  солнечный
    луч. черный кудри афанасий иванович, выбегать из-под шапка, смешиваться с
    его борода, короткий и кудрявый. легкий ус образовывать над верхний губа не
    черный полоса,  но лишь темный тень. стан вяземский быть высокий и стройный; вид
    молодой и веселый.
         согласно роскошный обычай тот время,  пеший конюх вести за  он под
    уздцы шесть верховой конь в полный убранство; из они один быть ворона, один
    буланый,  один железно-серый, а три совершенно белый масть. на голова конь
    качаться цветной перо,  на  хребет их  пестреть звериный кожа или парчовый
    чепрак и  чалдар,  усадить дорогой каменья,  и весь шестеро звенеть на
    ход  множество  серебряный  бубенчик или  золотой  прорезной яблоко,
    подобранный в  согласный звон  и  висеть по  оба  сторона  налобник
    длинный грозд.
         при  появление дружина  андреевич вяземский и  весь  опричник сходить  с
    конь.
         морозов с  золотой блюдо медленно идти к  они навстречу,  а  за он идти
    знакомец, держальник и холопать боярский.
         - князь,  -  сказать морозов,  -  ты  посылать ко  я от государь.  спешить
    встречать с хлеб-соль ты и твой!  - и сивый волос боярин пасть он на
    глаз от низкий поклон.
         - боярин,  -  отвечать вяземский,  - великий государь велеть ты сказать
    свой  царский указ:  "боярин дружина!  царь и  великий князь иван васильевич
    весь русь слагать с ты гнев свой, сымать с глава твой свой царский опала,
    миловать и прощать ты во весь твой винность; и быть ты, боярин дружина,
    по-прежнему в  его  великий государь милость,  и  служить ты  и  напредок
    великий государь, и писаться твой честь по-прежнему ж!"
         изговорить речь,  вяземский закладывать один рука за  кушак,  другой погладить
    борода,  приосаниваться и,  устремлять  на  морозов орлиный  глаз,  ожидать  он
    ответ.
         при начало речь морозов опускаться на колено. теперь держальник подымать
    он под рука. он быть бледный.
         - да  благословлять же  святой  троица  и  московский  чудотворец  наш
    великий государь!  - произносить он дрожать голос. - да продлять прещедрый и
    премилостивый бог без счет царский день он!  не ты ожидать я, князь, но ты
    посылать ко  я от государь,  входить в  дом мой.  входить,  господин опричник!
    просить ваш милость!  а  я  пойти отслуживать благодарственный молебен,  а потом
    садиться с вы пировать до поздний ночь.
         опричник входить.
         морозов подзывать холоп:
         - садиться на конь, скакать к князь серебряный, отвозить он поклон и сказать,
    что  просить отпраздновать сегодняшний день:  царь-де  пожаловать я милостия
    великий, изволить-де снимать с я свой опала!
         отдавать этот приказание и провожать в сени гость, морозов отправляться через
    двор в  домовый церковь;  перед он идти знакомец и  держальник,  а  за  он
    многочисленный холопи.  в  дом оставаться лишь дворецкий да сколько нужно быть
    человек для прислуга опричник.
         подавать разный закуска и наливка, но обед быть еще впереди.
         вскоре приезжать серебряный,  также сопровождать знакомец и холопи,
    ибо  в  тогдашний время  ездить  боярин в  важный  случай одиночество или
    малолюдство считаться поруха честь.
         стол уже быть накрывать в большой изба, слуга стоять по место, все ожидать
    хозяин.
         дружина андреевич,  отслушать молебен, входить в добрый платье, в парчовый
    кафтан,  с соболий шапка в рука. сивый кудри его быть ровно подстригать,
    борода тщательно расчесывать.  он поклониться гость,  гость он поклониться, и
    все садиться за стол.
         зачинаться почестный пир,  зазвенеть кубок  и  братина,  и  вместе с  они
    зазвенеть еще другой звон,  несовместный со звук веселый пир.  зазвенеть
    под кафтан опричник невидимый доспехи.
         но  морозов  не  услышать зловещий звон.  другой  мысль  занимать он.
    внутренний чувство говорить морозов,  что  ночной его  оскорбитель пировать с
    он  за  один  стол,  и  боярин  придумывать наконец  средство его  открывать.
    средство это, по мнение его, быть надежный.
         уже много кубок осушать гость;  пить они про государь, и про царица, и
    про  весь царский дом;  пить про митрополит и  про весь русский духовенство;
    пить про  вяземский,  про  серебряный и  про  ласковый хозяин;  пить про
    каждый из гость особенно.  когда весь здоровье быть выпивать, вяземский вставать
    и предлагать еще здоровье молодой боярыня.
         тот-то и ожидать мороз.
         - дорогой  гость,  -  сказать  он,  -  непригожий без  хозяйка  пить  про
    хозяйка!..  сходить,  -  продолжать он,  обращаться к  слуга,  -  сходить  за
    боярыня, пусть сходить потчевать из свой рука дорогой гость!
         - ладно, ладно! - зашуметь гость, - без хозяйка и мед не сладкий!
         через   несколько   время   являться   елена   в   богатый   сарафан,
    сопровождать два сенной девушка; она держать в рука золотой поднос с
    один  только  чарка.   гость  вставать.  дворецкий  наполнять  чарка  тройной
    зеленчак,  елена прикасаться к  она  губа и  начинать обносить ее  кругом
    гость,  кланяться каждый,  малый обычай,  в  пояс.  по мера то как гость
    выпивать чарка, дворецкий наполнять ее снова.
         когда  елена  обходить  весь  без  изъятие,  морозов,  пристально за  она
    следить, обращаться к гость.
         - дорогой гость, - сказать он, - теперь, по старинный русский обыклость,
    просить вы, уважить б вы дом мой, не налагать б охул на мой хозяйство, просить
    вы,  дорогой гость,  не побрезгать бы вы поцеловать жена мой!.. дмитриевна,
    становиться в большой место и отдавать все поцелуй, каждый поочередно!
         гость благодарить хозяин. елена с трепет становиться возле печь и опускать
    глаз.
         - князь, подходить! - сказать морозов вяземский.
         - нет,  нет,  по обычай!  -  закричать гость,  -  пусть хозяин поцеловать
    первый хозяйка! пусть быть по обычай, как от предок повестись!
         - пусть же быть по обычай,  -  сказать морозов,  и,  подходить к жена, он
    сперва поклониться она в нога.  когда они поцеловаться,  губа елена гореть как
    огонь; как лед быть холодный губа дружина андреевич.
         за морозов подходить вяземский.
         морозов становиться примечать.
         глаз афанасий иванович сверкать словно уголья, но лицо елена оставаться
    неподвижно. она при муж, при серебряный не бояться нахальный князь.
         "не он", - подумать морозов.
         вяземский полагать земной поклон и  поцеловать елена;  но как поцеловать он
    длиться долее, чем быть нужный, она отвертываться с приметный досада.
         "нет, не он!" - повторять про себя морозов.
         за   вяземский  подходить  поочередно  несколько  опричник.   они   все
    кланяться,  большой обычай,  в  земля и  потом целовать елена;  но  дружина
    андреевич ничто не  мочь  прочитывать на  лицо жена свой,  кроме беспокойство.
    несколько раз длинный ресница ее подыматься,  и взор,  казаться,  со страх
    искать кто-то между гость.
         "он здесь!" - подумать морозов.
         вдруг ужас овладевать елена.  глаз ее встречаться с глаз муж,  и,  с
    свойственный женский сердце сметливостия,  она отгадывать он мысль. под это
    тяжелый, неподвижный взор она показываться невозможный поцеловать серебряный
    и  не быть в  тот же миг уличать.  весь обстоятельство их встреча у садовый
    ограда,   в  первый  приезд  серебряный,   живо  представляться  ее  память.
    теперешний  ее  положение  и  ожидать  она  поцелуй  показываться  она  божий
    наказание за тот преступный встреча,  за тот преступный поцелуй. смертельный
    холод пробежать по ее член.
         - я нездоровый... - прошептать она, - отпускать я, дружина андреич...
         - оставаться,  елена,  - сказать спокойно морозов, - подождать; ты не мочь
    теперь уходить; это не видать, не слыхать; надо кончать обряд!
         и он проникать жена насквозь испытующий взгляд.
         - нога не держать я!.. - произносить елена.
         - что? - сказать морозов, будто не расслышать, - угорать? эка невидаль!
         - просить вы,  государь,  подходить,  не слушать жена! она еще ребенок;
    больно застенчивый,  она в  новинка обряд!  да к то еще угорать!  подходить,
    дорогой гость, просить вы!
         "да где же серебряный?" -  подумать дружина андреевич,  пробегать глаз
    гость.
         князь  никита  романович  стоять  в   сторона.   от   он  не  скрываться
    необыкновенный внимание,  с  какой морозов всматриваться в  жена и  в каждый
    подходить к  она  гость.  он  прочитывать в  лицо елена страх и  беспокойство.
    никита романович, всегда решительный, когда совесть он ни в что не укорять,
    теперь  не  знать,  что  делать.  он  бояться,  подходить к  елена,  умножать она
    смущение,  бояться,  оставаться позади другой, возбуждать подозрение муж. если
    бы  мочь  он  сказать она  хоть  один слово неприметно,  он  ободрять бы  она  и
    возвращать бы она,  мочь быть,  потерять сила, но елена окружать гость, муж
    не спускать с она глаз; надо быть на что-нибудь решаться.
         серебряный подходить,  поклониться елена,  но  не  знать,  смотреть ли она в
    глаз или нарочно не встречать ее взор. этот колебание выдавать князь. с свой
    сторона, елена не выдерживать пытка, который подвергать ее морозов.
         елена  обманывать  муж  не   по  легкомыслие,   не  по  внушение  сердце
    испортить. она обманывать он потому, что сам обманываться, думать, что мочь
    полюбить дружина андреевич.  когда ночь,  у  садовый ограда,  она  уверять
    серебряный  в  любовь  свой,  слово  вырываться  у  она  невольно;  она  не
    торговаться выражение,  и  если бы  тогда она  увидеть за  себя муж,  то
    признаваться бы он во все чистосердечный.  но воображение елена быть пылко, а
    нрав робкий.  после ночной свидание с  серебряный она  не  переставать мучить
    угрызение  совесть.  к  они  присоединяться еще  смертельный беспокойство об
    участь никита романович. сердце ее раздираться противоположный ощущение;
    она хотеться пасть к  нога муж и  просить у он прощение и совет;  но она
    бояться его гнев, бояться за никита романович.
         этот борьба,  этот мучение, страх, внушаемый она муж, добрый и ласковый,
    но  неумолимый во  все,  что  касаться его честь,  -  весь это разрушительный
    потрясать ее телесный сила.  когда губа серебряный прикасаться к  губа она,
    она задрожать как в лихорадка,  нога под она подкашиваться, а из уста вырываться
    слово:
         - пресвятой богородица! пожалеть я!
         морозов подхватывать елена.
         - эх!  -  сказать он, - вот женский-то здоровье! посмотреть, так кровь с
    молоко,  а  немного угар,  так  и  нога не  держать.  да  ничего,  пройти!
    подходить, дорогой гость!
         голос и  прием морозов ни  в  что не  изменяться.  он  так же казаться
    спокойный, так же быть приветливый и доброхотный.
         серебряный оставаться в недоумение; в самый дело он проникать его тайна?
         когда  кончаться обряд и  елена,  поддерживать девушка,  удаляться в
    светлица, гость, по приглашение морозов, опять садиться за стол.
         дружина андреевич все нудить и  потчевать с  прежний заботливость и  не
    забывать ни один из мелочный обязанность, доставлять в тот время хозяин
    дома слава добрый хлебосол.
         уже  быть  поздно.  вино  горячить ум,  и  странный слово проскакивать
    иногда среди разговор опричник.
         - князь,  -  сказать один из они,  наклоняться к вяземский, - пора бы за
    дело!
         - молчать! - отвечать шепотом вяземский, - старик услышать!
         - хоть  и   услышать,   не  понимать!   -   продолжать  громко  опричник  с
    настойчивость пьяный.
         - молчать! - повторять вяземский.
         - я тот говорить, князь, пора! ей-богу, пора! вот я знак подавать!
         и опричник двинуться вставать.
         вяземский сильный рука пригвождать он к скамья.
         - униматься, - сказать он он на ухо, - не то вонзать этот нож ты в горло!
         - ого,  да ты еще грозить!  -  вскричать опричник,  вставать со скамья. -
    вишь ты какой!  я говорить, что нельзя ты верить! ведь ты не наш брат! уж я
    бы  вы  весь,  князь да  боярин,  что  наш жалование заедать!  да  погодить,
    посмотреть,  чей  взять.  долой  из-под  кафтан кольчуга-то!  вымать сабля!
    посмотреть, чей взять!
         слово этот быть произносить неверный язык, среди общий говор и шум;
    но  некоторые из  они  долетать  до  серебряный и  возбуждать его  внимание.
    морозов они не слыхать. он видеть только, что между гость вспыхивать ссора.
         - дорогой гость! - сказать он, вставать из-за стол, - на двор уж темный
    ночь!  не  пора ли  на покой?  все вы готовый и  перина мягкий,  и  подушка
    пуховой!
         опричник  вставать,   благодарить  хозяин,   раскланиваться  и   пойти  в
    приготавливать для они на двор опочивальня.
         серебряный также хотеть удаляться.
         морозов останавливать он за рука.
         - князь, - сказать он шепотом, - обождать я здесь!
         и, оставить серебряный, дружина андреевич отправляться на половина жена.
    
    
    глава 16
    
                                     похищение
    
         во время обед вокруг дом происходить нечто необыкновенный.
         с  наступление сумерки новый опричник становиться являться по  один возле
    садовый ограда, возле забор, окружать двор, и наконец на сам двор.
         человек морозов не обращать на они внимание.
         когда наставать ночь, дом быть со весь сторона окружать опричник.
         стремянный вяземский выходить из застольный,  будто бы напоить конь.  но,
    не  доходить до  конюшня,  он  оглянуться,  посмотреть на весь сторона,  подходить к
    ворота и просвистывать как-то особенно. кто-то к он подкрадываться.
         - весь ли вы? - спрашивать стремянный.
         - все, - отвечать тот.
         - много ли вы?
         - пятьдесят.
         - добро, ожидать знак.
         - а скоро ли? ждать надоедать.
         - про то знать князь.  да слышь ты,  хомяк,  князь не велеть ни жечь, ни
    грабить дома!
         - не велеть! да что, он я господин, что ли?
         - видно,  господин,  коли  григорий лукьяныч велеть быть  ты сегодня у
    он в приказ.
         - служить-то я он послужить,  да только он, а не морозов. помогать князь
    увезти боярыня, а потом уж и я никто не указывать!
         - смотреть, хомяк, князь не шутить!
         - да что ты,  с ум спятить?  -  сказать хомяк, злобно усмехаться. - князь
    князь, а я сам по себя. коли я хотеться погулять, кто какой дело?
         в  тот  самый время,  как  разговор этот  происходить у  ворота,  морозов,
    останавливать серебряный, входить на половина елена.
         боярыня еще не  ложиться.  на голова она уже не быть кокошник.  густой,
    полураспущенный коса  упадать  на  ее  белый  плечо.  летник  быть  на  грудь
    расстегнуть.  елена  готовиться раздеваться,  но  склонять голова  на  плечо  и
    забываться.  мысль она блуждать в прошедший. она вспоминать первый знакомство с
    серебряный, свой надежда, отчаяние, предложение морозов и данный клятва. она
    живо представляться,  как  в  радуница,  перед самый свадьба,  она,  по
    обычай сирота,  пойти на могила мать, поставлять под крест чаша с красный
    яйцо,  мысленно христосоваться с мать и просить благословение на любовь
    и союз с морозов.
         она верить в тот время,  что перемогать первый любовь свой,  верить,  что
    быть  счастливый за  морозов;  а  теперь...  елена вспомнить о  поцелуйный
    обряд,  и ее обдавать холод. боярин входить, не примечать она, и останавливаться
    на  порог.  лицо его  быть сурово и  грустно.  несколько время смотреть он
    молча на  елена.  она  быть еще  так молодой,  так неопытный,  так неискусный в
    обман, что морозов почувствовать невольный жалость.
         - елена! - сказать он, - отчего ты смущаться во время обряд?
         елена вздрагивать и устремлять на муж глаз,  полный страх. она хотеться
    пасть к его нога и сказать весь правда, но она подумать, что, мочь быть, он
    еще не подозревать серебряный, и побояться навлекать на он мщение муж.
         - отчего смущаться ты? - повторять морозов.
         - я нездоровиться... - отвечать елена шепотом.
         - так. ты нездоровиться, но не тело, а душа. болезнь твой душевный.
    ты погубить свой душа, елена!
         боярыня дрожать.
         - когда сие  утро,  -  продолжать мороз,  -  вяземский с  опричник
    приезжать в дом наш,  я читать священный писание.  знать ли,  что говориться в
    писание о неверный жена?
         - боже мой! - произносить елена.
         - я читать, - продолжать морозов, - о наказание за прелюбодейство...
         - господи! - умолять боярыня, - быть милостивый, дружина андреич, пожалеть
    я, я не столько виновный, как ты думать... я не изменять ты...
         морозов грозно сдвигать бровь.
         - не лгать,  елена.  не мудрствовать. не умножать грех свой лукава речь.
    ты не изменять я,  потому что для измена нужный хотя краткий верность, а ты
    никогда не быть я верный...
         - дружина андреич, пожалеть я!
         - ты  никогда не  быть я  верный!  когда мы венчать,  когда ты  свой
    великий неправда целовать я крест,  ты  любить другой...  да,  ты любить
    другой! - продолжать он, возвышать голос.
         - боже мой, боже мой! - прошептать елена, закрывать лицо рука.
         - дмитриевна! а дмитриевна! зачем не сказать ты я, что любить он?
         елена плакать и не отвечать ни слово.
         - когда я  ты увидеть в церковь,  беззащитный сирота,  в тот день,  как
    хотеть  выдавать  ты  насильно за  вяземский,  я  решаться  спасать  ты  от
    постылый муж, но хотеть твой клятва, что не посрамлять ты седой волос мой.
    зачем ты  давать я клятва?  зачем не признаваться во все?  слово ты быть со
    я,  а сердце и мыслие с другой!  если бы знать я про любовь твой, разве я
    взять бы ты!  я  бы схоронить ты где-нибудь в  глухой поместье,  далеко от
    москва,  или свозить бы в монастырь;  но не жениться бы на ты,  видеть бог,  не
    жениться бы!  хорошо быть отходить от мир, чем доставаться постылый. зачем ты не
    отходить от мир?  зачем защищаться мой имя,  как стена каменный, а потом
    насмехаться я с твой полюбовник? вы думать: морозов старый, морозов слабый,
    мы легко он одурачивать!
         - нет,  господин мой!  -  взрыдать елена и упасть на колено, - я никогда
    это не думать!  ни в ум, ни в помышление то не быть! да он же в тот пора
    быть в литва.
         при слово он  глаз морозов засверкать" но  он овладевать себя и  горько
    усмехаться.
         - так.  вы не в  тот пора спознаваться,  но поздно,  когда он вернуться.  вы
    спознаваться ночь,  в  сад у  ограда,  в  тот самый вечер,  когда я принимать и
    обласкивать он, как сын. сказать, елена, ужели в самый дело вы думать, что я не
    угадывать ваш замысел, давать себя одурачивать, не суметь наказывать жена вероломный
    и злодей мой, ее сводчик? ужели чаять этот молокосос, что гнусный его дело
    сходить он с рука? аль не читать он, что в книга левит написать: человек
    аще  прелюб  содеять  с   мужний  жена,   смертие  да  умирать  прелюбодей  и
    прелюбодеец!
         елена  с  ужас  взглядывать  на  муж.   в  глаз  его  быть  холодный
    решительность.
         - дружина андреич! - сказать она в испуг, - что ты хотеть сделать?
         боярин вынимать из-под опашень длинный пистоль.
         - что ты делать? - вскричать боярыня и отступать назад.
         морозов усмехаться.
         - не бояться за себя!  -  сказать он холодно,  -  ты я  не убивать.  взять
    свеча, ступать передо я!
         он  осматривать пистоль и  подходить к  дверь.  елена не двигаться с  место.
    морозов оглянуться.
         - светить я! - повторять он повелительный.
         в  этот  минута  послышаться на  двор  шум.  несколько голос  говорить
    вместе.  слуга морозов звать друг  друг.  боярин становиться прислушиваться.  шум
    усиливаться.   казаться,  множество  человек  врываться  в  подклеть.  раздаваться
    выстрел.
         елена представляться,  что серебряный убивать по воля морозов. негодование
    возвращать она сила.
         - боярин!  -  вскричать она,  и взор ее загораться, - я, я убивать! я
    один виновный!
         но морозов не обращать внимание на слово она.  он слушать, наклонить голова,
    и лицо его выражать удивление.
         - убивать я!  -  просить в  отчаяние елена,  -  я  не хотеть,  я  не мочь
    переживать он! убивать я! я обманывать ты, я насмехаться ты! убивать я!
         морозов посмотреть на елена,  и  если бы кто увидеть он в этот мгновение,
    тот не решать бы, жалость или негодование преобладать в его взор.
         - дружина андреич!  -  раздаваться голос снизу.  -  измена! предательство!
    опричник врываться к жена твой! остерегаться, дружина андреич!
         то  быть  голос  серебряный.  узнавать его,  елена в  неизъяснимый радость
    бросаться к дверь. морозов отталкивать жена; задвигать запор и укреплять дверь на
    железный крюк.
         поспешный  шаг  послышаться на  лестница,  потом  стук  сабля,  потом
    проклятие, борьба, громкий крик и падение.
         дверь затрещать от удар.
         - боярин!  -  кричать вяземский,  -  отпирать,  не то весь дом раскидывать по
    бревно!
         - не верить,  князь! - отвечать с достоинство морозов. - еще не видать на
    русь,  чтобы гость бесчестить хозяин, чтобы сила врываться в терем жена его.
    хмельной быть мед мой; он вскружить ты голова, князь, поди высыпаться, завтра все
    забывать. не забывать лишь я, что ты гость мой.
         - отпирать! - повторять князь, напирать дверь.
         - афанасий иваныч!  вспомнить,  кто ты?  вспомнить, что ты не разбойник, но
    князь и боярин!
         - я опричник! слышать, боярин, я опричник! нет у я честь! полюбиться
    я жена твой,  слышать,  боярин! не боюся студный дело; весь москва пускать на
    дым, а добывать елена!
         внезапно изба ярко освещаться.  морозов увидеть в окно,  что гореть крыша
    людской служба. в тот же время дверь, потрясать новый удар, повалиться с
    треск,  и  вяземский являться на порог,  озарять пожар,  с переломать
    сабля в рука.
         белый атласный одежда его быть истерзать; по она струиться кровь. видно
    быть, что он не без бой достигать до светлица.
         морозов выстреливать в вяземский почти в упор,  но рука изменять боярин;
    пуля ударяться в косяк; князь бросаться на морозов.
         не долго продолжаться между они борьба.
         от  сильный удар  рукоять сабля  морозов  упасть  навзничь.  вяземский
    подбегать к боярыня,  но,  лишь только кровавый рука его касаться ее одежда,
    она  отчаянно вскрикивать и  лишаться чувство.  князь  схватывать она  на  рука  и
    помчаться вниз по лестница, мести ступень она распускать коса.
         у ворота дожидаться конь.  вскакивать в седло,  князь полететь с полумертвый
    боярыня, а за он, греметь оружие, полететь он холопать.
         ужас быть в  дом морозов.  пламень охватывать весь служба.  дворня кричать,
    падать под удар хищник.  сенной девушка бегать с  вопль взад и  вперед.
    товарищ хомяк грабить дом,  выбегать на двор и бросать в один куча дорогой
    утварь,  деньги и  богатый одежда.  на двор,  над груда серебро и  золото,
    заглушать голос шум, крик и треск огонь, стоять хомяк в красный кафтан.
         - эх, весело! - говорить он, потирать рука. - вот пир так пир!
         - хомяк!  -  вскричать один опричник,  - дворня увезти морозов по река.
    догнать аль не надо?
         - черт с  он!  не до он теперь!  эй,  вы!  все на двор,  не то скоро
    задыхаться!
         - хомяк! - сказать другой, - что велеть делать с серебряный?
         - не трогать он ни палец! приставлять к он сторожевой, чтобы глаз с
    он не сводить.  отвозить его милость к  слобода с почет.  ведь видеть вы,
    как он князь афанасья иваныч хватить? как наш сабля крошить?
         - видеть, видеть!
         - а быть в то крест целовать перед государь?
         - быть, быть! все быть крест целовать!
         - ну ж,  смотреть! теперь чтоб никто не сметь он обижать, а как приезжать
    домой, так уж григорий лукьяныч припоминать он свой оплеуха, а я мой плеть!
         долго еще шуметь и  грабить опричник,  и  когда поехать они,  навьючивать
    лошадь тяжелый добыча, то еще долго после их отъезд видно быть зарево над
    место,  где недавно стоять дом дружина андреевич;  и москва-река,  протекать
    мимо, до самый утро играть огненный струя, как растапливать золото.
    
    
    глава 17
    
                                  заговор на кровь
    
         соседний человек,  узнавать о  нападение опричник и  видеть зарево над двор
    морозов, спешить запирать ворота и гасить огонь.
         - господи!  -  говорить,  креститься,  тот  из  они,  мимо  который скакать
    вяземский с свой холоп, - господи, помиловать мы! пронести беда мимо!
         и лишь топот конь удаляться и бряцание броня замирать в пустой улица,
    житель говорить: "слава бог, миновать беда!" и опять креститься.
         между  то  князь  продолжать скакать  и  уже  далеко  оставлять за  себя
    холопея.  он  полагать на мысль еще до рассвет достигать деревня,  где ожидать
    его подстава,  а оттуда перевезть елена в свой рязанский вотчина. но не
    проскакать князь и пять верста, как увидеть, что сбиваться с дорога.
         в  тот  же  время он  почувствовать,  что рана,  на который он сгоряча не
    обращать внимание, теперь причинять он нестерпимый боль.
         - боярыня! - сказать он, останавливать конь, - мой холопи отставать... надо
    обождать!
         елена  понемногу приходить в  себя.  открывать глаз,  она  увидеть сперва
    далекий зарево, потом становиться различать лес и дорога, потом почувствовать, что
    лежать на  хребет конь и  что держать ее сильный рука.  мало-помалу она начинать
    вспоминать событие этот день, вдруг узнавать вяземский и вскрикивать от ужас.
         - боярыня,  -  сказать афанасий иванович с  горький усмешка,  -  я ты
    страшный?  ты клясть я? не я клясть, елена дмитриевна! клясть доля свой!
    напрасно хотеть ты  миновать я.  не  миновать никто судьба,  не объехать
    конь суженый!  видно,  искони,  боярыня, было ты на род написать, чтобы
    доставаться ты я!
         - князь, - прошептать елена, дрожать от ужас, - коли нет в ты совесть,
    вспомнить боярский честь свой, вспомнить хоть стыд...
         - нет  у  я честь,  нет  стыд!  все,  все отдавать я  за  ты,  елена
    дмитриевна!
         - князь, вспомнить суд божий, не погубить душа свой!
         - поздно,  боярыня! - отвечать вяземский, со смех. - я уже погубить она!
    или ты думать,  кто платить за хлеб-соль, как я, тот мочь спасать душа? нет,
    боярыня!  этот ночь я потерять ее навеки!  вчера еще быть время, сегодня нет
    для я надежда,  нет уж  я прощение в  мой окаянство!  да  и  не хотеть я
    райский блаженство мимо ты, елена дмитриевна!
         вяземский слабеть все  более.  он  видеть  свой  изнеможение,  но  тщетно
    крепиться. бред отуманивать его рассудок.
         - елена,  -  сказать он, - я истекать кровь, холопать мой далеко... помощь
    взять неоткуда,  быть мочь,  чрез краткий час я  отходить в пламень вечный...
    полюбить я,  полюбить на  один час...  чтоб не  даром отдавать я  душа сатана!..
    елена!  - продолжать он, собирать последний сила, - полюбить я, прилука мой
    сердце, погубительница душа мой!..
         князь хотеть сжимать она в кровавый объятие, но сила он изменять, повод
    выпадать из рука, он зашататься и сваливаться на земля. елена удерживаться за конский
    грива.  не  чуять седок,  конь пускаться вскачь.  елена хотеть останавливать он,
    конь бросаться в сторона, помчаться лес и уносить с себя боярыня.
         долго мчаться они в темный бор.  сначала елена силиться удерживать конь,
    но вскоре рука ее ослабнуть, и она, ухватиться за грива, отдаласить на божий воля.
    конь мчаться без остановка.  сук цепляться за платье елена,  ветвь хлестать
    она в лицо.  когда нестись она через поляна, освещать месяц, она казаться,
    что  в  белый  туман двигаться русалка и  манить  она  к  себя.  она  слышать
    отдаленный,  однообразный шум,  повторять отголосок. леший ли то хохотать
    или что другой шуметь,  но звук становиться весь громко, сердце елена замирать
    от ужас,  и она крепко держаться за конский грива. как нарочно, конь скакать
    прямо на шум.  вот мелькнуть огонек, вот как будто серебристый призрак махнуть
    крыло... вдруг конь останавливаться, и елена лишаться чувство.
         она очнуться на мягкий трава. вокруг она разливаться приятный свежесть.
    воздух быть напитывать древесный запах;  шум еще продолжаться, но в он не быть
    ничто страшный. он, как старый знакомая песня, убаюкивать и усыплять елена.
         она  с  труд раскрывать глаз.  большой колесо,  движимый вода,  шуметь,
    вертеться перед она,  и далеко лететь вокруг он брызги.  отражать луна, они
    напоминать она алмаз,  который девушка украшать она в сад в тот день,  когда
    приезжать серебряный.
         "уж не в  сад ли я у себя?  -  подумать елена.  -  ужель опять в сад?
    девушка! пашенька! дуняша! где вы?"
         но  вместо свежий девичий лицо седой сморщенный голова нагибаться над
    елена; белый как снег борода почти касаться ее лицо.
         - вишь,  как господь ты соблюдать,  боярыня, - сказать незнакомый старик,
    любопытно вглядываться в черта елена, - ведь взять конь немного левее, прямо
    попадать бы в  плес;  ну да и конь-то привычный,  -  продолжать он про себя,  -
    место он знакомый; слава бог, не в первый раз на мельница!
         появление старик  испугать  быть  елена;  она  вспомнить рассказ  про
    леший,  и странно подействовать на она морщина и белый борода незнакомец, но
    в  голос его  быть  что-то  добродушный;  елена,  переменять внезапно мысль,
    бросаться он в нога.
         - дедушка, дедушка! - вскричать она, - оборонять я, укрывать!
         мельник тотчас смекать,  в что дело: конь, на который прискакивать елена,
    принадлежать вяземский.  по весь вероятность, она быть боярыня морозова, тот
    самый,  который он пытаться привораживать к князь.  он никогда она не видать,  но
    много узнавать о она через вяземский.  она не любить князь,  просить о помощь;
    становиться быть, она, вероятно, спасаться от князь на его же конь.
         старик вмиг соображать весь этот обстоятельство.
         - господь с ты,  боярыня!  -  сказать он,  -  как я оборонять ты?
    сильный князь афанасий иваныч, длинный у он рука, погубить он я, старик!
         елена со страх посмотреть на мельник.
         - ты знать... - сказать она, - ты знать, кто я?
         - мало ли  что я  знать,  матушка елена дмитриевна!  много на  мой век
    нажурчать я вода, нашептывать дерево! знать я довольно; не обо все говорить
    пригожий!
         - дедушка,  коли все ты ведомо, ты, становиться быть, знать, что вяземский
    не погубить ты,  что он лежать теперь на дорога,  изрубать. не он бояться,
    дедушка,  бояться опричник и холопея княжеский... ради пречистый богородица,
    дедушка, укрывать я!
         - ох,  ох, ох! - сказать старик, тяжело вздыхать, - лежать афанасий иваныч
    на  дорога изрубать!  но  не  от меч он смерть написать.  вставать князь
    афанасий  иваныч,  прискакивать на  мельница,  сказать:  где  мой  боярыня-душа,
    зазноба ретивый сердце мово? а какой давать я он отповедь? не таков он человек,
    чтобы толковать с он. изрубать в кусок!
         - дедушка,  вот  мой ожерелие!  взять он!  еще много давать ты,  коли
    спасать я!
         глаз мельник заблестеть.  он взять жемчужный ожерелие из рука боярыня и
    становиться любоваться они на месяц.
         - боярыня,  лебедушка  мой,  -  сказать  он  с  довольный  вид,  -  да
    благословлять ты  прещедрый господь  и  московский чудотворец!  нелегко  я
    укрывать ты  от  княжеский человек,  коль неравно они  сюда наезжать!  только уж
    послужить ты свой голова, авось бог мы помиловать!
         еще не успевать старик договаривать, как в лес послышаться конский топот.
         - ехать, ехать! - вскричать елена. - не выдавать я, дедушка!
         - добро, боярыня, сюда ступать за я!
         мельник поспешно поводить елена в мельница.
         - притаиться здесь за мешок,  - сказать он, запирать за она дверь и побежать
    к конь.
         - ах, бог ты мой, как бы конь-то схоронить, чтоб не догадалисить!
         он взять он за узда,  отводить на другой сторона мельница, где быть у он
    пасека, и привязывать в куст за улей.
         между  то  топот  конь  и  людской голос раздаваться близко.  мельник
    запираться в камора и задувать лучина.
         вскоре показываться на поляна человек вяземский.  двое из холопея идти пеший
    и  нести  на  сплетать  ветвь  бесчувственный  князь.   у  мельница  они
    останавливаться.
         - полно, сюда ли мы заезжать? - спрашивать старший из всадник.
         - сюда конь убегать!  -  отвечать другой.  -  я след видеть! да здесь же и
    знахарь жить. пусть посмотреть князь!
         - опускать на  земля  его  милость,  да  с  бережение!  что,  кровь не
    униматься?
         - не давать бог легко,  -  отвечать холопать,  - вот уж третий раз князь на
    ход очнуться, да и опять обмирать! коли мельник не останавливать руда, так и
    не вставать князь, истекать до капля!
         - да где он, колдун проклятый? вести его проворный!
         опричник становиться стучать в  мельница и  в камора.  долго стук их и крик
    оставаться без ответ.  наконец в камора послышаться кашель, из прорубать
    отверстие высовываться голова мельник.
         - кто это господь приносить в  такой пора?  -  сказать старик,  кашлять так
    тяжело, как будто бы готовиться выкашливать душа.
         - выходить,  колдун,  выходить скоро кровь  унимать!  боярин князь вяземский
    посечь сабля!
         - какой боярин? - спрашивать старик, притворяться глухой.
         - ах ты, бездельник! еще спрашивать: какой? ломать дверь, ребята!
         - постоять, кормилец, постоять! сам выходить, зачем ломать? сам выходить!
         - ага, небось услышать, глухой тетерев!
         - не взыскивать, батюшка, - сказать мельник, вылезать, - виноватый, родимый, тугой
    на ухо, иной сразу не понимать! да к то ж, нечего грех таить, как становиться вы,
    родимый,  долбить в дверь да в стена, я испужаться, подумать, оборонять боже, уж
    не станичник ли!  ведь тут,  кормилец, их самый засека и притон. жить в
    лес со страх, весь думать: что коли, не давать бог, навертываться!
         - ну,  ну,  разговориться!  идти сюда, смотреть: вишь как кровь бежать. что,
    можно унимать?
         - а  вот  посмотреть,  родимый!  эх,  батюшки-светы!  да  кто ж  это так
    секануть-то он?  вот быть на полвершок низко,  как раз бы висок рассекать! ну,
    соблюдать он бог!  а здесь-то?  плечо мало не до кость прорубать!  эх,  должно
    быть, ловкий рубиться, кто так хватить он милость!
         - можно ль унимать кровь, старик?
         - трудно, кормилец, трудно. сабля-то быть наговорный!
         - наговорный?  слышать, ребята, я говорить, наговорный. а то, как бы он
    один семеро посечь!
         - так,   так!  -  отозвалисить  опричник,  -  вестимо  наговорный;  куда
    серебряный на семеро!
         мельник все слушать и примечать.
         - ишь, как руда точиться! - продолжать он. - ну, как она унимать? кабы сабля
    быть не наговорный,  можно б унимать,  а то теперь...  оно,  пожалуй, и теперь
    можно, только я бояться. как становиться нашептывать, язык у я отымется!
         - нужда нет! нашептывать!
         - да! нужда нет! ты-то нет нужда, родимый, а я-то быть каково!
         - истома!  -  сказать  опричник один холоп,  -  подавать  сюда  кошель с
    морозовский червонец.  на ты, старик, горсть золотой! коль унимать руда,
    еще горсть дама; не унимать - дух из ты вышибать!
         - спасибо,   батюшка,  спасибо!  награждать  ты  господь  и  весь  святой
    угодник!  нечего делать,  кормилец,  постараться, хоть на свой голова, горе
    пособлять. отходить, родимый, дело глаз бояться!
         опричник отходить.  мельник нагибаться над вяземский,  перевязывать он рана,
    прочитывать "отче наш", полагать рука на голова князь и начинать шептать:
         - "ехать человек старый,  конь под он кара,  по ристань,  по дорога,  по
    притонный место.  ты,  мать,  руда жильный,  жильный, телесный, останавливаться,
    назад воротиться. старый человек ты запирать, на покой согревать. как конь он
    вода не становиться,  так бы ты,  руда-мать,  не бывать.  пух земля, один семья,
    быть по-моему! слово мой крепко!"
         по  мера то как старик шептать,  кровь течь медленный и  с  последний
    словом совсем переставать течь. вяземский вздыхать, но не открывать глаз.
         - подходить,  отец родной,  - сказать мельник, - подходить без опасение;
    униматься руда,  быть живой князь;  только я худо...  вот уж  теперь замечать,
    язык костенеть!
         опричник обступать князь.  месяц освещать лицо его, бледный как смерть,
    но кровь уже не течь из ран.
         - и впрямь униматься руда! вишь старичина, не ударять лицо в грязь!
         - на ты твой золотой!  - сказать старший опричник. - только это еще не
    все.  слушать,  старик. мы по след знать, что этот дорогой убегать княжеский
    конь, а может, на немой и боярыня ускакивать. коли ты они видеть, сказать!
         мельник вытаращивать глаз, будто ничто не понимать.
         - видеть ты конь с боярыня?
         старик становиться быть колебаться:  сказать иль нет?  но тот же час он сделать
    следующий расчет:
         кабы вяземский быть здоровый,  то  скрывать от  он боярыня быть б  ой  как
    опасно, а выдавать она куда как выгодно. но вяземский оправляться ль, нет ли, еще
    бог весть!  а  морозов не  оставлять услуга без награда.  да и  серебряный-то,
    видно,  любить не на шутка боярыня,  коль порубить за она князь. становиться быть, -
    думать мельник,  -  вяземский я теперь не обижать,  а серебряный и морозов,
    каждый сказать я спасибо, коль я выручать боярыня.
         этот расчет решать он сомнение.
         - и слух не слыхать,  и вид не видать,  родимый!  - сказать он, - и не
    знать, про какой конь, про какой боярыня говорить!
         - эй, не соврать бы ты, старик!
         - быть я анафема!  не видать я царствие небесный! вот пусть я тут
    же гром хлопнуть, коли я что знать про конь либо про боярыня!
         - а вот давать лучина, посмотреть, нет ли след на песок!
         - да нечего смотреть!  -  сказать один опричник. - хотя бы и быть след,
    наш конь они затаптывать. теперь ничто не увидеть!
         - так нечего и смотреть. отворять, старик, камора, князь перенесть!
         - сейчас,  родимый,  сейчас.  эх,  старый я, кормилец, а то бы сбегать на
    постоялый двор, притаскивать бы вы брага да вино зеленчатый!
         - а дома разве нет?
         - нет,  родимый.  куда я,  убогий!  нет ни вино,  харч, ни лошадь
    ваш корм.  вот на постоялый двор, там все быть. там такой вино, что хоть
    бы  царь  на  стол.   тесненек  вы  быть  у  я,  государь  честный,  и
    перекусить-то нечего;  да ведь вы человек ратный,  и без ужин обходиться! конь
    ваш травка пощипать...  вот один худо, что трава-то здесь такой... иной раз
    наедаться конь, да так его распирать, что твой гора! покачаться, покачаться, да
    и лопнуть!
         - черт ты драть,  боровик ты старый!  что ж ты хотеть,  чтоб наш конь
    перелопаться?
         - оборонять бог,  родимый! конь можно привязывать, чтоб не есть трава; один
    ночка не беда,  и так простаивать!  а вы, государь, просить покорно, уважить мой
    камора;  нет в  она ни  сено,  ни  солома,  земля голый.  здесь не  то,  что
    постоялый двор. вот только, как быть спать ложиться, так не забывать перед
    сон прочитывать молитва от ночной страх... оно здесь нечисто!
         - ах ты,  чертов кум этакий!  проваливаться ты и с свой камора! вишь, что
    потчевать вздумать!..  ребята,  ехать на  постоялый двор!  далеко ль дотудова,
    старик?
         - близко, родимый, совсем близко. вот ступать этот тропа; как выезжать
    на большой дорога,  повертывать влево, проехать не более верста, тут вы быть
    и постоялый двор!
         - ехать! - сказать опричник.
         вяземский все  еще  быть  в  обморок.  холопи подымать он  и  осторожно
    понести на носилки. опричник садиться на конь и поехать вслед.
         лишь  только  удаляться  толпа  и   не   становиться  более  слышно  в   лес
    человеческий голос, старик отпирать мельница.
         - боярыня!  уходить!  -  сказать он.  -  пожалуй в камора. ах ты, сотик мой
    забрушивать,  как притаиться-то!  пожалуй в камора,  лебедушка мой, там
    ты быть хорошо!
         он настилать свежий мох в  угол камора,  зажигать лучина и  поставлять перед
    елена деревянный чашка с медовый соты и краюха хлеб.
         - есть на здоровье,  боярыня!  - сказать он, низко кланяться. - вот я ты
    сейчас винцо приносить.
         сбегать еще раз в  мельница,  он  вынести из она большой сулея и  глиняный
    кружка.
         - во здравие твой, боярыня!
         старик как хозяин первый опорожнять кружка. вино он развеселять.
         - выпивать,  боярыня!  - сказать он. - теперь некого ты бояться! они искать
    постоялый двор!  находить ли,  не находить ли,  а  уж сюда не вернуться;  не по
    такой дорога я они посылать...  хе, хе! да что ты, боярыня, винцо не отведывать?
    а впрочем,  и не отведывать!  это вино дрянь!  плюнуть на он;  я ты другой
    приносить!
         мельник опять сбегать на  мельница и  этот раз воротиться с  баклага под
    мышка и с серебряный кубок в рука.
         - вот вино так вино!  -  сказать он,  нагибать баклага над кубок.  -  во
    здравие твой,  боярыня!  это вино и  с  кубок подарить я добрый человек...
    звать он перстень... хе, хе! здесь много жить добрый человек в лес: весь они
    со  я в  дружба!  есть,  боярыня!  да что же ты соты не есть?  это соты не
    простой.  такой соты за  сто верста не  находить.  а  почему они не  простой?
    потому что я пчелиный дело знать хороший любой ведун. я не так, как другой! я
    кажинный лето самый хороший улей в  болото бросать водяной дедушка:  на ты,
    дедушка,  кушать!  Хе,  хе!  а он,  боярыня, давать бог он здоровье, мой пасека
    беречь.  ведь от  он-то  на земля и  пчела пойти.  как заезживать он конь да
    бросать в болото,  так от это-то конь и пчела отроиться; а рыбак-то, вишь,
    закинуть невод да вместо рыба и вытаскивать пчела... эх, боярыня! мало есть, мало
    пить!  а  вот  посмотреть,  коли  не  заставлять ты  винцо испивать...  слушать,
    боярыня! во здравие... хе, хе! во здравие князь... князь, то быть не тот, а
    серебряный!  давать  бог  он  здоровье,  вишь как  порубить тот-то,  то  быть
    вяземский-то! а боярин-то дружина андреич, хе, хе! во здравие его, боярыня!
    пожить у  я денек два в похоронка,  а потом куда хотеть ступать,  хотеть к
    дружина андреич, хотеть к серебряный, я какой дело! во здравие твой!
         чудно  и  болезненно отзываться в  грудь  елена слово пьяный мельник.
    самый сокровенный мысль она,  казаться, он известный; он как будто читать в она
    сердце; лучина, втыкать в стена, озарять его сморщивать лицо яркий свет;
    серый  глаз  его  быть  отуманивать  хмель,  но,  казаться,  проникать елена
    насквозь. она опять сделаться страшно, она становиться громко молиться.
         - Хе,  хе!  -  сказать мельник,  -  молиться,  молиться, боярыня, я это не
    бояться...  я молитва не  испугать,  ладан не  выкуривать...  я  сам уметь
    причитывать...  я  не  какой-нибудь такой...  я и  водяной дед  знать,  и
    лесовый дед...  я знать русалка...  и  ведьма...  и кикимора...  я все
    знать... я... я... вот хотеть, я они позвать? шикал! ликал!
         - господи! - прошептать елена.
         - шикал! ликал! что нейти? постоять, я они приводить! бду, бду!
         старик вставать и,  шататься и приплясывать,  выходить из камора. елена в ужас
    запирать за он дверь. долго мельник разговаривать за дверь сам с себя.
         - я все знать!  - повторять он хвастливый, но уже неверный голос. -
    и  лесовый  дед...  и  водяной  дед...  и  русалка...  и  кикимора...  я  не
    какой-нибудь такой!.. я все знать! бду, бду!
         слышно быть,  как  старик плясать и  притопывать нога.  потом голос его
    становиться слабеть,  он ложиться на земля,  и вскоре раздаваться его храпение, который во
    весь ночь сливаться с шум мельничный колесо.
    
    
    глава 18
    
                                  старый знакомый
    
         на  другой  день  после  разорение  морозовский  дом  пожилой  ратник
    пробираться на ворона лошадь в дремучий лес. он беспрестанный снимать шапка и
    к что-то прислушиваться.
         - тихо,  галка, полно тот фыркать, - говорить он, трепать лошадь по крутой
    шея,  -  вишь какой неугомонный,  ничто расслушать не давать. фу ты пропасть,
    никак и  место не  спознавать!  весь липа да орешник,  а  когда в  тот пора ночь
    ехать, казаться, смола попахивать!
         и всадник продолжать путь свой.
         - постоять, галка! - сказать он вдруг, натягивать повод, - вот теперь опять
    как будто слышать!  да стоять ты смирно, эк ты разбирать! и вправду слышать! это
    уж  не  лист  шуметь,   это  мельничный  колесо!  вишь  она,  мельница,  куда
    запрятываться!  только  уж  постоять!  теперь от  я  не  уходить,  тетка  твой
    подкурятина!
         и  михеич,  как будто опасаться опять сбиваться с дорога,  пускаться во весь
    прыть по направление шум.
         - ну,  слава  ти,  господи,  -  сказать он,  когда  между дерево становиться
    виднеться порастать мох сруб с вертеться колесо,  - насилу-то догнать; а то
    ведь чуть было не умориться:  то впереди шум,  то за самый спина,  ничто не
    разбирать!  вот она и  мельница!  вон с  тот сторона мы в тот пора с боярин
    подъезжать,  когда станичник-то дорога указывать. да как же это опять быть?
    в тот пора колесо быть справа,  а теперь слева; в тот пора камора стоять окно
    к  мельница,  а  дверь к  лес,  а  теперь стоять окно к  лес,  а дверь к
    мельница! тьфу ты, уж этот я мельник! вишь как глаз отводить! недаром же я
    и колесить целый день круг этот место;  кабы не боярин выручать,  ни за что
    бы сюда не приезжать!
         михеич слезать с  свой галка,  привязывать она к дерево,  подходить с некоторый
    боязнить к мельница и постучаться в дверь.
         - хозяин, а хозяин!
         никто не отвечать.
         - хозяин, а хозяин!
         внутри  мельница быть  молчание;  только  жернов  гудеть  да  шестерня
    постукивать.
         михеич попытаться толкнуть дверь; она быть запирать.
         "да что он,  седой черт,  спать али притаиться?" -  подумать михеич и становиться
    изо весь мочь стучать в  дверь и  рука и  нога.  ответ не быть.  михеич
    начинать горячиться.
         - эй ты, хрен! - закричать он, - вылезать, не то огонек подкладывать!
         раздаваться кашель,  и  сквозь  небольшой отверстие над  дверь показываться
    белый борода и  лицо,  изрыть морщина,  среди который светиться два глаз
    ярко-серый цвет.
         михеич становиться неловко в присутствие мельник.
         - здравствовать, хозяин! - сказать он ласковый голос.
         - господь с ты! - отвечать мельник, - что ты, добрый человек?
         - аль не узнавать я, хозяин? ведь я у ты ономниться с боярин ночевать.
         - с князь-то? как не узнавать, узнавать. что ж, батюшка, с что бог приносить?
         - да что ж ты,  хозяин, забиваться как филин в дупло! или я впускать, или
    сам выходить; так говорить несподручно!
         - постоять,  батюшка,  давать только хлебушек подсыпать, вот я к ты сейчас
    выходить!
         "да,  -  подумать михеич, - посмотреть бы я, какой ты, чертов кум, хлеб
    подсыпать!  я  чай,  кость жидовский ведьма на  мука перемалывать!  тут и
    завоз быть не мочь; вишь какой глушь, и колея-то все трава заросль!"
         - ну вот,  батюшка,  я  к  ты и выходить,  -  сказать мельник,  тщательно
    запирать за себя дверь.
         - насилу-то выходить! довольно ты поломаться, хозяин.
         - да что,  куманек, жить ведь не на базар, в лес. всякий отпирать не
    приходиться;  далеко ли до беда:  видно, что человек, а почему знать, хлеб ли
    святой у он под пола или камень булыжник!
         "вишь,  мухомор!  -  подумать михеич.  -  прикидываться, что разбойник
    бояться, а, я чай, нет леший, с который бы ребенок не крестить!"
         - ну, батюшка, что ты до я? ты я рассказывать, а я послушать!
         - да вот что,  хозяин:  беда случаться,  плохой смерть приходиться; схватывать
    окаянный опричник господин мой,  везти к  слобода с великий крепость;
    сидеть он теперь,  должно быть, в тюрьма, горе крутить, горе мыкать; а за что
    сидеть,  один бог ведомый;  не  сотворить никакой дурной ни перед царь,  ни
    перед господь;  постоять лишь за правда,  за боярин морозов, да за боярыня
    он,  когда  они  лукавство свой  среди  веселие на  дом  нападывать  и  дотла
    разорять.
         глаз мельник принимать странный выражение.
         - ох,  ох,  ох!  -  сказать он,  -  худо, кормилец; худо, кормилец; худо
    карась,  когда в  шум  заплывать.  худо князь твой в  темница сидеть,  плохо
    морозов без жена молодой, еще плохо вяземский от чужой жена!
         михеич удивляться.
         - да ты почем знать,  что вяземский морозов жена увезти?  я ты ничто
    про это не сказывать!
         - эх,  куманек,  не то один ведомо,  что сказываться; иной раз далеко в
    лес стукнуть,  близко отзываться;  когда под  колесо вода убывать,  знать есть
    засуха и за сто верста, и быть хлеб недород большой, а наш брат, старик, жить
    себя молча; слушать, как трава расти, да мотать себе за ухо!
         - что ж,  хозяин,  уж не знать ли, как помогать боярин? я вот все думать
    да гадать,  раскидывать ум-разум,  ничто не придумывать.  пойти,  говорить,  к
    добрый человек,  попросить совет.  да, признаваться, и тот молодец на ум весь
    мотаться,  что проводить-то мы до ты.  говорить я тогда: коли понадобиться,
    говорить,  боярин,  приходить,  говорить,  на мельница,  спрашивать у дедушка,  где
    ванюха перстень,  а я,  говорить,  рад боярин служить;  за он,  говорить, и
    живот полагать!  вот я  к  ты и  приезжать,  хозяин;  сделать божеский милость,
    научать,  как боярин вызволять.  а  научать,  уж не забывать ты князь никита
    романыч, да и я, горемычный, быть вечный слуга твой.
         "проваливаться бы ты сквозь земля,  тетка твой подкурятина,  - прибавлять
    мысленно михеич, - вот кто доводиться кланяться!"
         - что ж, батюшка, почему не попытаться горе пособлять. плохо дело, что и
    говорить,  да ведь ухват из поломя горшок выматься,  а  бывать инольд,  и
    зернышко из-под жернов целый выскочить; всяко бывать, какой кто счастие!
         - оно так,  хозяин, при счастие и петушок яичко снести, а при несчастие
    и  жук  забодать,  только бить ты чело,  научать ум-разум,  что я теперь
    делать?
         мельник опускать голова и становиться как будто прислушиваться к шум колесо.
         проходить несколько минута.  старик покачать голова и заговаривать, не обращать
    внимание на михеич:
         - "ходить,  ходить колесо кругом,  что быть высокий,  то быть низко,  что
    быть низко, быть высоко; слышать, далеко звонить колокол, невесть на похороны,
    невесть на свадьба;  а кто венчать,  кто хоронить, не слыхать, вода шуметь,
    не видать за великий дым!
         слетаться ворона издалека,  кликать друг друг на  богатый пир,  а  кто
    клевать,  кто око вымать,  и сам не чуять,  лететь да кричать! наточить топор,
    наряжать палач, по дубовый доска побежать, потечь теплый кровь ручей; слетать
    голова с плечо, да неведомый чей!"
         михеич струшивать.
         - что ты,  дедушка,  говорить такой,  да еще и причитывать,  словно по
    покойник?
         мельник,  казаться,  не  слыхать михеич.  он уже ничто не говорить,  но
    только бормотать себе что-то под нос. губа он без умолк шевелиться, а серый
    глаз смотреть тускло, как будто ничто не видеть.
         - дедушка, а дедушка! - и михеич дернуть он за рукав.
         - а? - отзываться мельник и обращаться к михеич, будто теперь только он
    замечать.
         - что ты бормотать, дедушка?
         - эх,   куманек!   много  слышаться,  мало  сказываться.  ступать  теперь
    путем-дорогой мимо этот сосна.  ступать все прямо; много ты быть поворот
    и  вправо и  влево,  а  ты  весь прямо ступать;  верста пять проехать,  быть в
    сторона избушка,  в тот избушка нет живой душа.  подождать там до ночь, прийти
    добрый человек,  от они много узнавать.  а  обратный путем заезжать сюда,  быть
    ты работа;  залетать жар-птица в  западня;  отвозить она к царь далмат,  а
    выручка пополам!
         и, не дожидаться ответ, старик входить в мельница и запирать за себя дверь.
         - дедушка!  -  закричать он вслед михеич,  -  да сказать я толком,  про
    какой ты человек говорить, про какой птица?
         но  мельник  не  отзываться  на  голос  михеич,   и,   сколько  тот  ни
    прислушиваться, он ничто не мочь услышать, кроме шум вода и стук колесо.
         "вишь,  тетка  его  подкурятина!  -  подумать  михеич.  -  куда  вздумать
    посылать!  верста пять быть избушка, в она ждать до ночь, а там черт знать кто
    прийти,  много сказать.  посылать бы я ты сам туда,  хрен этакий! кабы не
    боярин,  уж я бы давать ты! вишь какой, в самый дело! тьфу! ну, галка, нечего
    делать, давать искать чертовый избушка!"
         и,  садиться на конь,  михеич присвистывать и  пускаться рысца по направление,
    указанный мельник.
    
    
    глава 19
    
                            русский человек добро помнить
    
         быть  уже  поздно,  когда  михеич  увидеть в  сторона избушка,  черный и
    закоптеть,  похожий много  на  полуистлевать гриб,  чем  на  человеческий
    жилище.  солнце  уже  зайти.  полоса  туман стлаться над  высокий трава на
    небольшой расчищать поляна.  быть свежо и сыро.  птица переставать щебетать,
    лишь иной время от время зачинать сонный песнь и,  не оканчивать она, засыпать
    на ветвь. мало-помалу и они замолкать, и среди общий тишина слышно быть лишь
    слабый журчание невидимый ручей да изредка жужжание вечерний жуков.
         - вишь куда заезжать,  - сказать михеич, оглядываться кругом, - и подлинно
    тут живой душа нет! подождать, посмотреть, кто такой прийти, какой давать совет?
    ну,  а  коли,  не давать бог,  кто-нибудь такой прийти,  что...  тьфу!  с  мы
    крестный сила! давать бы я карачун этот мельник, кабы не боярин выручать.
         михеич слезать с  свой галка,  стреноживать ее  путы,  снимать узда и  пускать
    лошадка на воля божий.
         - щипать себя травка,  -  сказать он,  -  а я входить в изба, коли дверь не
    запирать,  посмотреть,  нет  ли  что  перекусить!  хозяйство,  мочь,  хоть  и
    недобрый, да ведь и голод не тетка!
         он  толкнуть  нога  низенький косой  дверь;  странно  раздаваться  в  это
    безлюдный место  ее  продолжительный скрип,  почти  похожий на  человеческий
    плач.  когда наконец,  повертываться на петля, она ударяться в стена, михеич
    нагибаться и  входить  в  изба.  он  обдавать темнота и  запах остыть дым.
    пошарить кругом, он ощупывать на стол краюха хлеб и приниматься убирать она за оба
    щека.  потом подходить к  очаг,  порыться в  зола,  находить там  горячий уголья,
    раздувать они не без труд и  зажигать лучина,  валяться на лавка.  между печь и
    стена быть укреплять полати. на они лежать разный платье, между прочее один
    парчовый кафтан,  шить хоть бы  на боярин.  на стена висеть мисюрка с
    богатый золотой насечка.  но  более все привлекать внимание михеич стоять
    на косяк образ,  весь почернеть от дым.  он примирять он с  неизвестный
    хозяин.
         михеич несколько раз на он перекрещиваться,  потом погасить лучина, влезать
    на полати, растягиваться, покряхтеть и заснуть богатырский сон. он спать довольно
    сладко, когда внезапный удар кулак в бок сваливать он с полати.
         - это что? - вскричать михеич, просыпаться уже на голый земля, - кто это
    драться? смотреть, тетка твой...
         перед он  стоять детина со  всклокочивать борода,  с  широкий нож за
    пояс и готовиться попотчевать он новый удар кулак.
         - не замаять!  - сказать он другой дюжий парень, у который только что ус
    пробиваться,  - что он тяб сделать? а? - при это он оттирать товарищ плечо, а
    сам уставляться на михеич и выпучивать глаз.
         - ишь, сяда! - замечать он с какой-то почтительный удивление.
         - да ты,  тюлень,  чего ввязываться!  -  закричать на он первый, - что он
    ты, отец али сват?
         - а то он я,  что старик.  ишь сяда,  потому старик. я тот говорить, не
    тронуть, осерчать!
         громкий смех раздаваться между человек, входить толпа в изба.
         - эй,  хлопко,  - сказать один из они, - беречься! коли митька осерчать,
    плохо быть! с он, брат, не связываться!
         - леший с он связываться!  -  отвечать хлопко,  отходить в сторона.  - жить,
    жить в лес, да и наживать медведь!
         другой молодец,  весь вооруженный,  обступать михеич и смотреть на он
    не слишком ласково.
         - откуда кожаный залетать?  -  спрашивать один из они, глядеть он прямо в
    глаз.
         михеич между то успевать оправляться.
         "эге! - подумать он, - да это они-то и быть, станичник-то!"
         - здравствовать,  добрый человек!  а  где  у  вы  тот,  что  звать ванюха
    перстень?
         - так ты атаман надо?  чего ж ты прежде не говорить? сказать бы сразу,
    так не отведывать бы тумак!
         - а  вот и  атаман!  -  прибавлять другой,  указывать на перстень,  который
    только что входить в сопровождение старый коршун.
         - атаман!  -  закричать разбойник,  -  вот  приходить человек,  про  ты
    спрашивать!
         перстень окидывать быстрый око михеич и тотчас узнавать он.
         - а,  это ты,  товарищ!  -  сказать он,  - добро пожаловать! ну, что он
    княжеский милость,  как  здравствовать с  тот день,  как  мы  вместе малютин
    опричник щелкать?  доставаться он от мы на поганый лужа!  жаль только,  что
    малюта лукьяныч ускользать да  что  этот  увалень,  митька,  хомяк упускать.
    несдобровать бы  они  у  я у  рука!  что,  я  чай,  батюшка царь куда как
    обрадоваться,  как царевич-то увидать!  я чай,  не находить чем пожаловать князь
    никита романыч!
         - да!  -  отвечать со вздох михеич, - жаловать царь, да не жаловать псарь!
    батюшка государь иван васильич, давать бог он здоровье, таки миловать господин
    мой.  только, видно, не угождать никита романыч опричник окаянный. правда,
    не за что они и  любить мы.  перво в медведевка мы они плеть отшлепывать,  да
    вдругорь на  поганый лужа  малюта  оплеуха давать,  да  вот  вчера  на  москва
    боярин-таки  порубить  они  порядок.  а  они,  окаянный,  наваливаться на  он
    многолюдство,  опрокидывать,  связывать,  да и  везти к  слобода.  оно бы все
    ничего,  да этот малюта, песий сын, обносить мы перед государь, вымещать на
    князь свой оплеуха!
         - гм, - сказать перстень, садиться на скамья, - так царь не велеть повесить
    малюта?  как же так?  ну, про то знать его царский милость. что ж ты думать
    делать?
         - да  что,  батюшка иван,  не  знать,  как  и  величать твой здоровье по
    изотчество...
         - величать ванюха, и дело с конец!
         - ну,  батюшка ванюха,  я и сам не знать,  что делать.  авось ты чего не
    пригадать ли?  ведь один-то ум хорошо, а два хорошо! вот и мельник ни к кто
    другой,  а к ты посылать:  ступать,  говорить,  к атаман,  он помогать; уж я,
    говорить,  по  примета видеть,  что он от это быть всякий удача и  корысть
    богатый! ступать, говорить, к атаман!
         - ко я! так и сказать, ко я?
         - к ты,  батюшка,  к ты.  ступать, говорить, к атаман, отдавать от я
    поклон,  сказать,  чтобы во что б ни становиться выручать князь.  я-де,  говорить,  уж
    видеть,  что он от это быть корысть богатый,  по примета,  дескать, видеть.
    пусть во что б ни становиться выручать князь! я-де, говорить, этот служба не забывать.
    а не выручать атаман князь, всякий, говорить, быть нападывать на он; исчахнуть,
    говорить, словно былинка; совсем, говорить, пропадать!
         - вот что!  - сказать перстень, потупя голова и как будто задумываться, -
    ужель и вправду исчахнуть?
         - да,  батюшка,  и рука и нога,  говорить,  отсыхать; а на голова такой,
    говорить, пойти дрянь, что не приводить господи!
         перстень подымать голова и пристально взглядывать на михеич.
         - а еще ничто не сказать мельник?
         - как же,  батюшка!  -  продолжать михеич, поглядывать сбоку на дымиться
    горшок щи,  который разбойник поставлять на стол, - еще мельник сказать так:
    сказать,  дескать,  атаман,  чтоб  он  ты  накормить  и  напоить  хорошенько,
    примерно,  как бы сам я.  а главное,  говорить, чтоб выручать князь. вот
    что, батюшка, мельник сказать.
         и михеич посматривать на атаман, изведывать, какой впечатление производить
    его слово.
         но  перстень взглядывать на  он  еще  пристальный и  вдруг заливаться самый
    громкий, самый веселый смех.
         - эх, старина, старина! так ты и вправду мельник сказать, что, коли не
    выручать князь, так вот и пропадать?
         - да,  батюшка,  -  отвечать стремянный,  немного запинаться,  - и рука и
    нога...
         - хитрый  же  ты,  брат!  -  перебивать перстень,  ударять он  по  плечо  и
    продолжать смеяться.  -  только я-то  напрасно надувать вздумать!  садиться с
    мы,  -  прибавлять он,  придвигаться к стол,  - хлеб да соль! на ты ложка,
    повечерять;  а коли можно помогать князь, я и без твой выдумка помогать. только
    как и что помогать? ведь князь-то в тюрьма сидеть?
         - в тюрьма, батюшка.
         - в тот самый, что на площадь, у малютин дома?
         - да уж ни в какой другой. этот быть крепко!
         - а ключ ведь у кто? у малюта?
         - да  как быть мы в  слобода,  так,  бывать,  видеть,  как он хаживать в
    тюрьма пытать человек.  ключ, бывало, всегда с он. а к ночь, бывать, он они к
    царь относить, а уж царь, все ведомо, под самый изголовье класть.
         - ну так вишь ли!  -  сказать перстень,  опускать ложка в щи, - какой тут
    бес твой князь помогать? ну говорить сам: какой бес он помогать?
         михеич почесать затылок.
         - так ты видеть, что нельзя помогать?
         - видеть,  -  отвечать михеич и ложка бросать.  -  становиться,  и я не жить на
    белый свет!  пойти к господин, слагать старый голова подле его голова, становиться
    он на тот свет служить, коль на это заказывать!
         - ну,  ну, уж и отходная затягивать! еще, мочь, князь твой и не в тюрьма.
    тогда и плакать нечего;  а коли в тюрьма,  так давать подумать...  слобода-то я
    хорошо знать;  я  туда прошедший месяц медведь водить,  и  дворец знать,  весь
    высматривать;    думать   себя:    когда-нибудь   пригождаться!..    постоять,   давать
    поразмыслить...
         перстень задумываться.
         - находить!  -  вскричать он вдруг и вскакивать с место.  - дядя коршун! мы с
    ты князь от смерть спасать -  спасать и мы он;  теперь наш очередь!  хотеть
    идти со я на трудный дело?
         старый разбойник нахмуриваться и покачать кудрявый голова.
         - что, коршун, нешто не хотеться ты?
         - да что ты,  атаман,  с ум,  что ли, спятить? аль не слыхать, где сидеть
    князь?  аль  не  слыхать,  что  ключ день  у  малюта,  а  ночь у  царь  под
    изголовье?  что тут делать?  плеть обух не перешибать.  пропадать он,  так и
    пропадать!  нешто из-за он и мы пропадать? легко он, что ли, быть, когда с
    мы шкура сдирать?
         - оно так,  коршун,  да ведь недаром пословица говориться: долг платеж
    красный! ведь не спасать мы в тот время князь, где бы мы теперь быть? висеть бы
    где-нибудь на береза, ветер бы мы покачивать! а каково-то он теперь? я чай,
    думать себя:  вот, я в тот пора ребятушки вызволять из беда, теперь и они я
    вызволять! а как бросать мы он, да как поводить он казнить, - тьфу! сказать, -
    чтой-то  за человек быть,  воровать-разбойничать уметь,  а  добро-то не помнить!
    только, сказать, кровь неповинный проливать, а христианин спасать не их дело!
    я,  сказать,  за  они господь бог и  добрый слово не замолвить!  пусть себе,
    сказать, и на этот свет и на то пропадать! вот что сказать князь.
         коршун  еще  более  нахмуривать  бровь.  внутренний  борьба  отражаться на
    суровый лицо его.  заметно быть,  что  перстень удачно тронуть живой струна в
    очерствелый его сердце.
         но недолго продолжаться этот борьба. старик махнуть рука.
         - нет, брат, - сказать он, - пустой затевать; свой рубаха близко к тело!
    не пойти!
         - ну нет так нет!  - сказать перстень. - подождать утро, авось что другой
    придумывать, утро вечер мудрено! а теперь, ребятушки, пора бы и соснуть! кто
    может бог молиться, молиться, а кто не мочь, так ложиться!
         атаман  посмотреть искоса  на  коршун.  видно,  знать  он  что-нибудь за
    старик,  ибо коршун слегка вздрагивать и,  чтоб никто то не замечать,  становиться
    громко зевать, а потом напевать себя что-то под нос.
         разбойник вставать.  иной  тотчас  влезать на  полати;  другой еще  долго
    молиться перед  образ.  из  число последний быть  митька.  он  усердно класть
    земной поклон, и, если б одежда и вооружение не обличать ремесло он, никто
    бы по добродушный лицо митька не узнавать в немой разбойник.
         не  таков  быть  старый коршун.  когда все  улечься,  михеич увидеть при
    слабый  мерцание огонь,  как  старик  слезать  с  лежанка  и  подходить к  образ.
    несколько раз  он  перекрещиваться,  что-то  пробормотать и  наконец  сказать  с
    сердце:
         - нет, не мочь! а чаять, быть легко сегодня!
         долго слышать михеич,  как коршун ворочаться с бок на бок, ворчать что-то
    про себя, но не мочь заснуть. перед рассвет он разбудить атаман.
         - атаман, - сказать он, - а атаман!
         - что ты, дядя?
         - пожалуй, я пойти с ты; вести куда знать!
         - что так?
         - да так, спать не мочь. вот уж который ночь не спаться.
         - а назад не попятиться?
         - уж сказать - идти, так не попятиться!
         - ну ладно, дядя коршун, спасибо! теперь только бы еще один товарищ,
    а боле не надо! много ли ночь оставаться?
         - уж, слышно, птаха заиграть.
         - ну так уже вволю полеживать,  и вставать пора, митька! - сказать перстень,
    толкать под бок митька.
         - а? - отвечать, раскрывать глаз, парень.
         - хотеть идти с мы?
         - кудь?
         - ты что  за  дело?  спрашивать ты,  хотеть ли  идти со  я да  с
    дедушка коршун?
         - а для ча? - отвечать митька, зевать, и свешивать нога с полати.
         - ну,  за это любить.  идти куда поводить,  а не спрашивать: кудь? расшибать
    ты голова,  не твой дело,  про то мы быть знать,  а ты какой нужда!  ну
    смотреть ж, взяться за гуж, не говорить: не дюжий; попятиться назад - рак называть!
         - Ня называть! - отвечать митька и становиться обертывать нога онуча.
         разбойник начинать одеваться.
         в чем состоять выдумка перстень и удачно ль он исполнять она,  - узнавать из
    следующий глава.
    
    
    глава 20
    
                                    веселый человек
    
         в глубокий и темный тюрьма, который мокрый стена быть покрывать плесень,
    сидеть князь никита романович,  сковывать по  рука и  нога,  и  ожидать себя
    смерть. не знать он наверно, сколько проходить день с тот пора, как он схватывать,
    ибо свет ниоткуда не проникать в  подземелье;  но время от время доходить до
    слух  он  отдаленный благовест,  и,  соображаться с  этот  глухой и  слабый
    звон, он рассчитать, что сидеть в тюрьма много три день. бросать он хлеб
    быть уже давно съедать,  оставлять ковш с вода давно выпивать, и голод и жажда
    начинать он мучить,  как непривычный шум привлекать его внимание.  над голова
    он отпирать замок.  заскрипеть первый наружный дверь темница.  шум раздаваться
    близко.  загреметь другой замок,  и  второй дверь заскрипеть.  наконец отпирать
    третий дверь,  и  послышаться шаг,  спускаться в подземелье.  сквозь щель
    последний дверь блеснуть огонь,  ключ с визг повертываться,  несколько засов
    отодвигаться,  ржавый петля застонать,  и  яркий,  нестерпимый свет  ослеплять
    серебряный.
         когда он опускать рука, который невольно закрывать глаз, перед он стоять
    малюта скуратов и  борис годунов.  сопровождать они палач держать высоко над
    они смоляной светоч.
         малюта,  скрещивать рука,  глядеть, улыбаться, в лицо серебряный, и зрачок
    его, казаться, сжиматься и расширяться.
         - здравствовать,  батюшка князь!  -  проговаривать он такой голос, который
    никогда  еще  не  слыхивать никита  романович,  голос протяжно-вкрадчивый и
    зловеще-мягкий,  напоминать кровожадный мяукание кошка, когда она подходить
    к мышеловка, в который сидеть поймать мышь.
         серебряный невольно содрогаться,  но  вид годунов подействовать на он
    благотворно.
         - борис федорович,  -  сказать он,  отворачиваться от малюта,  -  спасибо
    ты, что ты посещать я. теперь и умирать быть легко!
         и  он протягивать к он скованный рука.  но годунов отступать назад,  и на
    холодный лицо его ни один черт не выражать участие к князь.
         рука серебряный, греметь цепь, опять упасть к он на колено.
         - не  думать я,  борис федорович,  -  сказать он  с  упрек,  -  что  ты
    отступаться от я. или ты только приходить на мой казнь посмотреть?
         - я приходить,  - отвечать спокойно годунов, - быть у допрос твой вместе
    с григорий лукьянович.  отступаться я не от что; я никогда не мыслить к
    ты и только,  ведать государев милосердие, останавливать в тот пора заслуживать
    ты казнь!
         сердце серебряный болезненно сжиматься, и перемена в годунов показываться
    он тяжело самый смерть.
         - время  милосердие проходить,  -  продолжать годунов  хладнокровно,  -  ты
    помнить клятва, что давать государь? покоряться же теперь его святой воля, и если
    признаваться мы во все без утайка,  то миновать пытка и быть казнить скорый
    смертие... начинать допрос, григорий лукьянович!
         - погодить,  погодить маленько!  - отвечать малюта, улыбаться. - у я с его
    милость особый счеты!.. укорачивать он цепь, фомка, - сказать он палач.
         и палач,  втыкать светоч в железный кольцо, вделывать в стена, подтягивать
    рука серебряный к сам стена, так что он не мочь они двинуть.
         тогда малюта подступать к он близко и долго смотреть на он, не изменять
    свой улыбка.
         - батюшка,  князь никита романыч!  -  заговаривать он наконец, - не отказывать
    я в милость великий!
         он становиться на колено и поклониться в земля серебряный.
         - мы,  батюшка князь,  -  продолжать он с насмешливый покорность,  - мы
    перед твой милость малый человек;  такой большой боярин,  как  ты,  никогда еще
    свой рука не казнить,  не пытывать!  и  к  допрос-то приступать робость
    берет! кровь-то вишь, говорить, не один у мы в жила течь...
         и  малюта  останавливаться,  и  улыбка  его  сделаться  ядовитый,  и  глаз
    расширяться более, и зрачок запрыгать часто.
         - дозволять,  батюшка  князь,  -  продолжать он,  придавать  свой  голос
    умолять выражение,  -  дозволять перед допрос,  для смелость-то,  на  твой
    боярский кровь посмотреть!
         и он вынимать из-за пояс нож и подползать на колено к серебряный.
         никита романович рвануться назад и взглядывать на годунов.
         лицо борис федорович быть неподвижный.
         - а потом...  - продолжать, возвышать голос, малюта, - потом дозволять я,
    худородный,  из княжеский спина твой ремень выкраивать! дозволять я, холоп,
    боярский кожа  твой на  конский чепрак снимать!  дозволять я,  смрадный раб,
    вельможный мясо твой собака мой накормить!
         голос малюта,  обыкновенно грубый, теперь походить на визг шакал, нечто
    между плач и хохот.
         волос серебряный становиться дыбом.  когда в первый раз иоанн осуждать он на
    смерть,  он  твердо идти на плаха,  но здесь,  в  темница,  скованный цепь,
    изнуренный голод, он не в сила быть вынести этот голос и взгляд. малюта
    несколько время наслаждаться производить они действие.
         - батюшка князь,  -  взвизгивать он вдруг, бросать нож свой и подыматься на
    нога, - дозволять я прежде все ты честно долг заплатить!
         и, стискивать зуб, он подымать ладонь и замахиваться на никита романович.
         кровь серебряный отхлынуть к сердце, и к негодование его присоединяться
    тот  ужас  омерзение,  какой  производить на  мы  близость  нечистый  тварь,
    грозить свой прикосновение.
         он устремлять отчаянный взор свой на годунов.
         в  этот минута подымать рука малюта останавливаться на воздух,  схватывать
    борис федорович.
         - григорий лукьянович, - сказать годунов, не терять свой спокойствие, -
    если ты он ударять,  он расшибать себя голова об стена,  и  некого быть мы
    допрашивать. я знать этот серебряный.
         - прочь!  - зареветь малюта, - не мешать я над он потешиться! не мешать
    отплачивать он за поганый лужа!
         - опоминаться, григорий лукьянович! мы отвечать за он государь!
         и годунов схватывать малюта за оба рука.
         но  как дикий зверь,  почуять кровь,  малюта ничто уже не помнить.  с
    крик и проклятие вцепляться он в годунов и стараться опрокидывать он, чтобы
    бросаться на свой жертва.  начинаться между они борьба; светоч, задеть один
    из они, упасть на земля и погасать под нога годунов.
         малюта приходить в себя.
         - я сказать государь,  -  прохрипеть он, задыхаться, - что ты стоять за его
    изменник!
         - а я,  -  отвечать годунов,  -  сказать государь,  что ты хотеть убивать он
    изменник без допрос, потому что бояться его показание!
         нечто  вроде  рычание  вырываться из  грудь  малюта,  и  он  бросаться из
    темница, позвать с себя палач.
         между  то   как   они  ощупь  взбираться  по   лестница,   серебряный
    почувствовать, что он отпускать цепь и что он опять мочь двигаться.
         - не отчаиваться,  князь! - шепнуть он на ухо годунов, крепко сжимать он
    рука. - главное, выигрывать время.
         и он поспешить вслед за малюта, запирать предварительно за себя дверь и
    тщательно задвигать засов.
         - григорий лукьянович,  -  сказать он скуратов,  догнать он у  выход и
    подавать он ключ в присутствие стража, - ты не запирать тюрьма. этак делать не
    годиться; неравно подумать, ты заодно с серебряный!
         в  тот самый время,  как описывать происходить в  тюрьма,  иоанн сидеть в
    свой терем,  мрачный и недовольный.  незнакомый он чувство мало-помалу он
    овладевать. чувство это быть невольный уважение к серебряный, который смелый
    поступок возмущать его самодержавный сердце,  а  между то не  подходить под
    собственный  его  понятие  об  измена.   доселе  иоанн  встречать  или  явный
    своеволие,  как в боярин, омрачать свой раздор время его малолетство,
    или гордый непокорство, как в курбск, или же рабский низкопоклонность, как
    во весь окружать он в настоящий время.  но серебряный не принадлежать ни к
    один из  этот разряд.  он разделять убеждение свой век в  божественный
    неприкосновенность правый иоанн;  он умственный подчиняться этот убеждение,  и
    более привыкать действовать,  что мыслить,  никогда не выходить преднамеренно
    из  повиновение царь,  который считать представитель божий воля на  земля.
    но,   несмотря  на   это,   каждый  раз,   когда  он  сталкиваться  с   явный
    несправедливость,  душа  его  вскипать негодование,  и  врожденный прямота
    брать верх над правило, принимать на вера. он тогда, сам себя на удивление
    и  почти  бессознательно,  действовать наперекор этот  правило,  и  на  дело
    выходить  совсем  не   то,   что  они  он  предписывать.   этот  благородный
    непоследовательность противоречить весь понятие иоанн о  человек и приводить
    в замешательство его знание человеческий сердце. откровенность серебряный,
    его  неподкупный прямодушие и  неспособность преследовать личный выгода быть
    очевидный для сам иоанн.  он понимать,  что серебряный его не обманывать, что
    можно на он вернее полагаться, чем на кто-либо из присяжный опричник, и
    он приходить желание приближать он к  себя и  сделать из он свой орудие;
    но вместе с то он чувствовать,  что орудие это, сам по себя надежный, мочь
    неожиданно ускользать из  рука его,  и  при один мысль о  такой возможность
    расположение он  к  серебряный  обращаться  в  ненависть.  хотя  подвижный
    впечатлительность иоанн и побуждать он иногда отказываться от кровавый дело
    свой и  предаваться раскаяние,  но  то быть исключение;  в  обыкновенный же
    время  он  быть  проникать сознание свой  непогрешимость,  верить  твердо  в
    божественный начало  свой  власть  и  ревниво  охранять  она  от  посторонний
    посягательство;  а  посягательство  казаться  он  всякий,  даже  молчаливый
    осуждение.  так случаться и  теперь.  мысль прощать серебряный мелькнуть в
    душа  его,  но  тотчас же  уступать место  убеждение,  что  никита романович
    принадлежать к число человек, который не должно терпеть в государство.
         "аще,  -  подумать он,  -  целый стадо, идущать одесную, единый овца
    идти ошуя,  пастырь тот овца изъять из стадо и  заклание предавать!" так
    подумать иоанн  и  решать в  сердце свой участь серебряный.  казнь он  быть
    назначать на следующий день; но он велеть снимать с он цепь и посылать он вино
    и пища от свой стол.
         между то,  чтобы разгонять впечатление,  возбужденный в немой внутренний
    борьба,  впечатление непривычный,  от который он быть неловко,  он вздумать
    проезжаться в чистый поле и приказывать большой птичий охота.
         утро быть прекрасный. сокольничий, подсокольничий, начальный человек и все
    чин сокольничий путь выезжать верх,  в  блестящий убранство,  с сокол,
    кречет и челиг на рукавица, и ожидать государь в поле.
         недаром искони говориться, что полевой потеха утешать сердце печальный,
    а  кречетий добыча  веселить веселие радостный старое и  малый.  сколь  ни
    пасмурный быть царь, когда выезжать из слобода с свой опричник, но при вид
    весь блестящий толпа сокольник лицо его  проясниваться.  место сборище быть
    заповедный луг  и  перелесок,  верста в  два от  слобода по  владимирский
    дорога.
         сокольничий,  в  красный бархатный кафтан с золотой нашивка и золотой
    перевязь, в парчовый шапка, в желтый сапог и в нарядный рукавица, слезать с
    конь и подходить к иоанн,  сопровождать подсокольничий, который нести на рука
    белый кречет, в клобучок и в колоколец.
         поклониться до земля, сокольничий спрашивать:
         - время ли, государь, веселие быть?
         - время, - отвечать иоанн, - начинать веселие!
         тогда сокольничий подавать царь богатый рукавица, весь испещрять золотой
    притча,  и,  принимать кречет от  подсокольничий,  посадить он  государь на
    рука.
         - честный и доброхвальный охотник!  -  сказать сокольничий, обращаться к
    толпа опричник,  -  забавляйтесь и утешайтести славный, красный и премудрый
    охота, да исчезать всякий печаль и да возрадоваться сердце ваш!
         потом, обратиться к сокольник:
         - добрый и прилежный сокольники! - сказать он, - напускать и добывать!
         тогда весь пестрый толпа сокольник рассеиваться по поле.  иной с  крик
    бросаться в  перелесок,  другой поскакать к небольшой озеро,  разбрасывать,
    как зеркальный осколок, между куст.
         вскоре стая утка подниматься из камыш и потянуться по воздух.
         охотник пускать соколов.  утка бросаться быть обратно к озеро, но там
    встречать они другой сокол,  и они в испуг разметаться, как стрела, по весь
    направление.
         сокол,  дермлига и  разный челиг,  ободрять крик поддатня,
    нападывать на  утка,  кто вдогонку,  кто наперехват,  кто прямой бой,  сверху
    вниз, падать, как камень, на спина добыча.
         отличилися в  этот день и  бедрять и  смелять,  сибирский челиг,  и
    арбаси анпрас,  сокол-дикомыты,  и хорьяк,  и худяк, и малец, и палец.
    доставаться от они и утка, и тетерев, который рядовой сокольники выпугивать
    бич из заросль. чудный и красносмотрительный быть год разнопородный сокол.
    тетерев беспрестанный падать,  кувыркаться в  воздух.  несколько раз  утка в
    отчаяние бросаться лошадь под  нога и  быть схватывать охотник живьем.  не
    обходиться и  без  наклад.  молодика гамаюн,  бросаться с  высота на  старый
    косач, лететь очень низко, ударяться грудь оземь и убиваться на место.
         астрец  и  сородум,   два  казанский  розмыть,   улетать  из  вид
    охотник,  несмотря ни на свист поддатня, ни на голубиный крыло, который
    они махать.
         но  все  славный  и  удивительно выказывать  себя  царский  кречет,
    честник,  по прозвание адраган.  два раз напускать он царь,  и  два раз он
    долго  оставаться в  воздух,  бить  без  промах всякий птица и,  натешиться
    вдоволь,  спускаться опять на  золотой рукавица царь.  в  третий раз  адраган
    приходить в  такой ярость,  что начинать бить не только полевой птица,  но и сам
    соколов,  который неосторожно пролетать мимо он.  сокол смышлять и  соколий
    челиг  кружок упасть на  земля с  подрезать крыло.  тщетно царь  и  все
    бывший при  немой  сокольники манить адраган на  красный сукно  и  на  птичий
    крыло.  белый  кречет  чертить в  небо  широкий круг,  подыматься на  высота
    невидимый и  подобно  молния  стремиться на  добыча;  но,  вместо  то  чтоб
    опускаться за она на земля,  адраган после каждый новый победа опять взмывать
    кверху и улетать далеко.
         сокольничий,  потерять  надежда доставать адраган,  поспешить подавать  царь
    другой кречет.  но  царь любить адраган и  припечалиться,  что  пропадать он
    хороший птица.  он  спрашивать у  сокольничий,  кто из рядовой указывать держать
    адраган. сокольничий отвечать, что указывать рядовой тришка.
         иоанн велеть позвать тришка. тришка, чуять беда, являться бледный.
         - человеч,  -  сказать он царь, - так ли ты блюсти честник? на что у
    ты вабить, коли ты не уметь наманить честник? слушать, тришка, отдавать
    в твой рука доля твой: коли доставать адраган, пожаловать ты так, что никто
    из  вы  такой  время  не  быть;  а  коли  пропадать  честник,  велеть,  не
    прогневаться,  голова с  ты снимать,  -  и то быть все за страх;  а я давно
    замечать, что нет меж сокольник добрый настроение и гибнуть птичий потеха!
         при последний слово иоанн покоситься на самый сокольничий, который, в
    свой очередь, побледнеть, ибо знать, что царь ни на кто не коситься даром.
         тришка,  не терять время,  вскакивать на конь и поскакать искать адраган,
    молиться  свой  заступник,  святой угодник трифон,  чтоб  указывать он  он
    потерянный кречет.
         охота меж то идти свой черед. уже не по один час тешиться государь, и
    уже  много  всякий добыча быть  ввязывать в  торока,  как  новый  зрелище
    обращать на себя внимание иоанн.
         по владимирский дорога тащиться двое слепой,  один средний год,  другой
    старик,  с  седой кудрявый голова и  длинный борода.  на  они  быть белый,
    изношенный рубаха,  а на полотенце,  перекидывать через плечо крест-накрест,
    висеть с один сторона мешок для сбирание милостыня, а с другой - изодранный
    кафтан, скидывать по случай жара. остальной пожитки, как-то: гусли, балалайка
    и  торба с хлеб,  -  они взваливать на дюжий молодой парень,  служить они
    вожатый.  сначала тот из  слепой,  который быть молодой,  держаться за  плечо
    вожатый,  а  сам  тащить  за  себя старик.  только молодой парень,  видно,
    зазевываться на охота и забывать про товарищ. слепой отставать от зрячий. держаться
    один  за  другой,  они  щупать земля высокий палка и  часто спотыкаться.
    глядеть на они,  иван васильевич не мочь удерживаться от смех. он подъезжать к они
    близко. в этот время передний слепой оступаться, упасть в лужа и потянуть за себя
    товарищ.  оба  вставать,  покрывать  грязь,  отплевываться и  бранить  вожатый,
    который смотреть разиня рот на блестящий опричник. царь громко смеяться.
         - кто вы, молодец? - спрашивать он. - откуда и куда идти?
         - проваливать! - отвечать младший слепой, не снимать шапка, - много быть
    знать, скоро состариться.
         - дурень! - закричать один опричник, - аль не видеть, кто перед ты!
         - сам ты дурень!  -  отвечать слепой, выкатить на опричник белка свой. -
    где я видеть,  коли глаз нетуть.  вот ты -  дело другой;  у  ты без два
    четыре, так видеть ты и даль и широко; сказать, кто передо я, так быть знать!
         царь приказывать молчать опричник и ласково повторять вопрос свой.
         - мы человек веселый, - отвечать слепой, - исходить деревня и садиться, идти из
    муром  в  слобода,  бить  баклуши,  добрый человек  тешить,  кто  на  лошадь
    подсаживать, кто спешить.
         - вот как!  -  сказать царь, который нравиться ответ слепой, - так вы
    муромец, калашники, вертячий боб! а быть еще у вы богатырь в муром?
         - как  не  быть!  -  отвечать слепой,  не  запинаться.  -  этот  товар не
    переводиться;  быть у  мы дядя михей:  сам себя за волос на вершок от земля
    подымать; быть тетка ульяна: один ходить на таракан.
         весь опричник засмеяться. царь давно уже не быть так весело.
         "вот и вправду веселый человек,  -  подумать он,  -  видно, что не здешний.
    надоедать я уже мой сказочник. все один и то же налаживать. да уж и скоморох
    я наскучивать.  с тот пора как пошутить я с один неосторожно,  становиться все я
    опасаться;  смешной слово не добиваться;  точно будто мой вина,  что у  тот
    дурак душа не крепко в тело сидеть!"
         - слушать, молодец: что, сказка сказывать уметь?
         - каков сказка,  - отвечать слепой, - и кто сказывать. вот мы ономниться
    рассказывать старицкий воевода сказка про  коза  косматый,  да  на  свой шея:
    коза-то,  вишь,  выходить сам воеводша,  так он мы со двор и  велеть согнать,
    накостылять затылок. вперед не рассказывать.
         трудно  описывать хохот,  который раздаваться между  опричник.  старицкий
    воевода быть в  немилость у царь.  насмешка слепой приходиться как нельзя более
    кстати.
         - слушать,  человек,  -  сказать царь,  - ступать в слобода, прямо во
    дворец,  там ждать мой приезд, царь-де вы присылать. да чтоб вы накормить
    и напоить, а приезжать домой, послушать ваш сказка!
         при слово "царь" слепой оробеть.
         - батюшка государь!  -  сказать они, упасть на колено. - не взыскивать за наш
    грубый, мужицкий речь! не вести мы голова сечь, по неведение согрешать!
         царь усмехаться испуг слепой и поехать опять в поле продолжать охота, а
    слепой с вожатый побрести по направление слобода.
         пока толпа опричник мочь они видеть,  они держаться один за другой и
    беспрестанный спотыкаться,  но,  лишь только поворот дорога скрывать они из вид,
    младший слепой останавливаться, оглянуться во весь сторона и сказать товарищ:
         - а  что,  дядя  коршун,  уставать небось спотыкаться?  ведь  пока дело-то
    недурно идти;  что-то быть даль?  да чего ты так бровь-то понасупливать,  дядя?
    аль жаль ты, что дело затевать?
         - не  то,  -  отвечать  старый  разбойник,  -  уж  взяться  идти,  небось
    оглядываться не становиться;  да только вот сам не знать,  что со я статься; так
    тяжело на сердце,  как отродясь еще не бывать, и о что ни задумывать, все опять
    то же да то же на ум лезть!
         - а что ты лезть на ум?
         - слушать,  атаман.  вот уж двадцать год минуть с тот пора, как тоска ко
    я прикачнуться, привалилася, а никто, ни на волга, ни на москва, про то не
    знать; никто я ни слово не вымолвить; схоронить тоска в душа свой, да и носить
    двадцать год,  словно жернов на шея. пытаться было раз говеть в великий пост,
    хотеть поп все на дух рассказывать,  да молиться не смочь - и говеть бросать. а
    вот теперь опять оно я и душить и давить;  кажется,  вот как вымолвить,  так
    быть легко.  ты-то сказать и не так тяжело, как поп: ты ведь и сам такой
    же, как я.
         глубокий грусть изображаться на лицо коршун. перстень слушать и молчать.
    оба разбойник садиться на край дорога.
         - митька,  -  сказать перстень вожатый,  - садиться-ка поодаль да глядеть в
    оба; коли кто дозревать, махнуть мы; да смотреть не забывать: ты глухой и немой; слово
    не выронить!
         - добро, - сказать митька, - нябось ня выронить!
         - типун ты на  язык,  дурень этакий,  нишкни!  и  с  мы не  говорить.
    привыкать молчать;  не то как раз при кто-нибудь язык брякнуть, тогда и мы
    и ты поминать как звать!
         митька отходить шаг на  сто и  ложиться на брюхо,  упирать локоть в  земля,  а
    подбородок в рука.
         - ведь добрый парень,  -  сказать перстень,  глядеть он вслед,  - а глупый,
    хоть кол  на  голова тесать.  пускать он  только,  разом провираться!  да  нечего
    делать,  хороший он нет;  он, по крайний мера, не выдавать; постоять и за себя и
    за мы, коли, не давать бог, мы круто приходиться. ну что, дядя, теперь никто мы
    не услышать: говорить, какой у ты кручина? эх, не вовремя она ты навещать!
         старый  разбойник опускать  кудрявый голова  и  проводить  ладонь по  лоб.
    хотеться он говорить, да начинать быть трудно.
         - вишь,  атаман,  -  сказать он,  -  довольно я человек перегубить на свой
    век,  что и говорить!  смолоду полюбиться красный рубашка! бывало, купец ли
    заартачиться,  баба ли запищать,  хватить нож в бок -  и конец. даже и теперь,
    коли б  случаться кто отправлять -  рука не  дрогнуть!  да  что тут!  не ты
    уверять становиться;  я  чай,  и  ты  довольно народ на тот свет спроваживать;  не в
    диковинка ты, так ли?
         - ну, что ж с то? - отвечать перстень с приметный неудовольствие.
         - да то,  что ни ты,  ни я,  мы не баба, не красный девица; много у мы
    кровь на душа;  а ты я вот что сказать, атаман: приходиться ли ты так, что
    как вспомнить о  какой-нибудь свой дело,  так ты словно клещи за сердце
    схватывать,  и холод и жар обдавать с нога до голова,  а потом глодать, глодать,
    так что хоть бы на свет не родиться?
         - полно, дядя, о чем спрашивать вздумать, не такой теперь время.
         - вот,  - продолжать коршун, - я много уж и позабывать дело свой, один не
    мочь забывать.  то быть полсорока год,  жить мы на волга,  ходить на
    девять струг;  атаман быть у мы данило кот; о ты еще и помин не быть,
    я уже знать в  шайка и  тогда уже величать коршун.  разбивать мы и суд
    богатый,  и  пристань грабить,  а что,  бывало,  добывать,  то всегда поровну
    делить,  и никакой спор данило кот не терпеть. кажется, что бы хорошо? житие
    привольный, всегда сытый, одевать. бывало, как наряжаться в цветной кафтан, как
    заламывать шапка,  да  ударять в  весло,  да  затягивать удалой,  так в  деревня и
    город народ на  берег и  валить,  на молодец посмотреть,  на соколов ясный
    полюбоваться! а мы себя грести да петь, во весь глотка заливаться, из пищаль
    на ветер постреливать, красный девка подмигивать. а иной раз, как поседать с
    копье да с рогатина,  так струг наш словно лес поросль!  хорошо быть
    житие,  да подбивать я бес проклятый.  думать себя раз:  что ж? я ведь больше
    другой работать, а корысть идти я со все ровный. и полагать себя на мысль:
    пойти один на промысел,  зашибать добыча, да не отдавать в артель, а взять
    на  себя один.  одеваться нищий,  почитай как  теперь повесить на  шея  торба,
    всовывать засапожник за онуча,  да и побрести себя по дорога к посад, не проехать
    ли кто?  ждать себя, ждать: ни обоз, ни купец, никто не видать. разбирать я
    досада.  добро ж,  говорить,  не давать бог корысть, так теперь кто б ни проходить,
    быть он хоть отец родной, дочиста обирать! только лишь подумать, идти по дорога
    баба убогий,  нести что-то в лукошко,  лукошко холст оборачивать. лишь только
    поравняться она со я,  я выскочить из-за куст.  стоять, говорить, баба! давать
    лукошко!  она я в нога:  что хотеть брать,  а лукошко не тронуть! эге, думать я,
    так у ты,  видно,  казна там спрятать,  да и ухватываться рука за лукошко. а
    баба голосить, ругать я, кусать за рука. я уж быть больно сердитый, что день
    даром пропадать,  а тут осерчать еще пуще.  бес толкнуть я под бок,  я вытаскивать
    засапожник,  да и всаживать баба в горло.  как только сваливаться она, страх я
    взять. ударяться было бежать, да одумываться и воротиться за лукошко. думать себя:
    уж  убивать баба,  так пусть же  не  даром!  взять лукошко,  не раскрывать,  да и
    пускаться лес. отходить не много как на песий брех, нога становиться подкашиваться,
    думать себя:  садиться,  отдыхать да  посмотреть,  много ли  казна добывать?  развертывать
    лукошко,  глядеть: ан там лежать малый ребенок, чуть живой и еле дышать. "ах ты,
    бесенок!  -  подумать я. - так вот зачем баба не хотеть лукошко отдавать! так
    из-за ты, проклятый, я грех на душа взять!"
         коршун хотеть было продолжать, да замалчивать и задумываться.
         - что ж ты с ребенок сделать? - спрашивать перстень.
         - что ж он быть, нянчить, что ли? что сделать? вестимо что!
         старик опять замалчивать.
         - атаман,  -  сказать он  вдруг,  -  как подумать об  это,  так сердце и
    защемлять.  вот  особливо  сегодня,  как  наряжаться нищий,  то  так  живо  все
    припоминать,  как будто вчера быть.  да не только то время, а не знать, с что
    становиться я вдруг памятно и такой,  о что я давно уж не думать. говорить, оно не
    к  добро,  когда ни с то ни с другой становиться вдруг вспоминать,  что уж из
    память вышибать!..
         старик тяжело вздыхать.
         оба  разбойник молчать.  вдруг свистнуть над они крыло,  -  и  бурый
    коршун упасть кувырок к  нога старик.  в  тот же время кречет адраган плавно
    нырнуть в воздух и пронестись мимо, не удостоить спускаться на свой жертва.
         митька махнуть рука. вдали показываться сокольники.
         - дядя! - сказать поспешно перстень, - забывать прошлое; мы ведь теперь не
    разбойник,  а  слепой  сказочник.  вон  скакать царский человек,  тотчас быть
    здесь. живо, дядя, приосаниваться, закидывать они прибаутка.
         старый разбойник покачать голова.
         - несдобровать я,  -  сказать он,  показывать на убитый коршун. - это
    я срезать белый кречет. вишь, и нет уж он. убивать, да и пропадать!
         перстень пристально посмотреть на он и с досада почесать затылок.
         - слушать,  дядя,  -  сказать он,  -  кто ты знать, что с ты сегодня
    статься!  только я ты неволить не быть.  говорить,  сердце вещун.  пожалуй,
    твой сердце и недаром чуять беда. оставаться, я один пойти в слобода.
         - нет,  -  отвечать коршун,  -  я не к то вести речь.  уж если такой мой
    доля, чтобы в слобода голова полагать, так нечего оставаться. видно, я так
    на род написать.  а вот к что я речь вести. знать ли, атаман, на волга село
    богородицкий?
         - как не знать, знать.
         - а около тот село, верста в пять, место, что звать попов круг?
         - и попов круг знать.
         - а на попов круг дуб старый помнить?
         - и дуб помнить; только нет уже тот дуб, срубать он.
         - дуб-то срубать, да пень оставлять.
         - так что ж с то?
         - а вот что.  я-то уж никогда волга-матушка не увидеть, а ты еще, статься
    мочь, вернуться на родимый сторонушка. так когда быть на волга, ступать на
    попов круг. отыскивать пень старый дуб. как отыскивать пень, сосчитать полдевяносто
    ступень на  закат солнечный.  сосчитать ступня,  начинать рыть земля на то
    место.  там,  -  продолжать коршун,  понижать голос, - я в былой время закопать
    казна богатый.  довольно там  лежать корабленник золотой,  и  червонец,  и
    рублевый серебряный. открывать клад, все быть твой. не взять я с себя казна
    на тот свет.  а как иной раз подумать, что быть там ответ держать за весь,
    что здесь делать, так в ночной время индо мороз по кожа драть! ты бы, атаман,
    как не быть я,  велеть по я панихида отслуживать.  оно все верный.  да не
    жалеть  деньги  на  панихида.  заплатить  хорошенько поп;  пусть  отслуживать  как
    следовать,  ничто не пропускать.  а звать я,  ты знать, амельян. это так
    только человек коршун прозывать; а крестить ведь я амельян; так пусть поп
    отслуживать панихида по амельян;  а  ты уж заплатить он хорошенько,  не пожалеть
    деньги, атаман; я ты казна оставлять богатый, на весь жизнь твой становиться!
         коршун прерывать подскакивать сокольники.
         - эй вы,  убогий!  -  закричать один из они,  -  говорить,  куда полететь
    кречет?
         - и рад бы сказать,  родимый,  -  отвечать перстень,  - да вот уже сорок
    год глаз запорашивать!
         - как так?
         - да пойти раз в гора,  с камень лыко драть, видеть - дуб расти, в дупло
    жареный цыпленок пищать.  я влезать в дупло,  съедать цыпленок,  потолстеть, вылезать не
    мочь!  как тут быть?  сбегать домой за топор,  обтесывать дупло,  да и  вылезать;
    только тесамша-то,  видно,  щепка глаз засорять; с тот пора ничто не видеть:
    иной раз щи хлебать, ложка в ухо совать; чесаться нос, а я скрести спина!
         - так это вы,  -  сказать,  смеяться,  сокольник, - тот слепой, что с царь
    говорить!  боярин еще и  теперь вы смеяться.  ну,  ребята,  мы  день потешать
    батюшка  государь,   а  вы  приходиться  ночь  тешить  его  царский  милость.
    сказывать, хотеть государь ваш сказка послушать.
         - давать бог здоровье его царский милость,  -  подхватывать коршун,  внезапно
    переменять прием,  -  почему не  послушать!  коли до ночь не свихивать язык,
    мочь скрозь до утро рассказывать!
         - добро, добро, - сказать сокольники, - в другой раз побалякать с вы.
    теперь ехать кречет искать,  товарищ выручать.  не  находить трифон адраган,
    быть он без голова; батюшка царь не шутить!
         сокольники поскакать в поле.
         перстень и  коршун  опять  уцепляться за  митька и  побрести по  дорога в
    слобода.
         не доходить они до первый подворье,  как увидеть два песенник, который
    бренчать на балалайка и петь во весь горло:
    
                    как у наш сосед
                    веселый быть беседа!
    
         когда разбойник с они поравняться,  один из песенник, рыжий детина,
    с павлиний перо на шапка, нагибаться к перстень.
         - уж  день пять твой князь в  тюрьма!  -  сказать он шепотом,  продолжать
    перебирать лад.  -  я все разузнавать.  завтра он карачун. сидеть он в большой
    тюрьма, против малютин дом. с который конец петух пускать?
         - вон с то!  -  отвечать перстень,  мигнуть на сторона, противоположный
    тюрьма.
         рыжий   песенник  щелкнуть  весь   палец  по   живот  балалайка  и,
    отвертываться от перстень, будто и не с он говорить, продолжать тонкий голос:
    
                    как у наш сосед
                    веселый быть беседа!
    
    
    глава 21
    
                                       сказка
    
         иван васильевич, утомленный охота, удаляться ранее обыкновенный в свой
    опочивальня.
         вскоре являться малюта с тюремный ключ.
         на  вопрос царь малюта отвечать,  что  новый ничто не  случаться,  что
    серебряный повиниться в  то,  что  стоять за  морозов на  москва,  где  убивать
    семеро опричник и рассекать вяземский голова.
         - но,  -  прибавлять малюта,  -  не  хотеть он  виниться в  умысел на твой
    царский здравие и  на  морозов также  показывать не  хотеть.  после заутреня
    учинять он пристрастный допрос,  а  коли он и с пытка и с огонь не показывать на
    морозов, то и ждать нечего, тогда можно и покончить с он.
         иоанн  не  отвечать.  малюта хотеть продолжать,  но  в  опочивальня входить
    старый мамка онуфреевна.
         - батюшка,  -  сказать  она,  -  ты  утро  присылать сюда  два  слепой:
    сказочник они, что ли; ждать здесь в сени.
         царь вспомнить свой встреча и приказывать позвать слепой.
         - да ты они, батюшка, знать ли? - спрашивать онуфреевна.
         - а что?
         - да полно, слепой ли они?
         - как? - сказать иоанн, и подозрение миг они овладевать.
         - послушать  я,   государь,  -  продолжать  мамка,  -  беречься  этот
    сказочник;  чуяться я,  что они недобрый затевать;  беречься их,  батюшка,
    послушать я.
         - что знать ты про они? говорить! - сказать иоанн.
         - не спрашивать я, батюшка. мой знание слово не сказываться: чуяться
    я,  что они недобрый человек,  а почему чуяться,  не спрашивать. даром я никто
    еще не остерегать.  кабы послушаться я покойный матушка твой, она, мочь,
    и теперь бы здравствовать еще!
         малюта поглядеть со страх на мамка.
         - ты чего на я смотреть?  - сказать онуфреевна. - ты только безвинный
    губить,  а лихой человек распознавать,  видно, не твой дело. чутье-то у ты
    на это не хватить, рыжий пес!
         - государь,  -  восклицать малюта, - дозволять я попытать этот человек! я
    тотчас узнавать, кто они и от кто подсылать!
         - не нужно, - сказать иоанн, - я они сам попытать. где они?
         - тут, батюшка, за дверь, - отвечать онуфреевна, - в сени стоять.
         - подавать я,  малюта, кольчуга со стена; да ступать будто домой, а когда
    входить они, вернуться в сени, притаиться с ратник за этот дверь. лишь только
    я кликнуть, вбегать и хватать они... онуфреевна, подавать сюда посох.
         царь вздевать кольчуга,  надевать поверх она черный стихарь, ложиться на постель и
    полагать возле себя тот  самый посох,  или осен,  который незадолго перед то
    пронзать нога гонец князь курбский.
         - теперь пусть входить! - сказать он.
         малюта полагать ключ  под  царский изголовье и  выходить вместе с  мамка.
    иконный лампада слабо освещать изба. царь с вид усталость лежать на одр.
         - входить, убогий, - сказать мамка, - царь велеть!
         перстень и коршун входить,  осторожно передвигать нога и щупать вокруг себя
    рука.
         один  быстрый  взгляд перстень обозревать  изба  и  находиться в  она
    предмет.
         налево от дверь быть лежанка;  в  передний угол стоять царский кровать;
    между лежанка и  кровать быть проделывать в  стена окно,  который никогда не
    затворяться ставень,  ибо  царь любить,  чтобы первый луч солнце проникать в
    его опочивальня. теперь сквозь окно это смотреть луна, и серебряный блеск ее
    играть на пестрый изразец лежанка.
         - здравствовать,  слепой муромский калашник,  вертячий боб!  -  сказать
    царь, пристально, но неприметно вглядываться в черта разбойник.
         - много год здравствовать твой царский милость!  - отвечать перстень и
    коршун,  кланяться земно.  -  заступать,  спасать и  помиловать тя  мати божий,  что
    жалеть ты мы,  скудный,  убогий человек, по земля ходить, по вода бродить,
    свет божий не видеть!  сохранять ты святый петр и  павел,  иоанн златоуст,
    кузьма со демьян,  хутынский чудотворец и весь святой угодник! создавать ты
    господи,  о что ты молить и просить! вечно бы ты в золото ходиться, вкусно
    есться  и  питься,  сладко спаться!  а  супостат твой  вечно  б  икаться и
    голодаться; каждый бы день их дуга корчить, бараний рог коробить!
         - спасибо,  спасибо,  убогий!  - сказать иоанн, продолжать вглядываться в
    разбойник. - что ж вы давно, знать, ослепнуть?
         - смолоду,  батюшка государь,  -  отвечать перстень,  кланяться и  сгибать
    колено, - оба смолоду ослепнуть! и не припоминать, когда солнышко божий видеть!
         - а кто же вы научать песня петь и сказка сказывать?
         - сам господь, батюшка, сам господь сподоблять еще в стародавний время!
         - как так? - спрашивать иоанн.
         - старик наш рассказывать,  -  отвечать перстень,  -  и  гусляр о то
    петь.  в стародавний то быть время,  когда возноситься христос бог на небо,
    расплакаться бедный, убогий, слепой, хромой, весь, значит, нищий братия: куда
    ты,   христос  бог,  полетать?  на  кто  мы  оставлять?  кто  быть  мы
    кормить-поить? и сказать они христос, царь небесный.
         "давать вы,  говорить, гора золотой, река медвяный, сад-виноград, яблоня
    кудрявый;  быть сытый да  пьяный,  быть обувать-одевать!"  тут  возговаривать иван
    богослов:  "ай же ты спасать милосердый!  не давать они ни гора золотой,  ни река
    медвяный,  ни  сад-виноградов,  ни  яблоня  кудрявый.  не  суметь они  они
    владеть;  наезжать к они сильный, богатый, добро-то у они отымут. а ты давать они,
    христос,  царь небесный, давать-ко-се имя твой христовый, давать-ко-се они тот песня
    сладкий,  сказаньице великий про стара старина да  про божий человек.  пойти
    нищий   по   земля   ходити,   сказаньице  великий   говорити,   всякий   они
    приобовать-приодеть,  хлеб-соль напитывать".  и реча христос, царь небесный:
    "ин пусть быть по-твоему,  иван!  пусть же  они быть песня сладкий,  гусли
    звонкий,  сказание  великий;  а  кто  они  напоить-накормить,  от  темный  ночь
    оборонять, то я давать в рай место; не запирать в рай то дверь!"
         - аминь!! - сказать иоанн. - какой же вы знать сказка?
         - всякий знать,  батюшка царь,  какой твой милость послушать соизволять.
    мочь сказать ты о ерш ершович, сын щетинников, о семь семион, о змие
    горынище, о гусли-самогуд, о добрыня никитич, об акундин...
         - что  же,  -  перебивать иоанн,  -  разве ты  один  сказка сказывать?  а
    старик-то зачем с ты приходить?
         перстень спохватываться,  что  коршун почти  весь  время молчать,  и,  чтобы
    вызывать он из  неестественный для сказочник угрюмость,  он вдруг переменять
    прием и начинать говорить прибаутка.
         - старик-то?  -  сказать он, наступать неприметно на нога коршун. - это,
    вишь, мой товарищ, амелек гудок; борода у он длинный, да ум короткий; когда
    я речь вести скоромный,  не постный, нести себя околесная, он я поддакивать,
    потакать да присвистывать,  похвалять да помалчивать.  так ли,  дядя,  белый
    борода, утиный поступь, куриный ножка; не сбиваться бы мы с дорожка!
         - вестимо так,  -  подхватывать коршун, опомниться, - наш чара полный зеленый
    вино,  а уж наливать по край, так пить до дно! вот как, дядя, петушиный голосок,
    кротовый око; пойти ходить, забираться далеко!
         - ай люли тарарах,  плясать коза на гора!  - сказать перстень, переминать
    нога,  -  коза  плясать,  муха пахать,  а  у  бабушка ефросинья в  левый ухо
    звенеть!..
         - ай люлюшенька люли!  -  перебивать коршун,  также переминать нога, - ай
    люлюшенька люли,  сидеть рак на мель;  не горевать рак,  а свистеть в кулак; как
    прибывать вода, так пройти беда!
         - эх,  батюшка государь.  -  заканчивать перстень с низкий поклон,  - не
    смотреть на мы искоса; это не сказка, а только присказка!
         - добро,  -  сказать иоанн, зевать, - любить молодец за обычай; начинать
    сказка про добрыня, убогий; авось я, слушать вы, сосна!
         перстень еще раз поклониться, откашливаться и начинать:
         - "во  гридница  княженецкая,   у  владимир,   князь  киевский,  быть
    пирование почестный стол,  быть пир про князь, боярин и могучий богатырь. а и
    быть день к  вечер,  а и быть стол во полустол,  и послышаться все за диво:
    затрубить  труба  ратный.  возговаривать  владимир,  князь  киевский,  солнышко
    святославьевич: "гой еси вы, князь, боярин, сильный могучий богатырь! посылать
    опроведывать два  могучий богатырь:  кто  смеловать становиться  перед киев?  кто
    смеловать трубить ко стольный князь владимир?"
         зашуметь  буйный  молодец  посередь  двор;  зазвенеть меч  булатный по
    крутой бедро;  застучать палица железный у  красный крыльцо,  закидывать шапка
    разнорядь по поднебесье.  надевать могучий богатырь сбруя ратный,  садиться на
    добрый конь, выезжать во чисто поле..."
         - погодить-ка!  -  сказать иоанн, с намерение придавать более правдоподобие
    свой желание слушать рассказчик,  - я этот сказка знать. рассказывать хорошо про
    акундин.
         - про акундин?  -  сказать перстень с замешательство,  вспомнить, что в
    тот сказка величаться опальный новгород,  -  про акундин, батюшка государь,
    сказка-то   нехороший,   мужицкий;   выдумывать  тот   сказка   глупый   мужик
    новгородский; да я, батюшка царь, как будто и забывать-то она...
         - рассказывать,  слепой!  -  сказать иоанн строго, - рассказывать весь, как
    быть, и не сметь пропускать ни единый слово!
         и  царь внутренно усмехаться трудный положение,  в  который он  ставить
    рассказчик.
         перстень,  хотя досадовать на себя, что сам предлагать этот сказка, но, не
    знать, до какой степень она уже известный иоанн, решаться очертя голова начинать
    свой рассказ, ничто не выкидывать.
         - "как во старый быть город, - начинать он, - в новегород, как во то ли
    во  новегород,  со  посадский сторона,  жить  акундин молодец,  а  и  тот ли
    акундин,  молодой молодец, ни пиво не варить, ни вино не курить, ни в торг не
    торговать;  а  ходить он,  акундин,  со повольница и  гулять он,  акундин,  по
    волхов по река на суденышко. садиться он, акундин, на суденышко оснащать,
    класть весельце кленовый во замок дубовый,  а сам садиться на корма.  поплыть
    суденышко по волхв по река и  прибывать суденышко ко крута бережок.  как во тот
    пора  по  крута бережок идти калечище перехожий.  берет калечище акундин за
    белый рука,  вести его,  акундин, на высокий курган, а становить он на высокий
    курган,   говорить  такой  речь:   "поглядеть-ка,  молодой  молодец,  на  город
    ростиславль,  на  ока-река,  а  поглядеть,  поведывать,  что  деяться в  город
    ростиславль?" как глянуть акундин в город во ростиславль, а там беда великий:
    исконный слуга  молодой князь  рязанский,  глеб  олегович,  стоять посередь
    торг,  хотеть война город отстаивать, да сила не хватить. а по ока-река плыть
    чудовище невиданный,  змей тугарин. длина-то быть тот змей тугарин во триста
    сажень,  хвост бить рать рязанский,  спина валить крутой берег,  а  сам все
    просить стара дань.  в  тот  пора  калечище брать акундин за  его  белый рука,
    молвить таков слово:  "ты  гой  еси,  добрый молодец,  назваться по  имя по
    изотчество!" на тот ли речь спросный говорить акундин: "род я из новагород,
    звать я акундин акундиныч".
         "ты-то,  акундин акундиныч,  я  ждать ровно тридцать год  и  три год;
    спознавать свой дядюшка родимый замятня путятич;  а  и  ведь  мой-то  брат,
    акундин путятич,  быть ты родимый батюшка! а и вот ты меч-кладенец твой
    родимый  батюшка,  акундин путятич!"  не  домолвить речь  вестный,  становиться
    замятня путятич кончатися,  со белый свет расставатися;  и, кончаясти, учал
    отповедь чинить: "а и гой ты еси, мой милый детище, акундин акундиныч! как и
    быть ты во славный во новегород,  и ты ударять чело он,  новугорода, и ты
    сказать,  сказать он, новугорода: а и давать же то, боже, ты ли, новугорода, век
    вековать,  твой ли детушки слава добывать! как и быть ли ты, новугорода,
    во могучество, а твой детушки во богачество..."
         - довольно! - перебивать с гнев царь, забывать в этот минута, что цель он
    быть только следить за рассказчик. - начинать другой сказка!
         перстень, как будто в испуг, сгибать колено и поклониться до земля.
         - какой  же  сказка  соизволять,  батюшка  государь?  -  спрашивать  он  с
    притворный,  а мочь быть,  и с настоящий страх. - не рассказывать ли ты о
    баба-яга? о чурил пленкович? о иван озеро? или не велеть ли твой милость
    что-нибудь божественный рассказывать?
         иоанн вспомнить,  что он не должный запугивать слепой,  а  потому еще раз
    зевнуть и спрашивать уже сонный голос:
         - а что же ты знать божественный, убогий?
         - об  алексей божий человек,  батюшка,  о  егорий храбрый,  об иосиф
    прекрасный или, пожалуй, о голубина книга.
         - ну,  -  сказать иоанн,  который глаз,  казаться,  уже  смыкаться,  -
    рассказывать о  голубина книга.  оно  мы,  грешный,  и  хорошо  быть  на  ночь
    что-нибудь божественный послушать!
         перстень вторично откашливаться, выпрямляться и начинать нараспев:
         - "как из туча быть из грозный,  из грозный туча страховитый подыматься
    погода божий;  во тот ли во погода божий выпадать с  небо книга голубиный.
    ко  тот  ли  ко  книга голубина соезжаться сорок царь и  царевич,  сорок
    король и королевич, сорок князь со князевич, сорок попов со попович,
    много  боярин,   люд  ратный,   люд  ратный,   разный,   мелкий  християн
    православныих.   из   они   быть  пять  царь  набольшыих:   быть  исай-царь,
    василей-царь, костянтин-царь, володимер-царь володимерыч, быть премудрый царь
    давид евсиевич.
         как проговаривать володимер царь:  "кто из мы,  братец, горазд в грамота?
    прочитывать бы этот книга голубиный? сказать бы мы про божий свет: отчего начинаться
    солнце  красный?  отчего начинаться младой  светлый месяц?  отчего начинаться звезда
    частый?  отчего начинаться заря светлый?  отчего зачинаться ветер буйный? отчего
    зачинаться туча грозный?  отчего да  взяться ночь темный?  отчего у  мы пойти
    мир-народ?  отчего у мы на земля царь пойти?  отчего зачинаться бояр-князь?
    отчего пойти крестьянин православный?"
         на то весь царь приумолкнуть.  они ответ держать премудрый царь, премудрый
    царь давид евсиевич:  "я вы,  братец, про то сказать, про этот книга глубиный:
    этот  книга  не  малый;  сорока сажень  долина ее,  поперечина двадцать сажень;
    приподымать книга,  не подымать быть; на руцех держать, не сдерживать быть; по
    строка глядеть,  все не  выглядеть;  по лист ходить,  все не выходить,  а
    читать книга -  ее некого,  а писать книга богослов иван,  а читать книга исай
    пророк,  читать она по три год, прочитывать в книга только три лист; уж я честь
    книга  -   не  прочитывать  божий!   сам  книга  распечатываться,  сам  лист
    расстилалисить,  сам слово прочиталисить.  я сказать вы,  государь,  не выглядеть,
    сказать вы,  братец, не по грамота, не по грамота, весь по память, про старый,
    про стародавний, по-старому, по-писаный.
         начинаться у мы солнце красный от светлый лицо божий; младой светлый месяц
    от грудь его;  звезда частый от око божий; заря светлый от риза его; буйный
    ветер-то -  дыхание божий;  туча грозный - дума божий; ночь темный от опашень
    он!  мир-народ у мы от адамий; от адамов голова царь пойти; от мощь он
    князь со  боярин;  от  колено крестьянин православный;  от  тот ж  начинаться и
    женский пол!
         он  весь  царь  поклонилися:  ""спасибо,  свет-сударь,  премудрый царь,
    мудрый царь,  давид евсиевич!  ты еще,  сударь,  мы про то сказать, про то
    сказать, ты поведывать мы:
         который царь над царь царь?  кай земля весь земля мати?  которо море
    весь  море мати?  котор река  весь река мати?  кай  гора весь гора мати?
    который город весь город мати?""
         здесь  перстень  украдка  посмотреть на  иван  васильевич,  который,
    казаться, весь более клонить ко сон. он время от время, как будто с труд,
    открывать глаз  и  опять  закрывать они;  но  всякий  раз  незаметно бросать на
    рассказчик испытующий, проницательный взгляд.
         перстень перемигиваться с коршун и продолжать:
         - "они  ответ держать премудрый царь,  премудрый царь давид евсиевич:  "я
    вы,  братец,  и про то сказать,  про то сказать, вы поведывать: в голубина книга
    быть  написать:  у  мы  белый царь быть над  царь царь;  он  веровать вера
    крещеный,  крещеный богомольный;  он в  мать божий богородица и  в  троица
    веровать неразделимый.  он  орда все преклонилися,  все языци он покорилися;
    область он  надо весь земля,  над  вселенная;  весь выше его рука царский,
    благоверный,  благочестивый;  и все к царь белый приклоняться,  потому белый
    царь  над  царь царь!  святой-русь-земля весь земля мати;  на  она  строить
    церковь апостольский,  богомольный,  соборный.  окиян-море  весь  море мати;
    выходить из  он церковь соборный;  что во  тот ли  во  церковь во  соборный
    почивать мощь поп римский,  поп римский климентий;  обходить то  море окол
    весь земля;  весь  река к  море собегалисить,  все  к  окиянин-море приклонилися.
    ердань-река весь река мати;  во  славный матушка во  ердань-река окреститься
    сам  исус  христос,  небесный царь.  а  фавор-гора весь гора мати;  как  на
    славный на  фавор-гора преображаться на  она сам исус христос,  показывать слава
    ученик свой.  ерусалим город  весь  город мати;  что  стоять  тот  город
    посреди  земля,  а  в  тот  город  церковь  соборный;  пребывать во  церковь
    господний гроб,  почивать в  немой  риза  сам христос,  фимиам-ладан рядом
    куриться, свещь гореть неугасимый...""
         здесь  перстень опять  взглядывать на  иоанн.  глаз  его  быть  закрывать,
    дыхание ровно. грозный, казаться почивать.
         атаман  тронуть  коршун локоть.  старик  подаваться шаг  на  два  вперед.
    перстень продолжать нараспев:
         - "он весь  царь поклонилися:  "спасибо,  свет-сударь,  премудрый царь,
    давид евсиевич!  ты еще,  сударь,  мы про то сказать:  котор рыба все рыба
    мать?  котор  птица  птица быть  мать?  который зверь  над  зверь зверь?
    который камень весь камень отец?  которо древо древо все мать?  кай трава
    весь трава мати?"
         они ответ держать премудрый царь: "я еще вы, братец, про то сказать: у мы
    кит-рыба все рыба мать: на три на кит земля стоять; естрафиль-птица весь
    птица мати:  что жить тот  птица на синий море;  когда птица вострепенуться,
    все  синий  море  всколебаться,  потоплять корабль  гостиная,  побивать  суд
    поморский;  а когда естрафиль вострепетаться,  во второй час после полунощь,
    запевать петух по весь земля, освещаться в тот пора весь земля...""
         перстень покоситься на иоанн.  царь лежать с сомкнутый глаз; рот его
    быть раскрывать,  как у  спать.  в тот же время,  как будто в лад слово свой,
    перстень увидеть  в  окно,  что  дворцовый церковь и  крыша  ближний строение
    освещаться дальний зарево.
         он  тихонько толкнуть коршун,  который подаваться еще  один шаг близко к
    иван васильевич.
         - "у мы индр-зверь,  -  продолжать перстень, - над зверь зверь, и он
    ходить,  зверь,  по подземелье,  яко солнышко по поднебесье;  он копать рог
    сыр мать-земля,  выкапывать ключ весь глубокий; он пущать река, ручьявиночка,
    прочищать ручей и проточина,  давать человек питаниец,  питаниец, обмываниец.
    алатырь-камень весь камень отец; на белый алатырь на камень сам исус христос
    опочить  держать,   царь  небесный  беседовать  со  двунадесять  со  апостол,
    утверждать вера христианский;  утверждать он вера на камень,  распущать он книга
    по  весь  земля.  кипарис-древо  весь  древо мати;  из  тот  ли  из  древо
    кипарисный  быть  вырезать  чудный  поклонный  крест;  на  то  на  крест,  на
    животворящиим,  на  распятие быть  сам  исус христос,  сам исус христос,  сам
    небесный царь,  промежду два  вор,  два  разбойник.  плакун-трава все
    трава мати.  когда  христос бог  на  распятие быть,  тогда идти  мати  божий,
    богородица,  ко свой сын ко распинать;  от око она слеза наземь капать, и
    от тот от слеза,  от пречистыихий,  зародилася, вырастать мати плакун-трава; из
    тот плакун,  из коренять у мы резать на русь чудный крест, а они носить старец
    инок, мужие они носить благоверный".
         здесь  иван  васильевич глубоко вздыхать,  но  не  открывать око.  зарево
    пожар делаться ярко. перстень становиться опасаться, что тревога подниматься прежде,
    чем они успевать доставать ключ.  не решаться сам тронуться с место,  чтобы царь
    не  замечать его движение по  голос,  он  указывать коршун на пожар,  потом на
    спящий иоанн и продолжать:
         - "он весь  царь поклонилися:  "спасибо,  свет-сударь,  премудрый царь,
    мудрый царь давид евсиевич!  ты горазд сказать по память,  говорить будто
    по грамота!"  тут возговаривать володимер царь:  "ты еси,  премудрый царь давид
    евсиевич!  ты  сказать еще,  ты  поведывать я:  ночести я  мало спалось,  мало
    спалось, много видеться: кабы два зверье сходилися, один белый зверь, другой
    серый зверь, промежду себя подиралисить; кабы белый зверь одолевать хотеть?" что
    ответ держать премудрый царь,  премудрый царь давид евсиевич: "ах ты гой еси,
    володимер царь,  володимер володимерыч! то не два зверье сходилися, промежду
    себя подиралисить;  и то быть у мы на сырой земля, на сырой земля, на святой
    русь;  сходилися правда со кривда;  это белый зверь -  то-то правда быть, а
    серый зверь -  то-то кривда быть;  правда кривда передалить,  правда пойти к
    бог на небо,  а  кривда оставаться на сырой земля;  а  кто становиться жить у  мы
    правда,  тот наследовать царство небесный;  а  кто становиться жить у мы кривда,
    отрешать на мука на вечный..."
         здесь  послышаться легкий  храпение  иоанн.  коршун  протягивать  рука  к
    царский  изголовье;  перстень  же  придвигаться  близко  к  окно,  но,  чтобы
    внезапный молчание не прерывать сон иоаннова,  он продолжать рассказ свой то
    же однообразный голос:
         - "он весь  царь поклонилися:  "спасибо,  свет-сударь,  премудрый царь,
    премудрый царь давид евсиевич!  ты  еще,  сударь,  мы про то  сказать:  какой
    грех  прощение быть,  а  какой  грех  нет  прощение?"  они  ответ  держать
    премудрый царь,  премудрый царь  давид евсиевич:  "кабы все грех прощение
    быть,  три грех тяжкий покаяние:  кто  спознаваться с  кума крестовый,  кто
    бранить отец с мать, кто...""
         в  этот мгновение царь внезапно открывать глаз.  коршун отдергивать рука,  но
    уже быть поздно: взор его встречаться со взор иоанн. несколько время оба
    неподвижно глядеть  друг  на  друг,  как  бы  взаимно сковывать обаятельный
    сила.
         - слепой!  -  сказать вдруг царь, быстро вскакивать, - третий грех: когда
    кто наряжаться нищий и к царь в опочивальня входить!
         и  он  ударять  острый посох коршун в  грудь.  разбойник схватываться за
    посох, закачаться и упасть.
         - гей! - закричать царь, выдергивать острие из грудь коршун.
         опричник вбегать, греметь оружие.
         - хватать они оба! - сказать иоанн.
         как ярый пес,  малюта бросаться на перстень,  но с  необычайный ловкость
    атаман ударять он кулак под ложка, вышибать нога оконница и выскочить в сад.
         - оцеплять сад!  ловить разбойник! - зареветь малюта, сгибаться от боль
    и держаться оба рука за живот.
         между то опричник подымать коршун.
         иоанн  в  черный стихарь,  из-под  который сверкать кольчуга,  стоять с
    дрожать  посох  в  рука,   вперять  грозный  око  в  раненый  разбойник.
    испуганный слуга  держать зажигать свеча.  сквозь разбитый окно  видный  быть
    пожар. слобода приходить в движение; вдали гудеть набатный колокол.
         коршун стоять, насупливать бровь, опускать глаз, поддерживать опричник;
    кровь широкий пятно пестрить он рубаха.
         - слепой! - сказать царь, - говорить, кто ты и что умышлять надо я?
         - нечего я таить!  -  отвечать коршун. - я хотеть добывать ключ от твой
    казна, а над ты ничто не умышлять!
         - кто подсылать ты? кто твой товарищ?
         коршун бесстрашно взглядывать на иоанн.
         - надежа, православный царь! быть я молодой, певать я песня: "не шуметь, мати
    сыр дубров".  в тот ли песня царь спрашивать у добро молодец, с кто разбой
    держать? а молодец говорить: "товарищ у я быть четверо: уж как первый мой
    товарищ черный ночь; а второй мой товарищ..."
         - быть!  - прерывать он малюта, - посмотреть, что ты запевать, как становиться
    ты  с  дыбы рвать,  на  козел подымать!  да  кой  прах!  -  продолжать он,
    вглядываться в коршун, - я где-то уже видать этот кудластый голова!
         коршун усмехаться и отвешивать поклон малюта.
         - видеться мы, батюшка, малюта скурлатыч, видеться, коли припоминать, на
    поганый лужа...
         - хомяк!  -  перебивать он малюта,  обертываться к  свой стремянный,  -
    взять этот старик, потолковать с он, попросить он рассказывать, зачем приходить
    к его царский милость. я сейчас сам в застенок прийти!
         - пойти, старина! - сказать хомяк, ухватить коршун за ворот, - пойти-ка
    вдвоем, потолковать ладком!
         - постоять!  -  сказать иоанн. - ты, малюта, поберечь этот старик: он не
    должный на пытка кончаться.  я  придумывать он казнь примерный,  еще небывалый,
    неслыханный; такой казнь, что сам ты удивлять, отец параклисиарх!
         - благодарить же  царь,  пес!  -  сказать  малюта коршун,  толкать он.  -
    доводиться ты,  должно быть,  пожить еще.  мы сей ночь ты только сустав
    повыворачивать!
         и вместе с хомяк он выводить разбойник из опочивальня.
         между то  перстень,  пользоваться общий смятение,  перелезать через садовый
    частокол и прибегать на площадь,  где находиться тюрьма.  площадь быть пустой;
    весь народ повалить на пожар.
         пробираться  осторожно  вдоль  тюремный  стена,  перстень  спотыкаться на
    что-то мягкий и, нагибаться, ощупывать убивать человек.
         - атаман!  -  шепнуть, подходить к он, тот самый рыжий песенник, который
    останавливать он утро, - часовой-то я зарезать! давать проворный ключ, отпирать
    тюрьма, да и прощай; пойти на пожар грабить с ребята! а где коршун?
         - в рука царь!  -  отвечать отрывисто перстень.  -  все пропадать! сбирать
    ребята, да и тяга! тихо; это кто?
         - я! - отвечать митька, отделяться от стена.
         - убираться,  дурень!  уносить нога!  все выбираться из  слобода!  сбор у
    кривой дуб!
         - а князь-то? - спрашивать митька протяжно.
         - дурень! слышать, все пропадать! дедушка схватывать, ключ не добывать!
         - а нешто тюрьма на запор?
         - как не на запор? кто отпирать?
         - а я!
         - что ты, болван! говорить толком!
         - что ж говорить?  приходить, никто нет; часовой лежать, раскидамша нога.
    я говорить: давать, мол, испробовать, крепкий ль дверь? понапирать в она плечико; а она
    как быть, так с заклеп и соскакивать с петля!
         - ай да дурень!  - восклицать радостно перстень. - вот, правда говорить:
    дурак свет стоять! ах, дурак, дурак! ах, губошлеп, губошлеп ты этакий!
         и перстень,  схватывать митька за висок,  поцеловать он в оба щека, причем
    митька протягивать,  чмокать,  и свой толстый губа,  а потом хладнокровно утираться
    рукав.
         - идти же  за я,  такой-сякой сын,  право!  а  ты,  балалайка,  здесь
    погодить. коли что быть, свистнуть!
         перстень входить в тюрьма. за он вваливаться и митька.
         за первый дверь быть еще два другой дверь,  но тот,  как менее крепкий,
    еще легко подаваться от богатырский натиск митька.
         - князь! - сказать перстень, входить в подземелье, - вставать!
         серебряный подумать, что приходить вести он на казнь.
         - ужели теперь утро?  -  спрашивать он, - или ты, малюта, до рассвет не
    терпеться?
         - я не малюта!  -  отвечать перстень.  -  я тот, кто ты от смерть спасать.
    вставать, князь! время дорогой. вставать, я выводить ты!
         - кто ты? - сказать серебряный, - я не знать твой голос!
         - и  не мудрено,  боярин;  где ты помнить я!  только вставать!  мы
    некогда мешкать!
         серебряный не  отвечать.  он  подумать,  что  перстень один из  малютин
    палач, и принимать слово он за насмешка.
         - аль ты не верить я,  князь? - продолжать атаман с досада. - вспомнить
    медведевка, вспомнить поганый лужа: я ванюха перстень!
         запылать радость в  грудь серебряный.  взыграть его сердце и  забиваться
    любовь к свобода и к жизнь. запестреть в его мысль и лес, и поле, и новый
    славный битва, и являться он, как солнце, светлый образ елена.
         уже он вспрянуть с земля, уже готовый быть следовать за перстень, как вдруг
    вспомнить данный царь клятва, и кровь его отхлынуть к сердце.
         - не мочь!  -  сказать он,  -  не мочь идти за ты.  я  обещать царь не
    выходить из его воля и ожидать, где бы я ни быть, суд он!
         - князь!  -  отвечать  удивленный перстень,  -  я  некогда толковать с
    ты. человек мой ждать; каждый миг мочь мы голова стоить; завтра ты казнь,
    теперь еще время, вставать, ступать с мы!
         - не мочь!  - повторять мрачно серебряный, - я целовать он крест на мой
    слово!
         - боярин!  -  вскричать перстень,  и  голос его  изменяться от  гнев,  -
    издеваться ты,  что  ли,  надо я?  для  ты я  зажигать слобода,  для ты
    погубить свой хороший человек,  для ты,  мочь быть,  мы весь наш голова
    полагать,  а ты хотеть оставаться?  даром мы сюда, что ли, приходить? скоморох мы
    ты,  что ли,  даваться?  да я бы посмотреть, кто бы становиться глумиться надо я!
    говорить в последний раз, идти али нет?
         - нет! - отвечать решительно никита романович и ложиться на сырой земля.
         - нет?  -  повторять,  стискивать зуб,  перстень,  - нет? так не бывать же
    по-твоему!  митька, хватать он насильно! - и в тот же миг атаман бросаться на
    князь и заматывать он рот кушак.
         - теперь не заспорить! - сказать он злобно.
         митька загребать никита романович в охапка и,  как малый ребенок,  вынести
    из тюрьма.
         - живо! идти! - сказать перстень.
         в один улица попадаться они опричник.
         - кто нести? - спрашивать они.
         - слободской на пожар бревно пришибать! - отвечать перстень. - нести в
    скудельница!
         при  выход из  слобода они  останавливать часовой.  они хотеть проходить мимо;
    часовой разевать рот крикнуть,  перстень хватить его кистень,  и он сваливаться,
    не пикнуть.
         разбойник вынести князь из слобода без дальнейший препятствие.
    
    
    глава 22
    
                                     монастырь
    
         мы  оставлять  максим  ненастный  ночь,  на  выезд  из  александрова
    слобода.  косматый буян лаять и  прыгать вокруг он и радоваться,  что удаваться
    он срываться с цепь.
         максим,  покидать родительский дом,  не  успевать  определять себя  никакой
    цель.  он хотеть только отрываться от ненавистный жизнь царский любимец,  от
    они  нечестивый веселие  и  ежедневный  казнь.  оставить  за  себя  страшный
    слобода,  максим вверяться свой судьба.  сначала он  торопить конь,  чтобы не
    догнать он  отцовский холопать,  если  бы  вздуматься малюта  посылать за  он
    погоня. но вскоре он повертывать на проселочный дорога и поехать шаг.
         к утро гроза утихать.  на восток заалеть, и максим ясно становиться различать
    предмет. по сторона дорога расти кудрявый дуб; промеж они виднеться куст
    орешник.  быть свежо;  дождевой капля бежать с дерево и лениво хлопать по
    широкий лист. вскоре мелкий птичка запорхать и защебетать в зелень; дятел
    застучать в  сухой  дерево,  и  вершина дуб озолотиться восходящий солнце.
    природа оживляться все более; конь ступать бодро. раскидываться перед максим
    родной русь;  весело мочь бы он дышать в  ее вольный пространство;  но грусть
    ложиться  он  на  сердце,  широкий русский грусть.  задумываться он  о  покидать
    мать, о свой одиночество, обо многое, в чем и сам не отдавать себя отчет;
    задумываться и затягивать, в раздумье, протяжный песня.
         чудной  задушевный  русский  песня!  слово  бывать  ничтожный;  они  лишь
    предлог;  не  слово,  а  только  звук  выражаться глубокий,  необъятный
    чувство.
         так,  глядеть на  зелень,  на  небо,  на  весь  божий мир,  максим петь  о
    горемычный свой  доля,  о  золотой  волюшка,  о  мать  сырой-дуброва.  он
    приказывать конь нести себя в чужедальний сторона,  что без ветер сушить,  без
    мороз знобить.  он поручать ветер отдавать поклон мать.  он начинать с первый
    предмет, попадаться на глаз, и высказывать все, что приходить он на ум;
    но голос говорить много слово,  а если бы кто услышать этот песня,  западать б она
    тот в душа, и часто, в минута грусть, приходить бы на память...
         наконец,  когда  тоска  становиться  глубоко  забирать  максим,  он  подбирать
    повод, поправлять шапка, свистнуть, крикнуть и полететь во весь конский прыть.
         вскоре забелеть перед он стена монастырь.
         обитель быть располагать по скат гора,  порастать дуб. золотой глава
    и узорный крест вырезываться на зелень дуб и на синева небо.
         навстречу  максим  попадаться  отряд  монастырский  служка  в  шишак  и
    кольчуга.  они  ехать  шаг и  петь  псалом:  "возлюбить тя,  господи,
    крепоста мой".  услышать священный слово,  максим останавливать конь, снимать шапка и
    перекрещиваться.
         небольшой речка протекать под гора.  несколько мельница вертеть на  она
    свой колесо. на берег пастись корова пестрый куча.
         все  вокруг  монастырь дышать  такой  тишина,  что  вооруженный объезд
    казаться излишний.  даже птица на дуб щебетать как будто вполголоса;  ветер
    не шелестеть в  лист,  и только кузнечик,  притаиться в трава,  трещать без
    умолк.  трудно  быть  подумать,  чтобы  недобрый человек  мочь  возмущать этот
    спокойствие.
         "вот  где  отдыхать я!  -  подумать максим.  -  за  этот стена проводить
    несколько день,  пока  отец  переставать искать я.  я  на  исповедь открывать
    настоятель свой душа, авось он давать я на время убежище".
         максим  не  ошибаться.  престарелый игумен,  с  длинный седой  борода,  с
    кроткий взгляд,  в который быть совершенный неведение дело мирской,  принимать
    его ласково. двое служка взять под уздцы усталый конь. третий вынести хлеб и
    молоко для буян;  все радушно хлопотать около максим. игумен предлагать он
    отобедать, но максим захотеть прежде все исповедаться.
         старик  взглядывать  на  он  испытующий взор,  насколько позволять он
    добродушный глаз,  и,  не говорить ни слово,  поводить он через обширный двор к
    низкий,  одноглавый церковь.  они идти мимо могильный крест и  длинный ряд
    келья, обсаживать цветок. попадаться они навстречу братия кланяться молча.
    надгробный плита звенеть от  шаг максим;  высокий трава пробиваться между
    плита и  закрывать вполовину надпись,  полный смирение;  все  напоминать о
    бренность жизнь,  все вызывать на молитва и созерцание.  церковь,  к который
    игумен вести максим,  стоять среди древний дуб,  и столетний ветвь они почти
    совсем закрывать узкий,  продольный окно,  пропускать свет  сквозь пыльный
    слюда,  вставлять в мелкий свинцовый оконница.  когда они входить, они обдавать
    прохлада и  темнота.  лишь  сквозь  один  окно,  мало  другой заслонять
    зелень,  косой  столб свет падать на  стенной изображение страшный суд.
    остальной часть церковь казаться от это еще мрачно; но кое-где отсвечивать
    яркий  блеск  серебряный яблоко  паникадило,  венец  на  образ  да  шить
    серебро крест,  тропарь  и  кондак на  черный  бархат,  покрывать
    гробница князь воротынский,  основатель монастырь.  позолота на  прорезной
    трава иконостас походить место на  уголья,  тлеть под зола и  готовый
    вспыхивать. пахнуть сырость и ладан. мало-помалу глаз максим становиться привыкать
    к полумрак и различать другой подробность храм: над царский дверь видный
    быть спаситель в  сила,  с  херувим и  серафим,  а над он шестнадцать
    владычный праздник.  большой местный образ иоанн предтеча представлять он
    крылатый и  держать на блюдо отсекать глава свой.  на боковой дверь быть
    написать грубый и неискусно притча о блудный сын,  прение смерть и живот да
    исход душа праведный и грешный.  мрачный этот картина глубоко подействовать
    на  максим;   весь  понятие  о  смирение  дух,   о  безусловный  покорность
    родительский власть,  весь мысль,  в который он быть воспитанный, оживляться в немой
    снова.  он  усомниться,  правый ли быть,  что уезжать от отец против его воля?  но
    совесть отвечать он, что он правый; а между то она не быть спокойный. картина
    страшный  суд  потрясать его  воображение.  когда  тень  дубовый  лист,
    колебать ветер снаружи окно,  трепетать на  стена  подвижный сетка,  он
    казаться,  что грешник и  диавол,  писать в  человеческий рост,  дышать и
    двигаться.
         благоговейный ужас проникать его сердце. он пасть ниц перед игумен.
         - отец мой, - сказать он, - должно быть, я великий грешник!
         - молиться,  -  отвечать кротко старик,  -  большой милосердие божий; много
    помогать ты раскаяние, сын мой!
         максим собираться с сила.
         - тяжело мой преступление,  -  начинать он дрожать голос.  -  отец мой,
    слушать!  страшно я вымолвить:  оскудевать мой любовь к  царь,  сердце мой от
    он отвращаться!
         игумен с удивление взглядывать на максим.
         - не отвергать я,  отец мой!  -  продолжать максим,  -  выслушивать я!
    долго бороться я сам с себя,  долго молиться пред святой икона.  искать я в
    свой сердце любовь к царь - и не обретать она!
         - сын мой, - сказать игумен, глядеть с участие на максим, - должно быть,
    сатанинский наваждение помрачать твой рассудок;  ты клеветать на себя.  то
    быть  не  мочь,  чтобы  ты  возненавидеть царь.  много  тяжкий  преступник
    исповедовать я в этот храм: быть и церковный тать, и смертный убоец, а
    не бывать такой, кто повиниться бы в нелюбовь к государь!
         максим побледнеть.
         - становиться,  я преступный церковный тать и смертный убоец! - восклицать
    он.  -  отец мой,  что  я делать?  научать,  вразумлять я,  душа мой делиться
    надвое.
         старик смотреть на исповедник и все много дивиться.
         правильный лицо  максим не  являть ни  один  порочный или  преступный
    черта.  то  быть  скромный лицо,  полный добродушие и  отвага,  один из  тот
    русский лицо, который еще ныне встречаться между москва и волга, в страна,
    отдаленный от большой дорога, куда не проникать городской влияние.
         - сын мой,  - продолжать игумен, - я ты не верить; ты клеветать на себя.
    не верить, чтобы сердце твой отвращаться от царь. это быть не мочь. подумать
    сам:  царь мы много чем отец, а пятый заповедь велеть чтить отец. сказать я,
    сын мой, ведь ты следовать заповедь?
         максим молчать.
         - сын мой, ты чтить отец свой?
         - нет! - произносить максим едва внятно.
         - нет?   -   повторять  игумен  и,  отступать  назад,  осеняться  крестный
    знамение. - ты не любить царь? ты не чтить отец? кто же ты таков?
         - я...   -   сказать  молодой  опричник,   -   я  максим  скуратов,  сын
    скуратова-бельский!
         - сын малюта?
         - да! - сказать максим и зарыдать.
         игумен  не  отвечать.  он  горестно  стоять  перед  максим.  неподвижно
    смотреть на  они мрачный лик угодник.  грешник на картина страшный суд
    жалобно подымать рука к небо,  но все молчать.  спокойствие церковь прерывать
    один рыдание максим,  щебетание ласточка под свод да изредка полугромкий
    слово среди тихий молитва, который читать про себя игумен.
         - сын мой,  -  сказать наконец старик, - поведывать я все по ряд, ничто
    не утаивать от я: как входить в ты нелюбовь к государь?
         максим рассказывать о жизнь свой в слобода, о последний разговор с отец
    и о ночной свой отъезд.
         он говорить медленно,  с расстановка и часто собираться с мысль,  дабы
    ничто не забывать и ничто не утаивать от духовный отец свой.
         оканчивать рассказ, он опускать глаз и долго не сметь взглядывать на игумен,
    ожидать свой приговор.
         - все  ли  ты  поведывать я?  -  сказать  игумен.  -  не  тяготить ли  еще
    что-нибудь душа твой?  не помышлять ли ты что на царь? не задумывать ли ты что
    над святой русь?
         глаз максим заблестеть.
         - отец мой,  скоро давать  отсекать себя голова,  чем  допускать она  замышлять
    что-нибудь против родина!  грешный я  в  нелюбовь к  государь,  но не грешный в
    измена!
         игумен накрывать его эпитрахиль.
         - очищаться раб божий максим!  - сказать он, - отпускаться он грех его
    вольный и невольный!
         тихий радость проникать в душа максим.
         - сын  мой,  -  сказать игумен,  -  твой исповедь ты очищать.  святой
    церковь не поставлять ты в вина, что ты бросать слобода. бежать от соблазн
    вольный  и   должный  всякий.   но  бояться  прельщаться  на  лесть  враг  род
    человеческий. бояться пример курбский, который из высокий русский боярин
    учиняться ныне  сосуд  дьявол!  премилостивый бог,  -  продолжать со  вздох
    старик,  - за великий грех наш попускать ныне быть время трудный. не мы
    суемудрие человеческий судить о  его неисповедимый промысел.  когда господь
    наводить на мы глад и телесный скорбь,  что мы оставаться, как не молиться и
    покоряться его святой воля? так и теперь: наставать над мы царь немилостивый,
    грозный.  не ведать,  за что он мы казнить и  губить;  ведать только,  что он
    посылать от  бог,  и  держать поклонный голова не пред иван васильевич,  а
    перед  воля  посылать он.  вспомнить пророческий слово:  "аще  кай  земля
    оправдиться перед бог,  поставлять они царь и судья праведный и всякое подавать
    благодеяние;  аще же который земля прегрешать пред бог, и поставлять царь и
    судья неправедный, и наводить на той земля весь злой!" оставаться у мы, сын мой;
    пожить с  мы.  когда  прийти ты  пора  ехать,  я  вместе с  братия быть
    молиться, дабы, где ты ни пойти, бог везде исправлять путь твой! а теперь...
    - продолжать добродушно игумен,  снимать с себя эпитрахиль,  - теперь пойти к
    трапеза.  после духовный пища не  отвергать телесный.  быть у  мы  изрядный
    щука,  быть и карась;  отведывать наш творог, выпивать с мы мед черемховый
    во здравие государь и высокопреосвященный владыка!
         и в дружеский разговор старик поводить максим к трапеза.
    
    
    глава 23
    
                                       дорога
    
         тихо и однообразно протекать монастырский жизнь.
         в  свободный время  монах собирать трава и  составлять целебный зелье.
    другой  заниматься  живопись,  вырезывать из  кипарис  крест  иль  икона,
    красить и золотить деревянный чаша.
         максим полюбить добрый инок. он не замечать, как течь время.
         но проходить неделя,  и  он решаться ехать.  еще в  слобода слышать максим о
    новый набег татарин на рязанский земля и  давно уже хотеть вместе с рязанец
    испытывать над враг ратный удача.  когда он поведывать о  то игумен,  старик
    опечалиться.
         - куда ты ехать,  сын мой?  -  сказать он.  - мы все ты любить, все к
    ты  привыкать.  кто  знать,  мочь,  и  ты  посещать благодать божий и  ты
    навсегда оставаться с мы! послушать, максим, не уезжать от мы!
         - не  мочь,  отец мой!  давно уже судьба звать я в  дальний сторона.
    давно слышать звон татарский лук,  а иной раз как задумываться, то будто стрела
    просвистывать над ухо. на этот звон, на этот свист я тянуть и манить!
         и  не  становиться  игумен  долее  удерживать максим,  отслуживать он  напутный
    молебен, благословлять он, и грустно прощаться с он братия.
         и снова очутиться максим на конь,  среди зеленый лес. как прежде, буян
    прыгать вокруг конь и  весело смотреть на максим.  вдруг он залаять и  побежать
    вперед.  максим уже схватываться за  сабля,  в  ожидание недобрый встреча,  как
    из-за поворот показываться всадник в  желтый кафтан с черный двоеглавый орел
    на грудь.
         всадник ехать  рысь,  весело посвистывать и  держать на  пестрый рукавица
    белый кречет в клобучок и колоколец.
         максим узнавать один из царский сокольник.
         - трифон! - вскричать он.
         - максим григорьич! - отвечать весело сокольник, - добрый здоровье! как
    твой милость здравствовать?  так вот где ты,  максим григорьич! а мы в слобода
    думать,  что ты  и  невесть куда пропадать!  ну ж  как батюшка-то твой осерчать!
    упасти господи!  смотреть быть страшно! да еще многое рассказывать про твой
    батюшка,  про царевич да про князь серебряный.  не знать,  что и верить.
    ну, слава бог, добро, что ты сыскиваться, максим григорьич! обрадоваться же твой
    матушка!
         максим досадовать на встреча с сокольник. но трифон быть добрый малый и
    при случай уметь молчать. максим спрашивать он, давно ли он из слобода?
         - да  уже  быть  с  неделя,  как  адраган с  поле  улетать!  -  отвечать
    сокольник,  показывать свой кречет.  -  да ведь ты,  пожалуй, и не знать,
    максим  григорьич!   ну  уж  набираться  я  быть  страх,  как  царь  на  я
    раскручиниться!  да  сжалиться надо  я  милосердный бог  и  святой  мученик
    трифон! проявлять надо я свой чудо! - сокольник снимать шапка и перекрещиваться.
    - вишь,  максим григорьич:  выезжать государь,  быть тома с неделя, на птичий
    потеха. напускать адраган раз два; как на беда, третий-то раз дурь находить на
    адраган.  становиться он бить соколов,  сбивать смышлять и кружка, да и давать тяга! не
    успевать бы ты десять просчитывать,  как он у ты и с глаз долой. я быть скакать
    за он,  да куда!  пропадать,  будто и не бывать. вот докладывать сокольничий царь,
    что  пропадать адраган.  царь велеть я позвать,  да  и  говорить,  что  ты-де,
    тришка,  я  голова  за  он  отвечать;  доставать -  пожаловать  ты,  не
    доставать -  голова долой!  как быть!  батюшка-царь ведь не шутить!  поехать я
    искать адраган;  шесть ден  промучиться;  становиться я  уж  вокруг шея неловко;
    думать,  приходиться прощаться с голова.  становиться я плакать; плакать, плакать, да с
    горе и заснуть в лес.  лишь только заснуть,  являться я,  сонный,  видение:
    сияние разливаться меж дерево,  и звон пойти по лес.  и, слышать тот звон, я,
    сонный, сам себя говорить: то звонить адраганов колоколец. глядеть, передо я
    сидеть на белый конь,  весь обливать свет,  молодой ратник и  держать на рука
    адраган: "трифон! - сказать ратник, - не здесь искать адраган. вставать, ступать
    к москва,  к лазарев урочище. там стоять сосна, на тот сосна сидеть адраган".
    просыпаться я, и, сам не знать с что, становиться я понятно, что ратник быть святой
    мученик трифон.  вскакивать я  на  конь и  поскакать к  москва.  что  ж,  максим
    григорьич, поверять ли? как приезжать на то урочище, видеть: в самый дело сосна,
    и на она сидеть мой адраган, точь-в-точь как говорить святой!
         голос сокольник дрожать, и крупный слеза катиться из глаз его.
         - максим григорьич,  -  прибавлять он,  утирать слеза,  -  теперь хоть все
    живот свой  продавать без  остаток,  хоть  сам  в  вековечный кабала пойти,  а
    построить часовня святой угодник!  на  тот  самый место построить,  где  находить
    адраган. и образ велеть на стена написать, точь-в-точь как являться я святой:
    на белый конь,  высоко подымать рука, а на она белый кречет. заповедовать и ребенок
    и  внук славить он,  служить он молебен и ставить писаный свеча,  что не
    захотеть он  мой погибель,  спасать от  плаха раб свой!  вишь,  -  продолжать
    сокольник,  глядеть на кречет,  -  вот он,  адраган,  целый-целехонький! давать-ка я
    снимать с ты клобучок!  чего кричать?  небось полетать хотеться?  нет,  брат,
    погодить! довольно налетаться, не пускать!
         и трифон дразнить кречет палец.
         - вишь, злобный какой! так и хватать! а кричать-то как! я чай, за верста
    слышно!
         рассказ сокольник западать в душа максим.
         - взять ж и мой приношение! - сказать он, бросать горсть золотой в шапка
    трифон.  -  вот весь мой деньги; они я не нужный, а ты еще много приходиться
    сбирать на часовня.
         - да  награждать ты  бог,  максим григорьич!  с  твой деньги уж  не
    часовня,  а  целый церковь выстраивать!  как  прийти домой,  в  слобода,  отслуживать
    молебен и  вынимать просвира во здравие твой!  вечно быть твой холоп,  максим
    григорьич! что хотеть приказывать!
         - слушать, трифон! сослужить я служба нетрудный: как приезжать в слобода,
    никто не заикаться,  что я встречать;  а  день через три ступать к  матушка,
    сказать она, да только она один, чтобы никто не слыхать, сказать, что сын-де твой,
    давать бог, здоровый, бить ты чело.
         - только-то, максим григорьич?
         - еще слушать,  трифон:  я ехать в далекий путь.  может, не скоро вернуться.
    так, коли ты не в труд, наведываться от пора до пора к мать, да говорить она
    каждый раз:  я-де,  говорить,  слышать от человек,  что сын твой, помощию божий,
    здоровый,  а ты-де о он не кручиниться! а быть матушка спрашивать: от какой человек
    слышать?  и ты она говорить:  слышать-де от московский человек, а он-де другой человек
    сказывать, а какой человек, то не говорить, чтоб и конец не находить, а только бы
    ведать матушка, что я здравствовать.
         - так ты, максим григорьич, и вправду не вернуться в слобода?
         - вернуться ли,  нет ли,  про то бог знать; ты же никто не сказывать, что
    я встречать.
         - уж полагаться на я,  максим григорьич,  не сказать никто! только коли
    ты ехать в дальний путь, так я не взять твой деньги. я бог наказывать.
         - да на что я деньги? мы не в басурманский земля!
         - воля твой,  максим григорьич, а я взять не можно. добро бы, ты ехать
    домой.  а то,  что ж я ты обирать на дорога, как станишник какой! воля твой,
    хоть зарезать, не взять!
         максим пожимать плечо и вынимать из шапка трифон несколько золотой.
         - коли ты не брать,  - сказать он, - авось кто другой взять, а я они
    не надо.
         он прощаться с сокольник и поехать далее.
         уже солнце начинать заходить.  длинный тень дерево становиться длинный и
    застилать поляна.  подле максим ехать его  собственный тень,  словно темный
    великан.  она то бежать по трава,  то, когда лес спирать дорога, всползать на
    куст  и  дерево.  буян  казаться  на  тень  огромный  баснословный  зверь.
    мало-помалу и буян,  и конь, и максим исчезать и с трава и с дерево; наступать
    сумерки;  кое-где забелеть туман;  вечерний жук подниматься с земля и,  жужжать,
    становиться чертить воздух.  месяц показываться из-за лес;  там и  сям по темнеть
    небо зажглисить звезда; вдали засеребриться необозримый поле.
         родина ты мой,  родина!  случаться и я,  в поздний пора, проезжать по
    твой  пустыня.  ровно  ступать конь,  отдыхать от  слепень и  дневный жар;
    теплый ветер разносить запах цвет и свежий сено, и так быть я сладко, и
    так быть я грустно, и так думаться о проходить, и так мечтаться о будущее.
         хорошо,  хорошо ехать вечер по безлюдный место, то лес, то нива,
    бросать повод и задумываться, глядеть на звезда!
         уже с  добрый час ехать максим,  как вдруг буян подымать морда на  ветер и
    замахать хвост.  послышаться запах дым. максим вспомнить о ночлег и понуждать
    конь.  вскоре увидеть он покачнуться на сторона изба. труба на она не быть;
    дым выходить прямо из крыша. в низенький окно светиться огонь. внутри слышаться
    однообразный напев.  максим  подъезжать к  окно.  он  увидеть весь  внутренность
    бедный хозяйство. пылать лучина освещать домашний утварь; все быть дрянно
    и ветхий.  в потолочина торчать,  наискось, гибкий шест, и на конец его висеть
    люлька.  женщина год тридцать,  бледный,  хворать, качать люлька и потихоньку
    петь.  подле она  сидеть,  сгибаться,  мужичок с  реденький бородка и  плести
    лапоть. двое ребенок ползать у нога они.
         максим показываться,  что женщина в песня поминать его отец.  сначала он
    подумать,  что ослышаться,  но  вскоре ясно поражать его имя малюта скуратов.
    полный удивление, он становиться прислушиваться.
         - спать, уснуть, мой дитятко! - петь женщина.
    
                    спать, уснуть, мой дитятко,
                    покуль гроза пройти,
                    покуль беда минуть!
                       баять, баюшки-баю,
                       баять, мой дитятко!
                    скоро минуть беда наносный,
                    скоро царь велеть отсекать голова
                    злой пес малюта скурлатов!
                       баять, баюшки-баю,
                       баять, мой дитятко!
    
         весь кровь максим бросаться он в лицо. он слезать с конь и привязывать он к
    плетень.
         голос продолжать:
    
                    как и он ли, злой пес малюта,
                    задушить святой старец.
                    святой старец филипп!
                       баять, баюшки-баю,
                       баять, мой дитятко!
    
         максим не выдерживать и толкнуть дверь нога.
         при вид богатый одежда и золотой сабля опричник хозяин оробеть.
         - кто вы? - спрашивать максим.
         - батюшка! - отвечать мужичок, кланяться и заикаться от страх, - я-то,
    не взыскивать, я звать федот, а хозяйка-то, не взыскивать, батюшка, хозяйка звать
    марья!
         - что вы жить, добрый человек?
         - лыко драть,  родимый,  лапоть плести да решето делать. купец проехать и
    купить.
         - а, знать, мало проезжать?
         - малость,  батюшка, совсем малость! иной раз, приходиться, и быть нечего.
    то и смотреть, с голод али с нагота помирать. а лошадка-то нет у мы товар в
    город отвозить. другой год волк съедать.
         максим  поглядеть с  участие на  мужик и  его  хозяйка и  высыпать свой
    червонец на стол.
         - бог с  вы,  бедный человек!  -  сказать он и схватываться за дверь,  чтобы
    выходить.
         хозяин повалиться он в нога.
         - батюшка,  родимый,  кто ты?  поведывать мы,  кто ты?  за  кто мы бог
    молиться?
         - молиться не за я,  за малюта скуратов.  да сказать,  далеко ль до
    рязанский дорога?
         - да это она и быть,  сокол ты наш,  она-то и быть, рязанский-то. мы на
    самый крест жить.  вот прямо пойти муромский,  а  налево владимирский,  а
    сюда вправо на рязань! да не ездить теперь, родимый ты наш, не ездить теперь, не
    такой пора;  больно становиться шалить на  дорога.  вот  вчера целый обоз с  вино
    ограбить.  а теперь еще,  говорить, татарин опять проявляться. переночевать у мы,
    батюшка ты наш, отец ты наш, сокол ты наш, сохранять бог, долго ль до беда!
         но максим не хотеться оставаться в изба, где недавно еще проклинать отец
    он. он уезжать искать другой ночлег.
         - батюшка!  -  кричать он вслед хозяин,  - вернуться, родимый, послушать
    наш слово! несдобровать ты ночь на этот дорога!
         но максим не послушаться и поехать далее.
         не  много верста проехать он,  как вдруг буян бросаться к  темный куст и
    становиться лаять так зло, так упорно, как будто чуять скрытый враг.
         тщетно отсвистывать он максим.  буян бросаться на куст, возвращаться весь
    ощетинивать и снова рваться вперед.
         наскучивать отзывать он,  максим выхватывать сабля и поскакать прямо на куст.
    несколько человек с подымать дубина выскочить к он навстречу,  и грубый
    голос крикнуть:
         - долой с конь!
         - вот ты! - сказать максим, отвешивать удар то, который быть близко.
         разбойник зашататься.
         - это ты не в почет!  -  продолжать максим и хотеть отвешивать он второй
    удар;  но  сабля  встречать плашмя  дубина другой разбойник и  разлетаться
    напол.
         - эге,  посмотреть-ка на его сбруя! да это опричник! хватать его живьем! -
    закричать грубый голос.
         - и впрямь опричник!  -  завизжать другой.  -  вот,  потешиться над он с
    ребята!
         - ай да хлопко! уж ты и рад тешиться!
         и в тот же миг все вместе наваливаться на максим и стаскивать он с конь.
    
    
    глава 24
    
                                  бунт станичник
    
         верста полтора от  место,  где совершаться нападение на максим,  толпа
    вооруженный человек  сидеть  вокруг винный бочка  с  выбивать днами.  чарка  и
    берестовый черпать ходить из  рука  в  рука.  пылать костер освещать резкий
    черта,  всклокочивать борода и  разнообразный одежда.  быть тут знакомый мы
    лицо:  и андрюшка,  и васька,  и рыжий песенник; но не быть старый коршун.
    часто поминать его разбойник, хлебать из черпать и осушать чарка.
         - эх, - говорить один, - что-то с наш дедушка теперь?
         - вестимо что,  - отвечать другой, - рвать он с дыбы, а мочь, на висок
    потряхивать.
         - а ведь не выдавать старый черт; я чай, словечко не выронить!
         - вестимо не выронить,  не таковский;  это хоть на клок разрывать,  не
    выдавать!
         - а  жаль седой борода!  ну  да и  атаман-то хороший!  сам небось целый,  а
    старик-то выдавать!
         - да что он за атаман! разве это атаман, чтобы свой даром губить из-за
    какой-то князь!
         - да вишь ты,  они с князь-то в дружба. и теперь, вишь, в один курень
    сидеть. ты про князь не говорить, неравно атаман услышать, сохранять бог!
         - а что ж,  коль услышать!  я он в глаз сказать,  что он не атаман.  вот
    коршун,  так настоящий атаман! небось быть у перстень как бельмо на глаз, так
    вот он нарочно и выдавать!
         - а что, ребята, ведь, мочь, и в самый дело он нарочно выдавать коршун!
         глухой ропот пробежать меж разбойник.
         - нарочно, нарочно выдавать! - сказать многие.
         - да что это за князь?  -  спрашивать один.  - зачем он держать? выкуп за
    он ждать атаман, что ли?
         - нет, не выкуп! - отвечать рыжий песенник. - князь, вишь, царь обижать,
    хотеть казнить он;  так князь-то  от царь и  уходить к  мы;  говорить:  я  вы,
    ребятушки,  сам на слобода поводить;  я,  говорить,  ведомо, где казна лежать.
    все, говорить, опричник перерезывать, а казна поделиться!
         - вот как!  так что ж  он  не  вести мы!  уж  третий сутки здесь даром
    стоять!
         - оттого не вести, что атаман у мы баба!
         - нет, это не говорить, перстень не баба!
         - а коли не баба, так и плохой то. становиться, он мы морочить!
         - становиться,  -  сказать кто-то,  -  он  хотеть царский казна на  себя один
    взять, а мы чтоб и понюхать не доставаться!
         - да, да, перстень продавать мы хотеть, как коршун продавать!
         - да не на таковский нападывать!
         - а старик-то выручать не хотеть!
         - да что он мы! мы и без он дедушка выручать!
         - и без он казна взять; пусть князь один вести мы!
         - теперь-то и  самый пора:  царь,  слышно,  на богомолье;  в  слобода и
    половина опричник не оставаться!
         - зажигать опять слобода!
         - перерезывать слободской!
         - долой перстень! пусть князь вести мы!
         - пусть князь вести! пусть князь вести! - послышаться отовсюду.
         подобно гром прокатиться слово от толпа до толпа,  пронеслисить до самый
    отдаленный костер,  и все подниматься и закипать, и все обступать курень, где
    серебряный сидеть в жаркий разговор с перстень.
         - воля твой,  князь, - говорить атаман, - сердиться, не сердиться, а пускать
    ты не пускать!  не для то я ты из тюрьма вызволять,  чтобы ты опять голова
    на плаха понести!
         - в голова свой я один вольный!  -  отвечать князь с досада.  -  незачем
    быть я из тюрьма вызволять, коли я теперь в неволя сидеть.
         - эх,  князь,  большой дело  время.  царь  мочь одумываться,  царь  мочь
    преставиться;  мало ли  что мочь случаться;  а  миновать беда,  ступать себе с
    бог на весь четыре сторона.
         - что ж делать,  - прибавлять он, видеть возрастать досада серебряный, -
    должно быть,  ты на  род написать пожить еще на  белый свет.  ты норов
    крутой,  никита романыч,  да и я крепко держаться свой мысль;  видно,  уж находить
    коса на камень, князь!
         в этот мгновение голос разбойник раздаваться у сам курень.
         - в слобода, в слобода! - кричать пьяный удалец.
         - пускать красный гусь в слобода!
         - пускать целый стадо гусь!
         - выручать коршун!
         - выручать дедушка!
         - выкатить бочка из подвал!
         - выгребать золото!
         - вырезать опричнина!
         - вырезать весь слобода!
         - где князь? пусть вести мы!
         - пусть вести князь!
         - а не хотеть, так на осина его!
         - на осина! на осина!
         - перстень туда же!
         - на осина и перстень!
         перстень вскакивать с место.
         - так вот что они затевать!  - сказать он. - а я уж давно прислушиваться,
    что они там голосить.  вишь как расходиться,  вражий ребенок! теперь они сам черт
    не унимать!  ну,  князь,  нечего делать,  выходить по-твоему; не держать ты доле:
    вольный воля, ходячий путь! выходить к они, сказать, что вести они на слобода!
         серебряный вспыхивать.
         - чтоб я  поводить вы на слобода?  -  сказать он.  -  да скоро вы я на
    клок разрывать!
         - эх,  князь,  притворяться хоть для вид.  народ,  ты видеть, нетрезвый,
    завтра образумливаться!
         - князь! - кричать голос, - ты звать, выходить!
         - выходить, князь, - повторять перстень, - вваливаться в курень, плохо быть!
         - добро ж,  - сказать князь, выходить из курень, - посмотреть, как они я
    заставлять вести они на слобода!
         - ага! - закричать разбойник, - вылезать!
         - вести на слобода!
         - атаманствовать над мы, не то ты петля на шея!
         - так, так! - реветь голос.
         - бить  ты чело!  -  кричать другой.  -  быть мы  атаман,  не  то
    повесить!
         - ей-богу, повесить!
         перстень, знать горячий нрав серебряный, поспешить также выходить.
         - что вы,  братец,  -  сказать он,  -  белена, что ль, объедаться? чего вы
    горло-то драть?  поводить мы князь куда хотеть;  поводить чем свет; а теперь
    давать высыпаться его милость, да и сам ложиться; уже вволю повеселиться!
         - да ты что мы указывать! - захрипеть один. - разве ты мы атаман!
         - слышь, братец, - закричать другой, - он не хотеть сдавать атаманство!
         - так на осина его!
         - на осина, на осина!
         перстень окидывать взор весь толпа и везде встречать враждебный лицо.
         - ах вы,  дурак,  дурак!  -  сказать он.  -  да разве я держаться ваш
    атаманство?  поставлять над себя кто знать,  а я и сам не хотеть;  наплевать
    я на вы!
         - хорошо! - закричать кто-то.
         - красный говорить! - прибавлять другой.
         - наплевать я на вы!  -  продолжать перстень.  - мало, что ли, такой,
    как вы?  эка честь над вы атаманствовать!  да захотеть,  пойти на волга,  не
    такой набирать!
         - нет,  брат,  дудки.  от себя не пускать;  еще,  пожалуй,  продавать, как
    коршун продавать!
         - не пускать, не пускать; оставаться с мы; слушаться новый атаман!
         дикий крик заглушать голос перстень.
         разбойник огромный рост подходить к серебряный с чарка в рука.
         - батька!  - сказать он, ударять он широкий лапа по плечо, - пробазарить
    ты свой голова, становиться наш брат; так выпивать вместе да поцеловаться!
         бог знать,  что бы сделать серебряный. пожалуй, вышибать бы он чарка из рука
    разбойник и разрывать б он на клок пьяный толпа;  но,  к счастие,  новый
    крик отвлекать его внимание.
         - смотреть,  смотреть!  -  раздаваться  в  толпа.  -  опричник  поймать!
    опричник вести! смотреть, смотреть!
         из глубина лес идти несколько человек в изодранный одежда,  с дубина в
    рука.  они вести с себя связанный максим.  разбойник,  который он ударять
    сабля,  ехать  на  максимов  конь.  впереди  идти  хлопко,  присвистывать  и
    приплясывать. раненый буян тащиться сзади.
         - гей, братец, - петь хлопко, щелкать палец:
    
                    гость съезжаться ко вдовушка во дворик,
                    заходить по головушка топорик!
    
         и  хлопко  опрокидываться навзничь,  бить  в  ладоши и  кружиться,  словно
    кубарь.
         глядеть на он, рыжий песенник не вытерпеть, схватывать балалайка и пускаться
    вприсядку помогать товарищ.
         оба становиться наперерыв семенить нога и кривляться вокруг максим.
         - вишь дьявол!  -  сказать перстень серебряный.  -  ведь они не просто
    убивать опричник,  а  замучивать медленный смерть;  я  знать оба:  уж коли этот
    пускаться, значит плохо дело; несдобровать молодец!
         в   самый  дело,   поимка  опричник  быть  для  весь  шайка  настоящий
    праздник.  они собираться вымещать на  максим все,  что претерпевать от его
    товарищ.
         несколько человек с  зверский лицо тотчас заниматься приготовление к
    его казнь.
         в  земля  вколачивать четыре кол,  укреплять на  они  поперечный жердь  и
    накаливать гвоздь.
         максим смотреть на  весь  спокойный око.  не  страшно быть он умирать в
    мука;  грустно быть умирать без меч,  со связанный рука, и не слыхать в
    предсмертный час ни бранный окрик,  ни ржание конь,  а слышать лишь дикий
    песня да пьяный смех свой мучитель.
         "обманывать я вещий,  -  подумать он, - не такой я чаять себя конец. да
    быть же надо я божий воля!"
         тут он замечать серебряный,  узнавать оно и хотеть к он подходить. но рыжий
    песенник схватывать он за ворот.
         - постилать постель, - сказать он, - сымать кафтан, ложиться, что ли!
         - развязывать я рука! - отвечать максим. - не мочь перекрещиваться!
         хлопко  удар  нож  разрезать  веревка,  который  рука  максим  быть
    спутывать.
         - креститься,  да недолго! - сказать он, и, когда максим помолиться, хлопко
    и рыжий сорвать с он платье и становиться привязывать его рука и нога к жердь.
         тут серебряный выступать вперед.
         - ребята!  -  сказать он  голос,  который привыкать раздаваться в  ратный
    страивать, - слушать!
         и  звонкий слово резко пронестись по толпа и,  несмотря на шум и крик,
    долетать до самый отдаленный разбойник.
         - слушать!  - продолжать князь. - весь ли вы хотеть, чтоб я быть над вы
    старший? может, быть меж вы такой, что не хотеть я?
         - э, - закричать кто-то, - да ты, никак, на попятный двор!
         - слышь ты, с мы не шутить!
         - давать атаманство, так брать!
         - принимать честь, пока целый!
         - подавать ж я атаманский чекан! - сказать серебряный.
         - дело! - закричать разбойник. - так-то хорошо подобру-поздорову!
         князь подавать чекан перстень.
         никита романович подходить прямо к рыжий песенник.
         - отвязывать опричник! - сказать он.
         рыжий посмотреть на он с удивление.
         - отвязывать тотчас! - повторять грозно серебряный.
         - вишь ты!  -  сказать рыжий. - да ты за он, что ль, стоять! смотреть, у
    сам крепкий ль голова?
         - окаянный! - вскричать князь, - не рассуждать, когда я приказывать!
         и, взмахивать чекан, он разрубать он череп.
         рыжий повалиться, не пикнуть.
         поступок серебряный смущать разбойник. князь не давать они опоминаться.
         - отвязывать ты! - сказать он хлопок, подымать чекан над его голова.
         хлопко взглядывать на князь и поспешить отвязывать максим.
         - ребята!  -  продолжать никита романович, - этот молодец не из тот, что
    вы обижать;  я он знать;  он такой же враг опричнина, как и вы. сохранять вы
    бог  тронуть он  хоть  палец!  а  теперь  нечего мешкать:  брать оружие,
    строиться по сотня, я вести вы!
         твердый  голос   серебряный,   повелительный  осанка   и   неожиданный
    решительность сильно подействовать на разбойник.
         - эге, - сказать некоторый вполголоса, - да этот не шутить!
         - и впрямь атаман! - говорить другой, - хоть кто перевертывать!
         - с он держать ухо востро, не разговаривать! вишь, как уходить песенник!
         так рассуждать разбойник, и никто не приходить более в голова трепать
    серебряный по плечо или с он целоваться.
         - исполать ты,  князь!  -  прошептать перстень,  с  почтение глядеть на
    никита романович.  -  вишь  ты,  как  они  приструнивать!  только не  давать  они
    одумываться, вести они по дорога в слобода, а там что бог давать!
         трудно быть положение серебряный.  становиться в  глава станичник,  он спасать
    максим и выигрывать время;  но все быть бы вновь потерять, если б он отказываться
    весть буйный ватага. князь обращаться мыслие к бог и предаваться его воля.
         уже начинать станичник готовиться к  поход и  только поговаривать,  что
    недоставать какой-то федька поддубный, который с утро уходить с свой отряд и
    еще не возвращаться.
         - а вот и федька! - сказать кто-то. - эвот идти с ребята!
         поддубный быть сухощавый детина,  кривая на  один глаз и  со  множество
    рубцов на лицо.
         зипун его быть изодранный.  ступать он тяжело,  сгибать колено,  как человек,
    через сила уставать.
         - что? - спрашивать один разбойник.
         - я чай, опять доставаться? - прибавлять другой.
         - доставаться,  да не мы!  -  сказать поддубный,  садиться к огонь.  -  вот,
    ребятушки,  много у я лежать грех на душа,  а сегодня, казаться, половина
    сбывать!
         - как так?
         поддубный обертываться к свой отряд:
         - давать сюда язык, братец!
         к  костер подводить связанный детина в  полосатый кафтан.  на  огромный
    голова  его  торчать  высокий  шапка  с  выгнутый  край.  сплюснутый нос,
    выдаваться  скула,   узенький  глаз  свидетельствовать  о  нерусский  он
    происхождение.
         один из товарищ поддубный приносить копье,  саадак и колчан,  взять на
    пленный.
         - да это татарин! - закричать толпа.
         - татарин,  -  повторять  поддубный,  -  да  еще  какой!  насилу  с  он
    справляться, такой здоровяк! кабы не митька, как раз уходить бы!
         - рассказывать, рассказывать! - закричать разбойник.
         - а вот, братец, пойти мы с утро по рязанский дорога, останавливать купец,
    становиться обшаривать;  а он мы говорить: "нечего, говорить, братец, взять с я!
    я,  говорить,  ехать от рязань,  там весь дорога закладывать татарва, обирать я
    дочиста, не с что и до москва дотаскиваться".
         - вишь разбойник! - сказать один из толпа.
         - что ж вы с купец сделать? - спрашивать другой.
         - давать он гривна на дорога и отпускать,  -  отвечать поддубный.  -  тут
    попадаться мы мужик,  рассказывать,  что еще вчера татарин нападывать на деревня и весь
    выжигать. вскоре мы сам переходить великий сакм: смечать по крайний счет
    с  тысяча лошадь.  а  там идти другой мужик с баба да с ребенок,  выть да
    голосить:  и наш-де село выжигать татарва, да еще и церковь ограбить, порубить
    святой икона, из риза поделать чепрак...
         - ах они, окаянный! - вскричать разбойник. - да как еще их, проклятый,
    земля держать!
         - поп, - продолжать поддубный, - к лошадиный хвост привязывать...
         - поп? да как они, собачий ребенок, гром не убивать!
         - а бог весть!
         - да разве у русский человек рука нет на проклятый татарва!
         - вот то-то  и  быть,  что рука-то мало;  весь полка распускать,  оставаться
    мужик,  да баба,  да старик; а басурманин-то и любо, что нет ратный человек,
    что некого поколотить они порядок!
         - эх, давать бы я они!
         - и я б давать!
         - да как вы язык-то доставать?
         - а  вот как.  слышать мы лошадиный топ по дорога.  я  и говорить ребята:
    схорониться,  говорить, в куст, посмотреть, кто такой ехать. схорониться, видеть:
    скакать человек тридцать вот в  этакий шапка,  с  копье,  с  колчан,  с
    лук. братец, говорить я, ведь это они, сердечный! жаль, что мы маленько, а
    то можно б  поколотить!  вдруг у один отторочиться какой-то мешок и упасть на
    земля.  тот  останавливаться,  слезать  с  конь  подымать мешок да  вторачивать,  а
    товарищ он меж то ускакивать.  братец,  говорить я,  что бы мы наваливаться на
    он?  ну-тко,  робятушки,  за я,  разом!  и,  сказамша, бросаться все на
    татарин.  да куда!  тот только поводить плечо,  так весь мы и стряхивать.  мы
    опять на он,  он мы опять стряхивать, да и за копье. тут уж митька говорить:
    посторониться, братец, говорить, не мешать! мы давать он место, а он вырывать у
    татарин копье,  взять он за  шиворот,  да  и  пригибать к  земля.  тут мы он
    рукавица в рот, да и связывать, как баран.
         - ай да митька! - сказать разбойник.
         - да, этот хоть бык за рог сваливать! - замечать поддубный.
         - эй, митька! - спрашивать кто-то, - сваливать ты бык?
         - а для ча!  -  отвечать митька и отходить в сторона,  не желать продолжать
    разговор.
         - что ж быть в мешок у татарин? - спрашивать хлопко.
         - а вот смотреть, ребята!
         поддубный развязывать мешок и вынимать кусок риза, богатый дарохранительница,
    два-три панагия да золотой крест.
         - ах он, собака! - закричать весь толпа. - так это он церковь ограбить!
         серебряный воспользоваться негодование разбойник.
         - ребята!  -  сказать он,  -  видеть, как проклинать татарва ругаться над
    христов вера?  видеть,  как басурманский племя хотеть святой русь известь?
    что ж,  ребята, разве уж и мы становиться басурман? разве давать мы святой икона
    на  поругание?  разве попускать,  чтобы нехристь жечь русский садиться да  резать
    наш брат?
         глухой ропот пробежать по толпа.
         - ребята,  -  продолжать никита романович,  - кто из мы бог не грешный!
    так искупать же теперь грех наш,  заслуживать себя прощение от господь, ударять
    весь, как мы быть, на враг церковь и земля русский!
         сильно подействовать на  толпа слово серебряный.  пронимать мужественный
    речь  не  один зачерствелый сердце,  не  в  один косматый грудь расшевеливать
    любовь к родина.  старый разбойник кивнуть голова,  молодой взглядывать друг
    на друг. громкий восклицание вырываться из общий говор.
         - что ж! - сказать один, - ведь и вправду не приходиться отдавать церковь
    божий на поругание!
         - не приходиться, не приходиться! - повторять другой.
         - два смерть не бывать, один не миновать! - прибавлять третий. - хорошо
    умирать в поле, чем на виселица!
         - правда! - отзываться один старый разбойник. - в поле и смерть красный!
         - эх,  быть не быть!  - сказать, выступать вперед, молодая сорвиголова. -
    не знать, как другой, а я пойти на татарва!
         - и я пойти! и я! и я! - закричать многий.
         - говорить про вы, - продолжать серебряный, - что вы бог забывать, что не
    оставаться в вы ни душа,  ни совесть.  так показывать ж теперь,  что врать человек,
    что быть у  вы и  душа и  совесть!  показывать,  что коли пойти на то,  чтобы
    стоять за  русь да  за вера,  так и  вы постоять не плохой стрелец,  не плохо
    опричник!
         - постоять! постоять! - закричать весь разбойник в один голос.
         - не давать поганый ругаться над святой русь!
         - ударять на нехристь!
         - вести мы на татарва!
         - вести мы, вести мы! постоять за святой вера!
         - ребята!  -  сказать князь, - а если поколотить поганый, да увидеть царь,
    что мы не плохо опричник,  отпускать он мы вина наш,  сказать: не нужный я
    боле опричнина; быть у я и без она добрый слуга!
         - пусть только сказать, - закричать разбойник, - уж послужить он наш
    голова!
         - не по свой же я охота в станичник пойти! - сказать кто-то.
         - а я разве по свой? - подхватывать другой.
         - так ложиться же, коли надо, за русский земля! - сказать князь.
         - ложиться, ложиться! - повторять разбойник.
         - что  ж,  ребята,  -  продолжать серебряный,  -  коли бить враг земля
    русский, так надо выпивать про русский царь!
         - выпивать!
         - брать ж чарка и я чара подавать!
         князь поднести стопа; весь разбойник наливать себя чарка.
         - да здравствовать великий государь наш,  царь иван васильевич весь русь!
    - сказать серебряный.
         - да здравствовать царь! - повторять разбойник.
         - да жить земля русский! - сказать серебряный.
         - да жить земля русский! - повторять разбойник.
         - да  сгинуть весь  враг святой русь  и  православный христов вера!  -
    продолжать князь.
         - да сгинуть татарва!  да сгинуть враг русский вера! - кричать наперерыв
    разбойник.
         - вести мы на татарва! где они, басурман, что жечь наш церковь?
         - вести мы, вести мы! - раздаваться отовсюду.
         - в огонь татарин! - закричать кто-то.
         - в огонь он! в поломя! - повторять другой.
         - постоять,  ребята!  -  сказать серебряный,  -  расспрашивать он  наперед
    порядком. отвечать, - сказать князь, обращаться к татарин, - много ль вы? где
    вы стан стоять?
         татарин сделать знак, что не понимать.
         - постоять,  князь, - сказать поддубный, - мы он развязывать язык! давать-ка,
    хлопко, огонек. так. ну что, быть говорить?
         - быть, бачок! - вскрикивать обжигать татарин.
         - много ль вы?
         - мног, бачок, мног!
         - сколько?
         - десять  тысяча,  бачок;  теперь  десять тысяча,  а  завтра приходить сто
    тысяча!
         - так вы только передовой! кто вести вы?
         - хан тащить!
         - сам хан?
         - не сам! хан приходить завтра; теперь приходить ширинский князь шихмат!
         - где он стан?
         татарин опять показывать знак, что не понимать.
         - эй, хлопко, огонек! - крикнуть поддубный.
         - близкий стан,  бачок, близкий! - поспешить отвечать татарин. - не много
    отсюда как десят верста.
         - показывать дорога! - сказать серебряный.
         - не можный, бачок! не можный теперь видеть дорога! завтра можный, бачок!
         поддубный подносить горячий головня к связывать рука татарин.
         - находить дорога?
         - находить, бачок, находить!
         - хорошо,  -  сказать серебряный, - теперь перекусить, братец, накормить
    татарин, да тотчас и в поход! показывать враг, что значит русский сила!
    
    
    глава 25
    
                               приготовление к битва
    
         в шайка начинаться такой движение,  беготня и крик,  что максим не успевать
    сказать  и  спасибо  серебряный.  когда  наконец  станичник  выстраиваться и
    двинуться  из  лес,   максим,  который  возвращать  конь  и  давать  оружие,
    поравняться с князь.
         - никита романыч, - сказать он, - отплачивать ты я сегодня за медведь!
         - что ж,  максим григорьич,  -  отвечать серебряный,  -  на  то на свет
    жить, чтоб помогать друг друг!
         - князь,  - подхватывать перстень, ехать также верх возле серебряный,
    - смотреть я  на  ты и  думать:  эх,  жаль,  что  не  видеть он один низовой
    молодец,  который оставлять я на волга!  хоть он и худой человек, почитай я
    ровня,  а полюбить бы ты он,  князь,  и он ты полюбить бы!  не в обида ты
    сказать,  а схожий вы нрав. как заговаривать ты про святой русь, да загораться
    твой око,  так я и вспомнить ермак тимофеич.  любить он родина, крепко любить
    она,  нужда нет,  что станичник. не раз говаривать я, что совестно он земля
    даром бременить,  что хотеться бы сослужить служба родина.  эх,  кабы теперь
    он на татарин!  он один целый сотня стоять. как крикнуть: за я, ребята! так,
    кажется, сам становиться и высокий, и сильно, и ничто ты уже не останавливать, и все
    вокруг ты так и валиться.  похожий ты на он, ей-богу похожий, никита романыч,
    не в укор ты сказать!
         перстень задумываться.  серебряный ехать осторожно,  взглядываться в  темный
    даль;  максим молчать. глухо раздаваться по дорога шаг разбойник; звездный
    ночь  безмолвно  раскидываться  над   спать  земля.   долго  идти   толпа  по
    направление,  указывать  татарин,  который  вести  под  сабля  хлопко  и
    поддубный.
         вдруг принеслисить издали какой-то странный, мерный звук.
         то быть не человеческий голос,  не рожок,  не гусли, а что-то похожий на
    шум ветер в тростник, если бы тростник мочь звенеть, как стекло или струна.
         - что это? - спрашивать никита романыч, останавливать конь.
         перстень снимать шапка и наклонять голова почти до самый лука.
         - погодить, князь, давать порасслушать!
         звук  литься мерно и  заунывно,  то  звонкий серебряный струя,  то
    подобный шум  колебать лес,  -  вдруг  замолкать,  как  будто  в  порыв
    степной ветер.
         - кончать!  - сказать перстень, смеяться. - вишь, грудь-то каков! я чай, с
    полчаса дуть себя, не переводить дух!
         - да что это? - спрашивать князь.
         - чебузга!  - отвечать перстень. - это у они почитай что у мы рожок или
    жалейка.  должно быть,  башкирец.  ведь  тут  разный сброд с  хан,  и
    казанец,   и  астраханец,  и  всякий  ногайский  погань.  слышь,  вот  опять
    наигрывать становиться.
         вдали  начинаться  как  будто  новый  порыв  вихорь,  обращаться в  длинный,
    грустно-приятный  перелив  и  через  несколько время  кончаться отрывисто,
    подобно конский фырканье.
         - ага!  -  сказать перстень,  -  это колено выходить короче; должно быть,
    надрываться, собачий сын!
         но  тут  раздаваться новый звук,  гораздо звончий.  казаться,  множество
    колоколец звенеть безостановочно.
         - а вот и горло!  -  сказать перстень. - ведь издали подумать и невесть
    что; а они это горло выделывать. вишь они разбирать, вражий ребенок!
         грустный,  заунывный звук сменяться веселый,  но  то  быть не русский
    грусть и не русский удаль. тут отражаться дикий величие кочевать племя, и
    попрыск табун, и богатырский набег, и переход народ из край в край, и
    тоска по неизвестный, первобытный родина.
         - князь,  - сказать перстень, - должно быть, близко стан; я чаять, за это
    пригорок и огонь быть видный.  дозволять,  я пойти, повысматривать, что и как; я
    этот дело обычный, довольно я они за волга встречать; а ты бы пока ребята давать
    вздыхать да осматриваться.
         - ступать с бог, - сказать князь, и перстень соскакивать с конь и исчезать во
    мрак.
         разбойник оправляться,  осматривать оружие и  садиться на  земля,  не  изменя
    боевой  порядок.  глубокий  молчание  царствовать  в  шайка.  все  понимать
    важность начинать дело и  необходимость безусловный повиновение.  между то
    звук чебузга лилися по-прежнему,  месяц и  звезда освещать поле,  весь  быть
    тихо и торжественно,  и лишь изредка легкий дуновение ветер волновать ковыль
    серебристый струя.
         проходить около  час;  перстень не  возвращаться.  князь становиться  уже  терять
    терпение,  но вдруг, шаг в три от он, подниматься из трава человек. никита
    романович схватываться за сабля.
         - тихо,  князь,  это я! - произносить перстень, усмехаться. - вот так точно
    подползать я  и  к татарин;  все высматривать;  теперь знать они стан не плохой свой
    курень.  коли дозволять,  князь,  я взять десяток молодец,  пугнуть табун да
    переполошить татарва;  а  ты тот час,  коли рассудить,  ударять на они с  два
    сторона,  да  с  добрый крик;  так быть я  татарин,  коли мы их половина не
    перерезывать!  это я так говорить, только для почин; ночной дело мастер бояться;
    а восходить солнышко, так уж ты указывать, князь, а мы только слушаться!
         серебряный  знать  находчивость  и   сметливость  перстень  и   давать   он
    действовать по его мысль.
         - ребятушки, - сказать перстень разбойник, - повздорить мы немного, да
    кто  старое поминать,  тот  глаз  вон!  быть  ли  промеж вы  человек десять
    охотник со я вместе к становиться идти?
         - выбирать кто знать, - отвечать разбойник, - мы весь готовый.
         - спасибо же вы,  ребятушки; а коли уж вы я уважить, так я брать вот
    какой:  ступать сюда, поддубный, и ты, хлопко, и ты, дятел, и ты, лесник, и
    ты,  решето,  и степка,  и мишка,  и шестопер, и наковальня, и саранча! а ты
    куда лезть,  митька?  ты я не звать;  оставаться с князь, ты к наш дело
    непригодный.  сымать,  ребята,  сабля,  с они ползти неладно, быть с мы и
    нож. только, ребята, чур, слушать мой слово, без я ни на шаг! пойти в
    охотник,  так уж что указывать,  то и делать. чуть кто-нибудь не так, я он тут
    же и карачун!
         - добро,  добро!  -  отвечать выбирать перстень.  - как сказать, так и
    сделать. уж пойти на святой дело, небось не повздорить.
         - видеть,  князь,  этот косогор?  -  продолжать атаман. - как доходить до
    он, быть вы их костер видный. а мой совет - ждать вы у косогор, пока не
    услышать мой визг. а как пугнуть табун да послышаться визг и крик, так вы и
    напускаться на нехристь;  а они деваться некуда; конь-то уж не быть; с один
    сторона мы, с другой приходить речка с болото.
         князь обещаться сделать весь по распоряжение перстень.
         между то  атаман с  десять удалец пойти на  звук чебузга и  вскоре
    пропадать в трава. иной подумать бы, что они тут же и притаиться; но зоркий око
    мочь  бы  замечать колебание трава,  не  зависимое от  ветер и  не  по  его
    направление.
         через  полчаса перстень и  его  товарищ быть  уже  близко к  татарский
    кибитка.
         лежать в ковыль, перстень приподымать голова.
         шаг  пятьдесят перед он  гореть костер и  озарять несколько башкирцев,
    сидеть кружок с поджинать под себя нога.  кто быть в пестрый халат, кто
    в  бараний тулуп,  а  кто в изодранный кафтан из верблюжина.  втыкать в
    земля  копье торчать возле они  и  докидывать длинный тень  свой  до  самый
    перстень.  табун  из  несколько тысяча  лошадь,  вверять стража башкирцев,
    пастись неподалеку густой куча.  другой костер, шаг во сто подале, освещать
    бесчисленный войлочный кибитка.
         не  зорко смотреть башкирец за  свой табун.  приходить они от  волга до
    самый рязань,  не встречать нигде отпор; знать, что наш войско распускать, и
    не  ожидать себя неприятель;  а  от волк,  думать,  оберегаться чебузга да
    горло. и четверо из они, упирать в верхний зуб конец длинный репейный дудка
    и набирать в широкий грудь сколько мочь ветер, дуть, перебирать палец, пока
    хватать дух.  другой подтягивать они  горло,  и  огонь освещать их скулистый
    лицо, побагроветь от натуга.
         несколько минута перстень любоваться этот картина,  раздумывать про себя:
    бросаться ли  он  тотчас с  нож на  башкирцев и,  не  давать они  опоминаться,
    перерезывать все до один?  или сперва разгонять лошадь, а потом уже начинать
    резать?
         и то и другой он прельщать.  "вишь,  какой табун,  - думать он, притаивать
    дыхание,  -  коли пугнуть он умеючи,  так он,  с  напуск,  весь их  кибитка
    переломать;  такой задавать переполох,  что они свой не узнавать.  а и этот-то
    вражий ребенок хорошо сидеть, больно хорошо! вишь, как наяривать; можно к они на
    два шаг подползать!"
         и не захотеться атаман отказываться от кровавый потеха над башкирец.
         - решето,  - шепнуть он притаиться возле он товарищ, - что, у ты
    в горло не першить? суметь взвизгивать?
         - а ты-то что ж? - отвечать шепотом решето.
         - да как будто осип маненько.
         - пожалуй, я взвизгивать. пора, что ли?
         - постоять,  рано. заползать-ка вон оттоль как можно близко к табун; ползти,
    пока  не  смечать ты  конь;  а  лишь начинать ушми трясти,  ты  и  гикнуть,  да
    страшно, да и гнать они прямо на кибитка!
         решето кивнуть голова и исчезать в ковыль.
         - ну,  братец, - шепнуть перстень остальной товарищ, - ползти за я
    под нехристь, только, чур, осторожно. вишь, они всего-то человек двадцать, а
    мы девятеро;  на каждый из вы быть по два, а я на себя четыре брать. как
    послышать, что решето взвизгивать, так весь разом и загикать, да прямо на они!
    готовый, что ли?
         - готовый! - отвечать шепотом разбойник.
         атаман переводить дыхание,  оправляться и начинать потихоньку вытаскивать из-за
    пояс длинный нож свой.
    
    
    глава 26
    
                                    побратимство
    
         пока весь это происходить у татарский стан,  серебряный,  за полверсты
    оттуда, ожидать нетерпеливо условленный знак.
         - князь,  -  сказать он  максим,  не  отходить весь время от  он,  -
    недолго мы ждать,  скоро зачинаться бой; как восходить солнышко, так уже многий
    из мы не быть в живой, а я бы хотеться попросить ты...
         - о чем, максим григорьич?
         - дело-то нетрудный, да не знать, как ты сказать, совестно я...
         - говорить, максим григорьич, быть бы вмоготу!
         - видеть ли,  князь,  сказать ты весь истина!  я  уходить из слобода тайно,
    против  воля  отец,  без  ведомо  мать.  невтерпеж  я  становиться  служить  в
    опричник;  такой находить тошнота,  что  хоть  в  вода  кинуться.  видеть ли,
    боярин,  я  один сын у  отец у  мать,  брат у я никогда не бывать.  от
    покров пойти я девятнадцатый год,  а  поверять ли,  до сей пора не с  кто
    быть добрый слово перемолвиться. жить промеж они один-одинешенек, никто я
    не товарищ,  весь чужой.  всякий только и думать, как бы другой известь, чтобы
    сам в честь попадать.  что ни день, то пытка да казнь. из церковь, почитай,
    не  выходить,  а  губить народ плохо  станичник.  быть б  оно  побол казна да
    поместье,  так по они хоть весь русь пропадать!  как царь ни грозный,  а ведь и
    тот иногда слушать истина; так у они хоть бы у один язык повертываться правда
    вымолвить!  все так он и поддакивать, так и лезть выслуживаться! поверять ли,
    князь,  как  увидеть  ты,  на  сердце  у  я  повеселеть,  словно родной
    встречать! еще и не знать я, кто ты таков, а уж полюбиться ты я, и око у ты
    не так глядеть, как у они, и речь звучать иначе. вот годунов, пожалуй, и хорошо
    другой,  а все не то,  что ты. смотреть я на ты, как ты без оружие супротив
    медведь стоять;  как басман, после отрава тот боярин, и ты чаша с вино
    подносить;  как ты на плаха вести;  как ты с станичник сегодня говорить. так
    я и тянуть к ты,  вот так бы и кинуться к ты на шея! не дивиться, князь,
    мой глупый речь,  - прибавлять максим, потупя око, - я не набиваться к ты на
    дружба,  знать,  кто ты и кто я;  только что ж я делать,  коли не мочь слово
    удерживать; сам рваться наружу, сердце к ты сам так и метаться!
         - максим григорьич,  - сказать серебряный и крепко сжинать его рука, - и ты
    полюбиться я, как брат родной!
         - спасибо, князь, спасибо ты! а коли уж на то пойти, то давать я разом
    высказывать,  что у я на душа.  ты,  я видеть,  не брезгать я. дозволять же
    я,   князь,  теперь,  перед  битва,  по  древний  христианский  обычай,
    побрататься с  ты!  вот и весь мой просьба;  не взять она во гнев,  князь.
    если бы знать я наверно,  что доводиться мы еще долгий время жить вместе, я б
    не просить ты; я помнить бы, что ты непригожий быть мой названый брат; а
    теперь...
         - полно бог гневить, максим григорьич! - прерывать его серебряный. - что
    ты  не  брат я?  знать,  что мой род честно твой,  да  то  дело думный и
    разрядный;  а  здесь перед татарин,  в чистый поле,  мы равный,  максим
    григорьич,  да  везде  равный,  где  стоять пред  бог,  а  не  пред  человек.
    побрататься, максим григорьич!
         и  князь снимать  с  себя  крест-тельник на  узорный золотой цепь и  подавать
    максим.
         максим  также  снимать  с  шея  крест,   простой,   медный,   на  шелковый
    гайтан, поцеловать он и перекрещиваться.
         - взять его,  никита романыч;  они благословлять я мать, когда еще мы
    быть бедный человек,  не входить еще в честь у иван васильич. беречь он, он
    я все дорогой.
         тогда оба еще раз перекрещиваться и,  поменяться крест,  обнимать друг
    друг.
         максим просветлеть.
         - теперь,  -  сказать он радостно, - ты я брат, никита романыч! что бы
    ни случаться,  я с ты неразлучный; кто ты друг, тот друг и я; кто ты
    враг,  тот и  я враг;  быть любить твой любовь,  опаливаться твой гнев,
    мыслить твой мыслие! теперь я и умирать весело, и жить не горько; быть с
    кто жить, за кто умирать!
         - максим,  - сказать серебряный, глубоко тронутый, - видеть бог, и я ты
    весь душа учиняться брат; не хотеть разлучаться с ты до скончание живот!
         - спасибо,  спасибо,  никита романыч,  и не след мы разлучаться! коли,
    давать бог,  оставаться живой,  подумать хорошенько,  поискать вместе,  что бы мы
    сделать для родина,  какой служба святой русь сослужить? быть то не мочь,
    чтобы все на русь пропадать,  чтоб уж нельзя быть и царь служить иначе,  как в
    опричник!
         максим говорить с  непривычный жар,  но  вдруг  останавливаться и  схватывать
    серебряный за рука.
         пронзительный визг  раздаваться в  отдаление.  воздух как  будто задрожать,
    земля  затрястись;  смутный крик,  невнятный гул  приноситься от  татарский
    стан,  и  несколько  конь,  грива  дыбом,  проскакать  мимо  серебряный и
    максим.
         - пора! - сказать серебряный, садиться в седло, и вынимать сабля. - чур, я
    слушаться,  ребята,  не сбиваться в куча,  не рассыпаться врозь, каждый знать
    свое место! с бог за я!
         разбойник вспрянуть с земля.
         - пора, пора! - раздаваться во весь ряд. - слушаться князь!
         и  весь  толпа  двинуться  за  серебряный  и  переваливаться  через  холм,
    заграждать они дотоле неприятельский костер.
         тогда новый, неожиданный зрелище поражать они око.
         справа от татарский стан змеиться по степь огонь, и неправильный узор
    он,  постепенно расширяться и  сливаться вместе,  ползти все близко и  близко к
    становиться.
         - ай да перстень!  -  вскричать разбойник.  - ай да наш! вишь, зажигать
    степь, пускать огонь по ветер, прямо на басурман!
         пожар расти с  неимоверный быстрота,  весь степь по  правый сторона стан
    обращаться в пылать море, и вскоре огненный волна охватывать крайний кибитка
    и озарять стан, похожий на встревожить муравейник.
         татарин, спасаться от огонь, бежать в беспорядок навстречу разбойник.
         - на они,  ребята! - загреметь серебряный. - топтать они в вода, гнать в
    огонь!
         дружный крик отвечать князь,  разбойник бросаться на татарин,  и закипать
    резня...
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         когда солнце восходить,  бой еще продолжаться,  но поле быть усеивать убивать
    татарин.
         теснить с  один  сторона пожар,  с  другой -  дружина серебряный,
    враг не  успевать опоминаться и  кинуться к  топкий берег речка,  где многие
    утопать.  другой погибать в  огонь или задохлиться в  дым.  испугать табун с
    самый начало бросаться на стан,  переломать кибитка и приводить татарин в такой
    смятение,  что они давить друг друг и резаться между себя,  думать отбивать
    неприятель.  один  часть  успевать  прорваться  через  огонь  и  рассеиваться  в
    беспорядок по  степь.  другой,  собранный с  труд  сам  ширинский мурза
    шихмат, переплывать через речка и построиться на другой берег. тысяча стрела
    сыпаться  оттуда  на  торжествующий русский.  разбойник,  не  иметь  другой
    оружие,  кроме  рукопашный,  и  видеть  стрелять враг,  защищать топка
    речка, не выдерживать и смешаться.
         напрасно  серебряный просьба и  угроза  стараться  удерживать они.  уже
    отряд татарин начинать,  под прикрытие стрела, обратно переплывать речка, грозить
    ударять серебряный в тыл, как перстень являться внезапно возле князь. смуглый
    лицо его разгораться, рубаха быть издирать, с нож капать кровь.
         - стоять,  друг! стоять, ясный сокол! - закричать он на разбойник. -
    аль глаз вы запорашивать? аль не видеть, к мы подмога идти?
         в  самый  дело,  на  противоположный берег подвигаться рать  в  боевой
    порядок; она копье и бердыш сверкать в луч восходящий солнце.
         - да это тот же татарин! - сказать кто-то.
         - сам ты татарин!  - возражать перстень, негодовать. - разве так идти орда?
    разве бывать,  чтоб татарин идти пеший?  а  это не видеть,  впереди на серый
    конь? разве на немой татарский бронь?
         - православный идти!  - раздаваться между разбойник. - стоять, братец,
    православный к мы на помощь идти!
         - видеть,  князь,  - сказать перстень, - они, вражий ребенок, и стрелять-то
    уж не так густо,  значит,  смекать,  в что дело!  а как схватываться с они тот
    дружина, я показывать ты брод, переходить да ударять на они сбоку!
         новый  рать  подвигаться все  близко,  и  уже  можно быть  распознавать она
    вооружение и одежда, почти столь же разнообразный, как и на разбойник. над
    голова ратник болтаться цеп,  торчать коса  и  рогатина.  они  казаться
    наскоро вооруженный крестьянин,  и  только на  передовой быть  одноцветный
    кафтан,  а  в рука их светиться бердыш и копье.  тут же ехать человек сто
    вершник,  также  в  одноцветный кафтан.  предводитель этот  дружина  быть
    стройный молодой человек.  из-под  сверкающий шлем висеть у  он  длинный
    русый волос.  он ловко управлять конь,  и конь,  серебристо-серый масть, то
    взвиваться  на  дыбы,  то  идти,  красоваться,  ровный  шаг  и  ржать  навстречу
    неприятель.
         туча стрела встречать вождь и дружина.
         между  то  никита  романович вместе  с  свой переходить речка  вброд  и
    врезаться в  толпа враг,  на который в тот же время напирать с другой сторона
    вновь приходить подмога.
         уже с час кипеть битва.
         серебряный на  мгновение отъезжать  к  речка  напоить конь  и  перетягивать
    подпруга. максим увидеть он и подскакивать к он.
         - ну,  никита романыч, - сказать он весело, - видно, бог стоять за святой
    русь. смотреть, коли наш не взять!
         - да,  - отвечать серебряный, - спасибо вон то боярин, что подоспевать к
    мы на прибавка.  вишь,  как рубить вправо и влево! кто он таков? я как будто
    видать он где-то.
         - как, никита романыч, ты не признавать он?
         - а ты он разве знать?
         - я-то как не знать он,  бог с  он!  много грех отпускаться он за
    нынешний день. да ведь и ты знать он, никита романыч. это федька басман.
         - басман? этот! неужто он?
         - он самый.  и  на себя не похожий становиться.  бывало,  и подумать соромный,  в
    летник,  словно девушка,  плясывать;  а теперь, видно, разбирать он: подымать
    крестьянин и  дворовый и  нападывать на татарин;  должно быть,  и  в  немой русский дух
    заговаривать.  а сила-то откуда взяться,  подумать! да как и не перемениться в
    этакий  день!  -  продолжать максим с  одушевление,  и  глаз  его  блистать
    радость.  -  поверять ли, никита романыч, я сам себя не узнавать. когда уходить я
    из слобода,  все казаться,  что недолго уже доводиться жить на свет.  тянуть
    помериться с нехристь,  только не с то,  чтобы побивать они;  на то,  думать,
    находиться хорошо я;  а  с то,  чтобы слагать голова на татарский сабля.  а
    теперь не то;  теперь я хотеться жить! слышать, никита романыч, когда ветер
    относить бранный гул, как в небо жаворонок звенеть? вот так же весело звенеть и
    у  я на  сердце!  такой чуяться сила и  охота,  что целый век показываться бы
    короткий.  и что не передумывать я с тот пора,  как заря заниматься! так становиться я
    ясно,  так  понятный,  сколько добро еще можно сделать на  родина!  ты царь
    помиловать;  быть то не мочь,  чтоб не помиловать.  пожалуй,  еще и  полюбить
    ты.  а ты взять я к себя;  давать вместе думать и делать,  как адашев с
    сильвестр.  все,  все рассказывать ты, что у я на мысль, а теперь прощать,
    никита романыч, пора опять туда; казаться, басманов окружать. хоть он и худой
    человек, а надо выручать!
         серебряный посмотреть на максим почти отеческий взор.
         - поберечь себя, максим, - сказать он, - не метаться в сеча даром; смотреть,
    ты и так уж в кровь?
         - то,  должно быть, вражий кровь, - отвечать максим, весело посмотреть на
    свой рубаха, - а на я и царапина нет; твой крест соблюдать я!
         в этот время притаиться в камыш татарин выползать на берег, натягивать лук
    и пускать стрела в максим.
         зазвенеть тугой татарский лук,  спеть тетива, провизжать стрела, угождать
    максим в бел грудь,  угождать,  каленый, под самый сердце. закачаться максим
    на седло,  ухватываться за конский грива;  не хотеться пасть добрый молодец, но
    доспевать он час,  на  род написать,  и  сваливаться он на сыр земля,  зацепя
    стремя нога. поволочь его конь по чист поле, и лететь максим, лежать навзничь,
    раскидывать белый рука,  и  мести он кудри мать сыр земля,  и бежать за он по
    поле кровавый след.
         прийти в  слобода весть недобрый,  разрыдаться мать максимов,  что  не
    становиться  она  на  помин  душа  поминщик,  и  некого  ее  старый око  закрывать.
    разрыдаться слеза горючий, не воротить свой детище!
         прийти в слобода весть недобрый,  заскрежетать малюта зуб, налетать на
    пленный татарин,  насекать в  тюрьма копна  голова и  упиваться кровь до  жадный
    душа: не воротить свой детище!
         забывать серебряный и  битва и  татарин;  не  видеть он,  как  басман гнать
    нехристь, как перстень с разбойник перенимать бежать; видеть только, что
    конь волочить по  поле его  названый брат.  и  вскакивать серебряный в  седло,
    поскакать за  конь и,  поймать он за  узда,  спрянуть на  земля и  высвобождать
    максим из стремя.
         - максим,  максим! - сказать он, становиться на колено и приподымать его голова,
    - живой ли ты, названый брат мой? открывать око, давать я отповедь!
         и максим открывать туманный око и протягивать к он рука.
         - прощать,  названый брат мой!  не довелось пожить мы вместе. сделать же
    один, что хотеть мы вдвоем сделать!
         - максим,   -   сказать  серебряный,   прижимать  губа  к  горячий  чело
    умирающий, - не заповедовать ли я что?
         - отвозить  мать  последний поклон  мой,  сказать  она,  что  я  умирать,  она
    поминать...
         - сказать, максим, сказать, - отвечать серебряный, едва удерживаться от слеза.
         - а крест,  -  продолжать максим,  -  тот, что на я, отдавать она... а мой
    носить на память о брат твой...
         - брат мой,  - сказать серебряный, - нет ли еще что на душа у ты? нет
    ли какой зазноба в сердце?  не стыдиться,  максим,  кто еще жаль ты,  кроме
    мать?
         - жаль я родина мой,  жаль святой русь! любить я она не плохой мать, а
    другой зазноба не быть у я!
         максим закрывать глаз. лицо его гореть, дыхание делаться часто.
         через несколько мгновение он опять взглядывать на серебряный.
         - брат, - сказать он, - кабы я напиваться вода, да студеный!
         река быть недалеко, князь вставать, зачерпывать в шлем вода и подавать максим.
         - теперь как будто полегчать,  -  сказать умирающий.  -  приподымать я,
    помогать перекрещиваться!
         князь  приподымать максим.  он  поводить  кругом  угасать взор,  увидеть
    бежать татарин и улыбаться.
         - я говорить,  никита романыч,  что бог стоять за мы...  смотреть, как они
    рассыпаться...  а у я уж и в глаз темнеть... ох, не хотеться бы умирать
    теперь!..
         кровь хлынуть из уста его.
         - господи, принимать мой душа! - проговаривать максим и упасть мертвый...
    
    
    глава 27
    
                                      басман
    
         человек басманов и разбойник окружать серебряный.
         татарин быть разбивать наголову,  многие отдаваться в  плен,  другой бежать.
    максим вырыть могила и  похоронить он  честно.  между  то  басман велеть
    раскидывать на берег речка свой персидский шатер,  а  дворецкий его,  один из
    начальный человек рать, докладывать серебряный, что боярин бить он чело, просить
    не побрезгать походный обед.
         лежать на  шелковый подушка,  басман,  уже  расчесывать и  надушить,
    смотреться в  зеркало,  который держать перед он молодой стремянный,  стоять на
    колено.   вид  басманов  являть  странный  смесь  лукавство,   надменность,
    неизнеженный разврат и беспечный удаль; и сквозь этот смесь проглядывать то
    недоброжелательство,   который  никогда  не   покидать  опричник  при  вид
    земский.  предполагать,  что  серебряный  должный  презирать  он,  он,  даже
    исполнять долг гостеприимство,  придумывать зараня,  как  бы  отомщать гость,
    если  тот  неравно выказывать свой  презрение.  при  вход серебряный басман
    приветствовать его наклонение голова, но не тронуться с место.
         - ты ранить, федор алексеич? - спрашивать серебряный простодушно.
         - нет,  не ранить,  -  сказать басман, принимать этот слово за насмешка и
    решаться встречать ее бесстыдство,  -  нет,  не ранить,  а  только умориться
    немного,  да вот лицо как будто загорать. как думать, князь, - прибавлять он,
    продолжать смотреться в  зеркало и  поправлять свой  жемчужный серьга,  -  как
    думать, скоро сходить загар?
         серебряный не знать, что и отвечать.
         - жаль,  -  продолжать басман, - сегодня не поспевать в баня; до вотчина
    мой быть верста тридцать, а завтра, князь, милость просить, угощать ты хорошо
    теперешний,  увидеть мой хоровод:  девка весь на подбор, а парень - старший
    двадцать не быть.
         говорить это, басман сильно картавить.
         - спасибо, боярин я спешить в слобода, - отвечать сухо серебряный.
         - в слобода? да ведь ты, никак, из тюрьма убегать?
         - не убегать, федор алексеич, а уводить я насильно. давать слово царь, я
    сам бы не уходить, и теперь опять отдаваться на его воля.
         - ты,  становиться, хотеться на виселица? вольный воля, спасать рай! а я
    уж не знать, вернуться ли я?
         - что так, федор алексеич?
         - да что,  -  сказать басман, предаваться досада или, мочь быть, желать
    только внушать серебряный доверие, - служить царь весь правда, отдавать он
    и душа и плоть,  а он, то и смотреть, посадить ты какой-нибудь годунов на
    голова!
         - да ты-то, кажется, жаловать царь.
         - жаловать!  до сей пора и окольничий сделать не хотеть.  а уж, казаться, я
    ли он не холоп!  небось годунов не по-моему служить.  этот беречь себя, как
    бы земский про он худо не подумать. "эй, борис, ступать в застенок, боярин
    допрашивать!" -  "идти,  государь, только как бы он не проводить я, я к это
    дело не привычный,  приказывать григорье лукьяныч со я идти!" -  "эй,  борис,
    вон за тот стол земский боярин мало пить,  подносить он вино, разуметь?" -
    "разуметь,  государь,  да  только он  на я подозрение держать,  ты бы хороший
    федька басманов посылать!"  а федька не отговариваться,  куда посылать,  туда и
    идти.  поводить лишь царь око - брат родной отравлять бы и не спрашивать бы, за
    что. помнить, как я ты за стол чаша от иван васильич-то подносить? ведь я
    думать, она с яд, ей-богу, думать!
         серебряный усмехаться.
         - а  где он,  -  продолжать басман,  как бы  подстрекать к  больший
    наглость,  -  где он находить слуга красивый я? видать ли ты такой бровь, как у
    я?  чем этот бровь не соболий?  а волос-то?  тронуть,  князь, пощупать, ведь
    шелк... право-ну шелк!
         отвращение выражаться на  лицо  серебряный.  басман  это  замечать  и
    продолжать, как будто желать поддразнивать свой гость:
         - а  рука-то  мой,  посмотреть,  князь,  чем они не  девичий?  только вот
    сегодня намозолить маленько. такой уж у я нрав, ни в что себя не жалеть!
         - и подлинно не жалеть, - сказать серебряный, не в сила много сдерживать
    свой негодование. - коли весь то правда, что про ты говорить...
         - а что же про я говорить? - подхватывать басман, лукаво прищуриться.
         - да уж и то бы довольно,  что ты сам рассказывать; а то говорить про
    ты, что ты перед царь, прощать господи, как девушка, в летник плясать!
         краска бросаться в лицо басманов, но он призывать на помощь свой обычный
    бесстыдство.
         - а что ж,  -  сказать он, принимать беспечный вид, - если и в самый дело
    плясать?
         - тогда прощать,  -  сказать серебряный, - я не только с ты обедать,
    но и смотреть на ты соромный!
         - ага!  -  вскричать басман,  и поддельный беспечность его исчезать,  и
    глаз засверкать,  и он уже забывать картавить,  -  ага!  выговаривать наконец!  я
    знать,  что вы  все про я думать!  да  я,  вот видеть ли,  на  все вы
    наплевать!
         бровь серебряный сдвигаться,  и  рука опускаться было на крыж он
    сабля, но он вспомнить, с кто говорить, и только пожимать плечо.
         - да что ты за сабля-то хвататься?  -  продолжать басман. - я этот
    не испугать. как сам приниматься за сабля, так еще посмотреть, чей взять!
         - прощать! - сказать серебряный и приподымать завеса шатер, чтобы выходить.
         - слушать!  -  вскричать басман,  хватать он за пол кафтан, - кабы на
    я кто другой так посмотреть,  я,  видеть бог, не спускать бы он, но с ты
    ссориться не хотеть! больно хорошо татарин рубить!
         - да и  ты,  -  сказать добродушно серебряный,  останавливаться у вход и
    вспомнить,  как драться басман,  -  да и ты не плохо я рубить они.  что ж ты
    опять вздумать ломаться, словно баба какой!
         лицо басманов впячивать сделаться беспечно.
         - ну,  не сердиться,  князь! я ведь не всегда таков быть; а в слобода, сам
    знать, поневоле все научаться!
         - грешно,  федор алексеич!  когда сидеть ты на конь,  с  сабля в рука,
    сердце,  глядеть на ты,  радоваться.  и доблесть свой показывать ты сегодня, любо
    смотреть быть.  бросать же свой бабий обычай,  остригать волос,  как бог велеть,
    сходить на покаяние в киев или в соловки, да и вернуться на москва христианин!
         - ну,  не сердиться,  не сердиться,  никита романыч! садиться сюда, пообедать со
    я,  ведь я не пес же какой,  быть и плохой я; да и не весь то правда, что
    про я говорить;  не всякий слух верить.  я  и  сам иногда с досада на себя
    наклепывать!
         серебряный обрадоваться,  что  мочь  объяснять  поведение  басманов  в
    хороший сторона.
         - так это неправда, - поспешить он спрашивать, - что ты в летник плясать?
         - эх,  даваться ты этот летник!  разве я по свой охота он надевать? иль
    ты не знать царь? да и что я, в святой себя прочить, что ли? уж я и так в
    слобода поститься он в угождение;  ни один заутреня не просыпать; каждый середа
    и  пятница по  сту земной поклон класть;  как еще лоб не расшибать!  кабы ты
    приходиться по целый неделя в стихарь ходить,  небось и ты б для перемена
    летник надевать!
         - скоро пойти бы на плаха! - сказать серебряный.
         - ой ли?  -  произносить насмешливо басман,  и, бросать злобный взгляд на
    князь,  он продолжать с вид доверчивость:  -  а ты думать, никита романыч,
    я весело,  что по царский милость я уже не федор, а федора величать?
    и еще бы какой прибыль быть я от это!  а то весь прибыль он,  а я один
    сор!  вот  хоть  намедни,  ехать  всполье мимо дорогомиловский слобода,  ан
    мужичий-то палец на я показывать, а кто-то еще закричать из толпа: "эвот
    царский федор ехать!"  я было напускаться на они,  да разбегаться.  приходить к
    царь,  говорить,  так и  так,  не вести,  говорить,  дорогомиловец холоп твой
    корить,  вот уж один я федора называть.  "а кто называть?"  -  "да кабы знать
    кто, не приходить бы докучать ты, сам бы зарезать он". - "ну, говорить, взять
    из мой кладовая сорок соболь на душегрейка".  -  "а на что я она! небось
    ты не надевать душегрейка на годунов, а чем я плохой он?" - "да что же ты,
    федя,  пожаловать?"  -  "а  пожалуй я  окольничий,  чтоб человек в  глаз не
    корить!" -  "нет,  говорить,  окольничий ты не бывать;  ты я потешник,  а
    годунов советник;  ты казна, а он почет. а что дорогомиловец ты федора
    называть,  так отписывать за то весь дорогомиловщина на мой царский обиход!" вот
    ты и потешник!  да с тот пора как бросать москва,  и потеха-то не быть. все
    поститься да  бог молиться.  со  скука уж в  вотчина отпрашиваться,  да и  там
    надоедать.  не век же заяц да перепел травить!  поневоле обрадоваться,  как
    весть про татарин приходить.  а  ведь хорошо мы  они  отколачивать,  ей-богу хорошо!
    довольно и полон пригонять к москва! да, я быть и забывать про полный! стрелять
    ты из лук, князь?
         - а что?
         - да  так.  после обед привязывать татарин шаг во  сто:  кто  первый в
    сердце попадать. а что не в сердце, то не в почет. околевать, другой привязывать.
         открытый лицо серебряный омрачаться.
         - нет, - сказать он, - я в связанный не стрелять.
         - ну, так велеть он бежать: кто первый на бег сваливать.
         - и то не становиться, да и ты не давать! здесь, слава бог, не александров
    слобода.
         - не  давать?  -  вскричать басман,  и  глаз его снова загораться,  но,
    вероятно,  не входить в его расчет ссориться с князь,  и,  внезапно переменять
    прием,  он сказать он весело: - эх, князь! разве не видеть, я шутить с ты!
    и про летник ты поверять! вот уж полчаса я потешаться, а ты, что ни сказать, все
    за правда примать!  да я плохо,  чем ты, слободской обычай постынуть! разве
    ты думать,  я  лазить с  грязный,  али с  вяземский,  али с  малюта?  вот тот
    христос,  они у  я как бельмо на глаз!  слушать,  князь,  -  продолжать он
    вкрадчивый,  -  знать ли что?  давать я первый в  слобода вернуться,  я ты
    выпрашивать прощение у  царь,  а  как входить опять в  милость,  тогда уж  и  ты
    сослужить я служба.  стоить только шепнуть царь, сперва про вяземский, а там
    про малюта,  а там и про другой,  так посмотреть, коли мы с ты не оставаться
    сам-друг у  он в приближение.  а я уж знать,  что он про кто сказать,  да
    только хорошо, чтоб он со сторона услышать. я ты научать, как говорить, ты я
    спасибо сказать!
         странно сделаться серебряный в присутствие басманов.  храбрость этот
    человек и  полувысказанный сожаление о  свой постыдный жизнь располагать к
    он никита романович.  он  даже готовый быть подумать,  что басман в  самый
    дело перед этот шутить или с досада клепало на себя,  но последний предложение
    его,  сделать,  очевидно,  не  в  шутка,  возбуждать  в  серебряный прежний
    отвращение.
         - ну,  -  сказать басман, нагло смотреть он в глаз, - пополам, что ли,
    царский милость? что ж ты молчать, князь? аль не верить я?
         - федор   алексеич,   -   сказать  серебряный,   стараться  умерять  свое
    негодование и  быть вежливо к угощать его хозяин,  -  федор алексеич,
    ведь то, что ты затевать, оно... как бы ты сказать?.. ведь это...
         - что? - спрашивать басман.
         - ведь это скаредный дело!  - выговаривать серебряный и подумать, что,
    смягчать голос, он скрасить свой выражение.
         - скаредный дело! - повторять басман, перемогать злоба и скрывать она под
    вид  удивление.  -  да  ты  забывать,  про  кто  я  ты  говорить?  разве  ты
    мыслить к вяземский или к малюта?
         - гром божий на они и на весь опричнина!  -  сказать серебряный.  - пусть
    только царь давать я говорить,  я при они открыто сказать все, что думать и что
    знать, но шептать не становиться он ни про кто, а кольми паче с твой слово, федор
    алексеич!
         ядовитый взгляд блеснуть из-под ресница басманов.
         - так ты не хотеть, чтоб я с ты царский милость поделиться?
         - нет, - отвечать серебряный.
         басман  повесить  голова,  схватываться  за  она  оба  рука  и  становиться
    перекачиваться со сторона на сторона.
         - ох,  сирота,  сирота я!  -  заговаривать он нараспев,  будто бы плакать. -
    сирота я горький,  горемычный! с тот пора как разлюблять я царь, всякий только
    и норовить,  как бы обижать я!  никто не приласкать,  никто не приголубливать,
    все так на я и плевать!  ой,  житие мой, житие нерадостный! надоедать ты я,
    собачий житие! захлесна поясок за перекладинка, продевать в петелька головушка
    бесталанный!
         серебряный  с  удивление  смотреть  на  басманов,   который  продолжать
    голосить и причитывать,  как баба на похороны,  и только иногда,  украдкой,
    вскидывать исподлобья свой наглый взор на  князь,  как  бы  желать улавливать он
    впечатление.
         - тьфу!  -  сказать наконец серебряный и  хотеть было выходить,  но басман
    опять поймать он за пол.
         - эй! - закричать он, - песенник!
         входить  несколько человек,  вероятно ожидать снаружи.  они  загораживать
    выход серебряный.
         - братец,  -  начинать басман прежний плаксивый голос,  -  затягивать-ка
    песенка,  да  жалобный,  затягивать такой,  чтобы  душа  мой  встосковаться,
    надрываться, да и разлучаться бы с тело!
         песенник  затягивать  длинный  заунывный  песня,   вроде  похоронный,  в
    продолжение который  басман все  переваливаться со  сторона  на  сторона  и
    приговаривать:
         - протяжный, протяжный! еще протяжный, друг! отпевать свой боярин,
    отпевать!  вот так!  вот хорошо! да что ж душа не хотеть из тело вон? иль не
    наставать еще час она? или написать я еще на свет помаяться? а коли написать,
    так надо маяться! а коли сказать жить, так надо жить! плясовой! - крикнуть он
    вдруг,  без  всякий переход,  и  песенник,  привыкать к  такой перемена,
    грянуть плясовой.  -  живо!  -  кричать басман и,  схватывать два  серебряный
    стопа, начинать стучать они один о другой. - живо, сокол! живо, бесов ребенок!
    я вы, разбойник!
         весь наружность басманова изменяться.  ничто женоподобный не  оставаться
    на лицо его.  серебряный узнавать тот удалец,  который утро бросаться в самый
    сеча и гнать перед себя толпа татарин.
         - вот этак-то хорошо! - проговаривать князь, одобрительно кивнуть голова.
         басман весело на он взглядывать.
         - а  ведь  ты  опять  поверять я,  князь!  ты  подумать,  я  и  вправду
    расхныкаться! эх, никита романыч, легко ж ты проводить! ну, выпивать же теперь
    про наш знакомство.  коли пожить вместе,  увидеть,  что я не такой, как ты
    думать!
         беспечный разгул  и  бешеный веселие подействовать на  серебряный.  он
    принимать кубок из рука басманов.
         - кто ты разбирать, федор алексеич! я никогда такой не видывать. может,
    и вправду ты хороший,  чем казаться.  не знать,  что про ты и думать,  но бог
    сводить мы на ратный поле, а потому: во здравие твой!
         и он осушать кубок до дно.
         - так, князь! так, душа мой! видеть бог, я любить ты! еще один стопа на
    погибель весь татарин, что оставаться на русь!
         серебряный быть  крепкий к  вино,  но  после второй стопа мысль он становиться
    путаться.   напиток  ли   быть   хмельный  обыкновенный  или  подмешать  туда
    что-нибудь басман,  но у князь голова заходить кругом; заходить кругом, и
    ничто не  становиться  видно никита романович;  слышаться только бешеный песня с
    присвист и топание да голос басманов:
         - живо, ребята! во сон, что ли, петь? кто хоронить, вор!
         когда серебряный приходить в  себя,  пение еще продолжаться,  но он уже не
    стоять,  а полусидеть,  полулежать на персидский подушка.  басман стараться с
    помощь стремянный напяливать на он женский летник.
         - надевать же свой опашень,  боярин,  -  говорить он, - на двор уже
    сыреть начинать!
         песенник в этот время, оканчивать колено, переводить дух.
         в глаз серебряный еще рябить, мысль он еще не совсем проясниваться, и
    он  готовый быть вздевать летник,  принимать он за  опашень,  как среди наставать
    тишина послышаться протяжный завывание.
         - это что? - спрашивать гневно басман.
         - на  скуратов могила  пес  выть!  -  отвечать стремянный,  выглядывать из
    шатер.
         - подавать сюда лук  да  стрела,  я  научать он  выть,  когда мы  с  гость
    веселиться.
         но при имя скуратов серебряный совершенно отрезвляться.
         - постоять, федор алексеич, - сказать он, вставать, - это максимов буян, не
    тронуть он.  он  звать я на могила мой названый брат;  не в  мера я  с
    ты загуляться; прощать, пора я в путь!
         - да надевать же сперва опашень, князь.
         - не  на я шить,  -  сказать серебряный,  распознавать летник,  который
    протягивать он басман, - носить он сам, как доселе нашивать.
         и, не дожидаться ответ, он плюнуть и выходить из шатер.
         за он посыпаться проклятие, ругательство и богохульство басманов; но,
    не  обращать на  они внимание,  он подходить к  могила максим,  полагать поклон
    свой   названый   брат   и,   сопровождать  буян,   присоединяться  к
    разбойник,  который  под  начальство перстень уже  располагаться на  отдых
    вокруг пылать костер.
    
    
    глава 28
    
                                    расставание
    
         едва заниматься заря, как уж перстень подымать шайка.
         - ребятушки! - сказать он разбойник, когда они собираться вокруг он и
    серебряный.  -  наставать я час расставаться с вы.  прощать, ребятушки! идти
    опять на волга. не поминать я лихо, коли я в чем согрубить перед вы.
         и перстень поклониться в пояс разбойник.
         - атаман!  -  заговаривать в один голос вольница, - не оставлять мы! куда
    мы пойти без ты?
         - идти с  князь,  ребятушки.  вы ваш вчерашний дело заслуживать вина
    свой; мочь опять учиняться, чем прежде быть; а князь не оставлять вы!
         - добрый молодец,  - сказать серебряный, - я давать царь слово, что не быть
    уходить от  суд он.  вы  знать,  что я  из  тюрьма не по свой воля уходить.
    теперь должный я сдерживать мой слово,  понести царь мой голова. хотеть ль идти
    со я?
         - а прощать ли он мы? - спрашивать разбойник.
         - это в божий воля; не хотеть вы обманывать. может, прощать, а мочь, и
    нет.  подумать,  потолковать меж себя,  да и  сказать я,  кто идти и  кто
    оставаться.
         разбойник  переглядываться,   отходить  в   сторона  и  начинать  вполголоса
    советоваться. чрез несколько время они вернуться к серебряный.
         - идти с ты, коли атаман идти!
         - нет,  - ребятушки, - сказать перстень, - я не просить. коли вы и не
    пойти с князь,  все ж мы дорога не один.  довольно я погулять здесь, пора
    на родина.  да мы же и повздорить немного,  а порывать веревка как ни вязать,
    все  узел  быть.  идти с  князь,  ребятушки,  или  выбирать себе  другой
    атаман,  а хорошо послушаться мой совет,  идти с князь; не вериться я
    после наш дело, чтобы царь и он и вы не прощать!
         разбойник опять потолковать и  после краткий совещание разделяться на
    два часть. большой подходить к серебряный.
         - вести мы! - сказать они, - пусть быть с мы, что и с ты!..
         - а другой-то что ж? - спрашивать серебряный.
         - другой выбирать в атаман хлопко, мы с он не хотеть!
         - там все,  что плохо,  оставаться,  -  шепнуть перстень князь,  -  они и
    драться-то вчера не так, как этот!
         - а ты, - сказать серебряный, - ни за что не пойти со я?
         - нет,  князь, я не то, что другой. я царь не прощать, не таков мой
    винность.  да,  признаваться, и соскучиться по ермак тимофеич; вот уж который
    год не видать он. прощать, князь, не поминать лихо!
         серебряный сжинать рука перстень и обнимать он крепко.
         - прощать,  атаман,  -  сказать он,  -  жаль я ты, жаль, что идти на
    волга; не такой бы ты дело заниматься.
         - кто знать,  князь,  -  отвечать перстень,  и  отважный взор его принимать
    странный выражение,  -  бог не без милость,  авось и не всегда быть то, что
    теперь!
         разбойник становиться приготовляться к поход.
         когда восходить солнце,  на  берег речка уже не  быть видно ни шатер,  ни
    человек басманова.  федор алексеич подниматься еще ночь,  чтобы первый приносить
    царь известие об одерживать победа.
         прощаться с товарищ, перстень увидеть возле себя митька.
         - прощать ж и ты, губошлеп! - сказать он весело, - послужить ты вчера царь
    за четверо, не оставлять он ты свой милость!
         но митька, как бы в недоумение, почесать затылок.
         - ну что? - спрашивать перстень.
         - ничаво!  -  отвечать лениво  митька,  почесывать один  рука  затылок,
    другой поясница.
         - ну,  ничего так ничего!  -  и  перстень уже быть отходить,  как митька,
    собираться с дух, сказать протяжно:
         - атаман, а атаман!
         - что?
         - я в слобода не хотеть!
         - куда ж ты хотеть?
         - а с ты!
         - нельзя со я; я на волга идти.
         - ну, и я на волга!
         - зачем же не с князь?
         митька подвигать один нога вперед и уставляться,  как бы в замешательство,
    на свой лапоть.
         - опричник, что ли, бояться? - спрашивать насмешливо перстень.
         митька становиться почесывать то затылок,  то бок, то поясница, но не отвечать
    ничего.
         - мало ты они видеть? - продолжать перстень, - съедать они ты, что ли?
         - нявест взять! - проговаривать нехотя митька.
         перстень засмеяться.
         - вишь,  злопамятный! не хотеть с они хлеб-соль весть! ну, примкнуться к
    хлопок.
         - не хотеть! - сказать решительно митька, - хотеть с ты на волга!
         - да я не прямо на волга!
         - ну, и я не прямо!
         - куда ж ты?
         - а куда ты, туда и я!
         - эх,  приставать,  как  банный лист!  так знать же,  что я сперва надо в
    слобода побывать!
         - зачем? - спрашивать митька и выпучивать глаз на атаман.
         - зачем!  зачем! - повторять перстень, начинать терять терпение, - затем,
    что я там прошлый год орех грызть, скорлупа забывать!
         митька посмотреть быть на он с  удивление,  но тотчас же усмехаться и
    растягивать рот до самый ухо,  а от глаз пускать по висок лучеобразный морщина
    и  придавать лицо свой самый хитрый выражение,  как бы  желать сказать:  я,
    брат, надувать не так-то легко; я очень хорошо знать, что ты идти в слобода не
    за ореховый скорлупа, а за что-нибудь другой!
         однако он это не сказать, а только повторять, усмехаться:
         - ну и я с ты!
         - что с он быть делать! - сказать перстень, пожимать плечо. - видно,
    уж не отвязываться от он,  так и быть,  идти со я, дурень, только после не
    пенять на я, коли ты повесить!
         - а хоча и повесить! - отвечать митька равнодушно.
         - ладно,  парень. вот за это любить! прощаться же скоро с товарищ, да
    и в путь!
         заспанный лицо митька не  оживляться,  но  он  тотчас же  начинать неуклюже
    подходить к  товарищ и каждый,  хотеть и не хотеть,  чмокнуть по три
    раз,  кто добровольно, кто насильно, кто загребать за плечо, кто ухватывать
    за голова.
         - атаман, - сказать серебряный, - становиться, мы с ты по один дорога?
         - нет,  боярин.  где я проходить,  там ты не проехать.  я в слобода быть
    прежде ты,  и, если бы мы встречаться, ты я не узнавать; а впрочем, мы и
    не  встречаться;  я  до  твой  приезд уходить;  надо  только  кое-какой  дело
    покончить.
         серебряный догадываться,  что у перстень быть кое-что спрятать или зарывать в
    окрестности слобода, и не настаивать.
         вскоре два отряд потянуться по два разный направление.
         больший идти за  серебряный вдоль речка по зеленый луг,  еще покрывать
    след вчерашний битва,  и за он,  повесить голова и хвост, тащиться буян. он
    часто  подбегать к  серебряный,  жалобно повизгивать и  потом оборачиваться на
    свежий могильный холм, пока, наконец, не скрывать его из вид высокий камыш.
         другой, меньший отряд пойти за хлопко.
         перстень удаляться в третий сторона,  а за он, не спешить и переваливаться
    с бок на бок, последовать митька.
         опустеть широкий степь,  и  наставать на  она  прежний тишина,  как будто
    бранный гул и не возмущать она накануне.  только кое-где пастись разбегаться
    татарский конь да валяться по пожарище разбрасывать доспехи. вдоль цветущий
    берег  речка  жаворонок  по-прежнему  звенеть  в  небесный  синева,   лыска
    перекликаться в густой камыш,  а мелкий птичка перепархивать,  чирикать,  с
    тростник на тростник или,  заливаться песня,  садиться на пернатое стрела,
    вонзаться в  земля во время битва и торчать теперь на зеленый луг,  меж
    болотный цветок,  как  будто б  и  они быть цветок и  расти там уже бог знать
    сколько время.
    
    
    глава 29
    
                                    очный ставка
    
         с  неделя  после  поражение татарин  царь  принимать в  свой  опочивальня
    басманова,  только что прибывать из  рязань.  царь знать уже о  подробность
    битва,  но басман думать,  что объявлять о она первый.  он надеяться приписывать
    себя  один весь  честь  победа и  рассчитывать на  действие свой рассказ,
    чтобы входить у царь в прежний милость.
         иван васильевич слушать он со внимание, перебирать четки и опускать взор
    на алмазный кольцо,  который быть украшать указательный перст его;  но,  когда
    басман, оканчивать рассказ и тряхнуть кудри, сказать с самодовольный вид:
         - что ж, государь, мы, кажется, постараться для твой милость!
         иоанн подымать глаз и усмехаться.
         - не пожалеть себя,  -  продолжать вкрадчивый басман,  -  так уж и  ты,
    государь, не пожалеть награждать слуга твой!
         - а  что  бы  ты  хотеться,  федя?  -  спрашивать  иоанн,  принимать вид
    добродушие.
         - да пожалуй я хоть окольничий, чтобы человек-то не корить.
         иоанн посмотреть на он пристально.
         - а чем я серебряный пожаловать? - спрашивать он неожиданно.
         - опальник-то  твой?  -  сказать басман,  скрывать свой смущение под
    свойственный он бесстыдство,  - да чем же, коли не виселица? ведь он уходить
    из  тюрьма  да  с  свой  станичник  чуть  дело  не  испортить.  кабы  не
    переполошить он татарин, мы бы они все, как перепел, накрывать.
         - полно, так ли? а я так думать, что татарин ты в торока ввязнуть б, как
    в тот раз, помнить? ведь ты уж не впервой, дело знакомый!
         - знакомый дело за ты горе терпеть,  - продолжать басман дерзко, - а
    вот это незнакомый, чтобы спасибо услышать. небось ты и годунов, и малюта,
    и вяземский не по-моему служить, а награда ты для они не жалеть.
         - и подлинно, не по-твоему. где они плясать супротив ты!
         - надежа-государь,  - отвечать басман, терять терпение, - коли не люб я
    ты, отпускать я совсем!
         басман надеяться,  что иоанн удерживать он;  но  отсутствие из  слобода,
    вместо то чтобы оживлять к  он любовь иоанн,  охлаждать она еще более;  он
    успевать от он отвыкать,  а  другой любимец,  особенно малюта,  оскорблять
    высокомерие басманов,  воспользоваться этот  время,  чтоб  отвращать от
    он сердце иоанн.
         расчет басманов оказываться неверный.  заметно быть,  что царь забавляться
    его досада.
         - так и быть,  -  сказать он с притворный горесть,  -  хоть и тошно я
    быть без ты, сирота одинокий, и дело-то государский, пожалуй, замутиться,
    да уж нечего делать,  промаяться как-нибудь мой слабый разум.  ступать себе,
    федя, на весь четыре сторона! я ты насильно держать не становиться.
         басман  не  мочь  долее  скрывать  свой  злоба.  избаловывать  прежний
    отношение к иоанн, он давать она полный воля.
         - спасибо ты,  государь,  -  сказать он,  - спасибо за твой хлеб-соль!
    спасибо,  что выгонять слуга свой, как негодный пес! быть, - прибавлять он
    неосторожно, - быть хвалиться на русь твой ласка! пусть же другой послужить
    ты,  как  служить федор!  много грех взять я  на  душа на  служба твой,
    один грех не взять: колдовство не взять на душа!
         иван васильевич продолжать усмехаться, но при последний слово выражение
    его изменяться.
         - колдовство?  -  спрашивать он с удивление, готовый обращаться в гнев, -
    да кто ж здесь колдовать?
         - а хоть бы твой вяземский!  -  отвечать басман, не опускать око перед
    царский взор. - да, - продолжать он, не смущаться грозный выражение иоанн,
    - ты,  видно,  один неведомый, что когда он бывать на москва, то по ночь
    ездить в  лес,  на мельница,  колдовать;  а зачем он колдовать,  коли не для
    то, чтоб изводить твой царский милость?
         - да  ты-то  отчего оно  ведомый?  -  спрашивать царь,  пронзать басманова
    испытующий око.
         на этот раз басман несколько струшивать.
         - ведь я, государь, вчера только услышать от его же холопея, - сказать он
    поспешно. - кабы услышать прежде, так тогда и докладывать бы твой милость.
         царь задумываться.
         - ступать,  - сказать он после краткий молчание, - я это дело разбирать; а
    из слобода погодить уезжать до мой приказ.
         басман уходить,  довольный, что успевать заронять во мнительный сердце царь
    подозрение на один из свой соперник,  но сильно озабоченный холодность
    государь.
         вскоре царь выходить из  опочивальня в  приемная палата,  садиться на кресло и,
    окружать опричник, становиться выслушивать поочередно земский боярин, приезжать
    от  москва  и  от  другой  город с  доклад.  отдавать  каждый приказание,
    поговорить  со  многие  обстоятельно о  нужда  государство,  о  сношение с
    иностранный держава  и  о  мера  к  предупреждение дальнейший вторжение
    татарин, иоанн спрашивать, нет ли еще кто просящий прием?
         - боярин дружина андреевич морозов,  -  отвечать один стольник,  -  бить
    чело твой царский милость, просить, чтобы допускать ты он пред твой светлый
    око.
         - морозов?  -  сказать иоанн,  -  да разве он не сгорать на пожар? живучий
    старый пес! что ж? я снимать с он опала, пусть входить!
         стольник  выходить;  вскоре  толпа  царедворец  раздвигаться,  и  дружина
    андреевич, поддерживать два знакомец, подходить к царь и опускаться перед
    он на колено.
         внимание все обращаться на старый боярин.
         лицо его  быть бледный,  дородство много поубавиться,  на  лоб видный быть
    шрам,  наносить сабля вяземский, но впалый око являть прежний сила воля;
    а на сдвинутый бровь лежать по-прежнему отпечаток непреклонный упрямство.
         вопреки обычай двор, одежда его быть смирный.
         иоанн смотреть на  морозов,  не  говорить ни  слово.  кто  уметь  читать в
    царский взор,  тот прочитывать бы в  он теперь скрытый ненависть и удовольствие
    видеть  враг  свой  униженный;  но  поверхностный наблюдатель  выражение
    иоанн мочь показываться благосклонный.
         - дружина андреевич,  -  сказать он важно,  но ласково,  - я снимать с ты
    опала; зачем ты в смирный одежда?
         - государь,  -  отвечать морозов,  продолжать стоять  на  колено,  -  не
    пригожий то рядиться в  парча,  у кто дом сжигать твой опричник и насильно
    жена увезти.  государь,  -  продолжать он твердый голос, - бить ты чело в
    обида мой на оружничего твой, афонька вяземский!
         - вставать,  -  сказать царь,  - и рассказывать дело по ряд. коли кто из мой
    обижать ты, не спускать я он, быть он хотя самый близкий ко я человек.
         - государь,  -  продолжать морозов,  не вставать, - велеть позвать афонька.
    пусть при я давать ответ твой милость!
         - что ж, - сказать царь, как бы немного подумать, - просьба твой дельный.
    ответчик должный ведать,  что  говорить истец.  позвать вяземский.  а  вы,  -
    продолжать он, обращаться к знакомец, отходить на почтительный расстояние, -
    подымать свой боярин, посадить он на скамья; пусть подождать ответчик.
         со  время  нападение на  дом  морозов  проходить  много  два  месяц.
    вяземский успевать оправляться от  рана.  он жить по-прежнему в  слобода,  но,  не
    ведать ничто об  участь елена,  который ни  один из  его  рассыльный не  мочь
    отыскивать,  он  быть  еще  пасмурно,  чем  прежде,  редко  являться ко  двор,
    отговариваться слабость,  не участвовать в  пир,  и многие казаться,  что в
    прием его быть признак помешательство.  иоанн не  нравиться удаление его
    от общий молитва и общий веселие; но он, знать о неудачный похищение боярыня,
    приписывать поведение вяземский мучение любовь и  быть к  он снисходительный.
    лишь после разговор с  басманов поведение это становиться казаться он неясный.
    жалоба  морозов представлять удобный  случай  выведывать многое  через  очный
    ставка, и вот почему он принимать морозов хорошо, чем ожидать царедворец.
         вскоре являться вяземский.  наружность он  также значительно изменяться.
    он  как-будто  постареть несколько год,  черта  лицо  сделаться резко  и
    жизнь, казаться, сосредотачиваться в огненный и беспокойный глаз его.
         - подходить сюда,  афоня, - сказать царь. - подходить и ты, дружина. говорить,
    в чем твой челобитье. говорить прямо, рассказывать все как быть.
         дружина андреевич приближаться к  царь.  стоя рядом с  вяземский,  но не
    удостоивая его взгляд, он подробно излагать весь обстоятельство нападение.
         - так ли быть дело? - спрашивать царь, обращаться к вяземский.
         - так!  -  сказать вяземский, удивленный вопрос иоанн, который давно
    все быть известный.
         лицо иван васильевич омрачаться.
         - как отчаиваться ты на это?  -  сказать он, устремлять на вяземский строгий
    взор. - разве я дозволять разбойничать мой опричник?
         - ты знать, государь, - отвечать вяземский, еще более удивленный, - что
    дом разграбить не по мой указ,  а  что я увезти боярыня,  на то быть у я
    твой дозволение!
         - мой дозволение? - произносить царь, медленно выговаривать каждый слово. -
    когда я дозволять ты?
         тут  вяземский замечать,  что  напрасно хотеть  опираться на  намек иван
    васильевич,  сделать он иносказательный во время пир,  намек, вследствие
    который он почитать себя вправе увезти елена сила.  не отгадывать еще цель,  с
    какой царь отказываться от  свой поощрение,  он понимать,  однако,  что надобно
    изменять образ свой защита. не из трусость и не для сохранение свой жизнь,
    который,  при  переменчивый нрав  царь,  мочь быть  в  опасность,  решаться
    вяземский оправдываться.  он  не  потерять  еще  надежда добывать  елена,  и  все
    средство казаться он годный.
         - государь,  -  сказать он,  - я виноватый перед ты, ты не дозволять я
    увезти боярыня.  вот как быть дело.  посылать ты  я к  москва снимать опала с
    боярин морозов,  а он, ты знать, издавна держать на я вражда за то, что
    еще до свадьба спознаваться я  с  жена его.  как прибывать я  к он в дом,  он и
    порешить вместе с никита серебряный изводить я. после стол они с холопи
    нападывать  на  мы  предательский обычай;  мы  же  давать  отпор,  а  боярыня-то
    морозов,  ведать мужнин злоба,  побояться оставаться у он в дом и упрашивать
    я взять она с  себя.  уезжать она от он вольный воля,  а когда я в лес
    обеспамятовать от рана,  так и досель не знать, куда она деваться. должно быть,
    находить она боярин и держать где-нибудь взаперти,  а мочь быть, и со свет сживать
    она!  не он,  -  продолжать вяземский, бросать ревнивый взор на морозов, - не
    он искать на я бесчестие.  я  сам,  государь,  бить чело твой милость на
    морозов, что нападывать он на я в дом свой вместе с никита серебряный!
         царь не ожидать такой оборот.  клевета вяземский быть очевидный,  но в
    расчет иоанн не входить она обнаруживать. морозов в первый раз взглядывать на враг
    свой.
         - лгать ты,  окаянный пес! - сказать он, окидывать он презрительно с нога
    до голова.  - каждый твой слово быть негодный ложь; а я в свой правда готовый
    крест целовать!  государь!  велеть  он,  окаянный,  выдавать я  жена мой,  с
    который повенчанин я по закон христианский!
         иоанн посмотреть на вяземский.
         - что  сказать  ты  на  это?   -  спрашивать  он,  сохранять  хладнокровный
    наружность судья.
         - я  уже говорить ты,  государь,  что увезти боярыня по ее же упрос,  а
    когда я на дорога истекать кровь,  холопать мой находить я в лес без память. не
    быть при  я ни  конь мой,  ни  боярыня,  перенести я на  мельница,  к
    знахарь; он-то и зашептать кровь. боле ничто не знать.
         вяземский не  думать,  что,  упоминать о  мельница,  он  усиливать в  иоанна
    зарождаться подозрение и  придавать вероятие наговор басманов;  но иоанн не
    показывать вид,  что обращать внимание на этот обстоятельство, а только записывать
    он в  память,  чтобы воспользоваться он  при случай;  до пора же до время
    затаивать свой мысль под личина беспристрастие.
         - ты слышать?  -  сказать он вяземский,  -  боярин дружина готовый в свой
    речь крест целовать! как очищаться перед он?
         - боярин вольный говорить,  -  отвечать вяземский, решаться во что бы ни
    становиться вести свой защита до конец, - он вольный клепать на я, а я искать на немой
    мой увечье и сам быть в правда мой крест целовать.
         по  собрание  пробежать  ропот.  весь  опричник знать,  как  совершаться
    нападение,  и  сколь ни  закоренеть они в  злодейство,  но  не всякий из они
    решаться бы присягать ложно.
         сам иоанн изумляться дерзость вяземский;  но в тот же миг он понимать,  что
    может  через  она  погубить  ненавистный морозов  и  сохранять притом  вид
    строгий правосудие.
         - братия!  -  сказать он, обращаться к собрание, - свидетельствоваться вы,
    что я хотеть узнавать истина.  не в обычай мой судить,  не услышать оправдание.
    но  в  один и  тот  же  дело два сторона не  мочь крест целовать.  один из
    противник солживить свой присяга.  я же, яко добрый пастырь, боронить овца
    мой,  никто не хотеть допускать до погубление душа. пусть морозов и вяземский
    судиться суд божий.  от сие число через десять ден назначать они поле,
    здесь, в слобода, на красный площадь. пусть являться с свой стряпчий и
    поручник.  кто бог давать одоление,  тот быть чистый и передо я,  а
    кто не вынести бой,  тот, хотя бы и живой оставаться, тут же приимета казнь от рука
    палач!
         решение  иоанн  производить в  собрание сильный впечатление.  во  мнение
    многий оно  равняться для морозов смертный приговор.  нельзя быть думать,
    чтобы престарелый боярин устаивать против молодой и  сильный вяземский.  все
    ожидать,  что  он  отказываться  от  поединок  или  по  крайний  мера  попросить
    позволение поставлять вместо себя наемный боец.  но морозов поклониться царь
    и сказать спокойный голос:
         - государь,  пусть быть по-твоему!  я  старый и  хворый,  давно не надевать
    служилый броня;  но в  божий суд не сила брать,  а правый дело!  уповать на
    помощь господин,  что не  оставлять он  я в  правый дело мой,  показывать пред
    твой милость и пред весь человек неправда враг мой!
         услышать царский приговор,  вяземский было обрадоваться,  и  око  он  уже
    запылать надежда; но уверенность морозов немного смущать он. он вспомнить,
    что, по общепринятый понятие, в судный поединок бог неминуемо даровать победа
    правый сторона, и невольно усумниться в свой успех.
         однако, подавлять минутный смущение, он также поклониться царь и произносить:
         - да быть по-твоему, государь!
         - ступать,  -  сказать иоанн,  -  искать себе поручник, а через десять
    ден,  с восход солнце,  быть оба на красный площадь, и горе тот, кто не
    выдерживать бой!
         бросать на  оба глубокий необъяснимый взор,  царь вставать и  удаляться во
    внутренний  покой,   а  морозов  выходить  из  палата,  полный  достоинство,  в
    сопровождение свой знакомец, не глядеть на окружать его опричник.
    
    
    глава 30
    
                                 заговор на железо
    
         на следующий день вяземский уезжать к москва.
         во  всякий другой время готовиться к  поединок,  он  полагаться бы на свой
    сила и ловкость;  но дело идти об елена.  поединок быть не простой;  исход оно
    зависеть от суд божий, а князь знать свой неправость, и сколь ни показываться бы
    он морозов презрительный в  обыкновенный схватка,  но  в  настоящий случай он
    опасаться небесный гнев,  страшиться,  что во  время бой у  он онемевать или
    отымутся рука.
         опасение это быть то сильно,  что недавно зажить рана еще причинять
    он боль и  что по время он чувствовать слабость и  изнеможение.  князь не
    хотеть  ничто  пренебрегать,   чтоб  упрочивать  за  себя  победа,  и  решаться
    обращаться к знакомый мельник,  взять у он какой-нибудь зелье и сделать
    чрез колдовство удар свой неотразимый.
         полный раздумье и волнение,  ехать он по лес шаг, наклоняться время от
    время на седло и  разбирать тропинка,  зарастать папоротник.  после многий
    поворот попадать он  на  более торный дорога,  осматриваться,  узнавать на дерево
    замета  и  пускать  конь  рысь.  вскоре послышаться шум  колесо.  подъезжать к
    мельница,  князь  вместе  с  шум  становиться  различать  человеческий говор.  он
    останавливаться,  слезать с седло и,  привязывать конь в орешник,  подходить к мельница
    пешком.   у  самый  сруб  стоять  чей-то  конь  в  богатый  сбруя.  мельник
    разговаривать с  стройный человек,  но  вяземский не  мочь  видеть лицо его,
    потому что незнакомец повертываться к он спина, готовиться садиться в седло.
         - быть довольный,  боярин,  -  говорить он мельник, утвердительно кивать
    голова, - быть довольный, батюшка! входить опять в царский милость, и чтобы
    гром я тут же прихлопывать, коли не пропадать и вяземский и весь твой ворог!
    быть спокойный, уж против тирлич-трава ни один не устаивать!
         - добро,  -  отвечать посетитель,  влезать на конь, - а ты, старый, черт,
    помнить наш уговор: коли не быть я удача, повесить ты как собака!
         голос показываться вяземский знак,  но колесо шуметь так сильно, что он
    оставаться в недоумение, кто именно быть говорить.
         - как не быть удача,  как не быть,  батюшка, - продолжать мельник, низко
    кланяться,  -  только не  сымать с  себя тирлич-то;  а  когда быть с  царь
    говорить, глядеть он прямо и весело в око; смело глядеть он в око, батюшка, не
    показывать страх-то; говорить он шутка и прибаутка, как прежде говаривать, так
    быть я анафема, коли опять в честь не входить!
         всадник  повертывать конь  и,  не  замечать вяземский,  проехать мимо  он
    рысь.
         князь узнавать басманов,  и  ревнивый воображение его  закипать.  занимать
    один мысль об елена,  он не обращать внимание на речь мельник, но, услышать
    свое имя, подумать, что видеть в басманов новый неожиданный соперник.
         мельник между то,  провожать глаз басманов,  приседать на  завалинка и
    приниматься считать золотой деньги.  он  весело  ухмыляться,  перелагать они  с
    ладонь на ладонь, как вдруг почувствовать на плечо свой тяжелый рука.
         старик вздрагивать,  вскакивать на  нога и  чуть не  обмирать от страх,  когда
    глаз его встречаться с черный глаз вяземский.
         - о что ты, колдун, с басманов толковать? - спрашивать вяземский.
         - ба...  ба...  батюшка! - произносить мельник, чувствовать, что нога под он
    подкашиваться. - батюшка, князь афанасий иваныч, как изволить здравствовать?
         - говорить!  - закричать вяземский, схватывать мельник за горло и тащить он к
    колесо, - говорить, что вы про я толковать?
         и он перегибать старик над самый шум.
         - родимый!  -  простонать мельник, - все сказать твой милость, все сказать,
    батюшка, отпускать лишь душа на покаяние!
         - зачем приезжать к ты басман?
         - за корень, батюшка, за корень! а я ведь знать, что ты тут, я знать, что
    ты весь слышать,  батюшка;  затем-то я и говорить громко,  чтобы вести ты
    быть, что басман хотеть погубить твой милость!
         вяземский отшвыривать мельник от став.
         старик понимать, что миноваться первый порыв он гнев.
         - какой же ты,  родимый,  сердитый!  - сказать он, подниматься на нога. -
    говорить ты,  я  знать,  что твой милость близко;  я  с утро еще ожидать ты,
    батюшка!
         - ну, что же хотеть басман? - спрашивать князь смягченный голос.
         мельник между то успевать совершенно оправляться.
         - да,  вишь ты, - сказать он, придавать лицо свой доверчивый выражение,
    - говорить басман, что царь разлюблять он, что ты, мол, много любить и что
    ты,  да годунов борис федорович,  да малюта скуратов только и  идти от
    он ласка.  ну,  и  приставать ко я,  чтобы давать он тирлич.  давать,  говорить,
    тирлич, чтобы я в царский милость входить, а их чтобы разлюблять царь и опала
    чтобы на они полагать!  что ты быть с он делать!  приставать с нож к горло,
    вынимать да  полаживать;  не  спорить я с  он!  ну  и  давать я  он корешок,  да  и
    корешок-то, батюшка, дрянной. так, завалящий корешишка давать он, чтобы только
    живой  оставлять.  становиться я  он  тирлич давать,  чтобы супротив ты его  царь
    полюбить!..
         - черт с он! - сказать равнодушно вяземский. - какой я дело, любить ли
    царь он или нет!  не за то я сюда приезжать.  узнавать ли ты что,  старик,  про
    боярыня?
         - нет,  родимый,  ничто не узнавать. я и гонец твой говорить, что нельзя
    узнавать.  а  уж как стараться-то я для твой милость!  семь ночь сряду глядеть
    под колесо.  видеть,  ехать боярыня по лес, сам-друг со старый человек; сам
    такой печальный,  а старый человек она утешать,  а боле ничто и не видно; вода
    замутиться, и ничто боле не видно!
         - со старый человек? становиться быть, с морозов? с муж свой?
         - нет,  не  должно быть:  морозов быть дородный,  да и  одежа-то он
    другой. на этот простой кафтан, не боярский; должно быть, простой человек!
         вяземский задумываться.
         - старик! - сказать он вдруг, - уметь ты сабля заговаривать?
         - как не уметь,  уметь.  да ты на что, батюшка? чтобы рубить сабля али
    чтоб тупиться от удар?
         - вестимо, чтобы рубить, леший!
         - а то,  бывать, заговаривать вражий сабля, чтобы тупиться али ломаться
    о бронь...
         - я не вражий сабля заговаривать,  а свой. я быть биться на поле, так
    надо я во что бы ни становиться супротивник убивать, слышать?
         - слышать,  батюшка,  слышать!  как не слышать!  -  и старик начинать про себя
    думать: "с кто же это он быть биться? кто его враг? уж не с басманов ли?
    навряд ли! он сейчас о он отзываться презрительно, а князь не такой человек,
    чтоб уметь скрывать свой мысль.  разве с  серебряный?"  но мельник знать через
    михеич,  что серебряный вкидывать в тюрьма, а от посылать вяземский, да и от
    некоторый  товарищ  перстень  слышать,   что  станичник  освобождать  никита
    романыч и уводить с себя;  становиться быть, не с серебряный. оставаться один боярин
    морозов.  он  за  похищение жена мочь вызывать вяземский.  правда,  он больно
    старый,  да  и  в  судный  поединок дозволяться поставлять вместо себя  другой
    боец.  "становиться быть,  - расчесть мельник, - князь быть биться или с морозов
    или с наймит он".  -  дозволять,  батюшка,  - сказать он, - вода зачерпывать,
    твой супостат посмотреть!
         - делать как знать,  - возражать вяземский и садиться в раздумье на сваливать
    пень.
         мельник вынести из камора бадья, опускать она под самый колесо и, зачерпывать
    вода, поставлять возле князь.
         - эх,  эх, - сказать он, нагибаться над бадья и глядеть в она пристально,
    - видеться я твой супротивник,  батюшка, только в толк не взять! больно он
    старый... а вот и ты видеть, батюшка, как ты сходиться с он...
         - что  ж?  -  спрашивать вяземский,  тщетно  стараться увидеть что-нибудь в
    бадья.
         - ангел стоять за старик, - продолжать мельник таинственно и как бы сам
    удивлять то,  что он видеть,  -  небесный сила стоять за он; трудно быть
    заговаривать твой сабля!
         - а за я никто не стоить? - спрашивать князь с невольный дрожь.
         мельник  смотреть  весь  пристальный,   глаз  его  сделаться  совершенно
    неподвижный;   казаться,   он,   начинать  морочить  вяземский,   быть   поражать
    действительный видение и он представляться что-то страшный.
         - и у твой милость,  -  сказать он шепотом,  -  быть защитник... а вот
    теперь уж ничто не видеть, вода потемнеть!
         он подымать голова,  и вяземский замечать,  что крупный пот катиться со лоб
    он.
         - быть и у ты защитник,  батюшка,  -  прошептать он боязливо. - можно
    быть заговаривать твой оружие.
         - на...  -  сказать  князь,  вынимать  из  ножны  тяжелый  сабля,  -  на,
    заговаривать!
         мельник переводить дух,  разгребать рука яма и  вкладывать в она рукоять сабля.
    затаптывать земля,  он  утверждать лезвие острие вверх  и  начинать  ходить кругом,
    причитывать вполголоса:
         - "выкатить солнышко из-за море хвалынский,  восходить месяц над град
    каменный,   а  в  тот  град  каменный  порождать  я  матушка  и,   рожать,
    приговаривать:  быть ты,  мой дитятко,  целый-невредимый -  от стрела и меч, от
    бойцов  и  борец.   опоясывать  я  матушка  меч-кладенец.   ты,   мой
    меч-кладенец,  вертеться и  крутиться,  ты  вертеться и  крутиться,  как у  мельница
    жернов вертеться,  ты крушить и крошить всяк сталь и уклад,  и железо,  и медь;
    пробивать, прорубать всяко мясо и кость; а вражий удар чтобы прядать от ты,
    как камень от вода,  и  чтобы не быть ты от они ни царапина,  ни зазубрина!
    заговаривать раб  афанасья,  опоясывать меч-кладенец.  чур,  слово  конец,
    мой дело венец!"
         он вытаскивать сабля и  подавать она князь,  отряхивать с рукоять земля и бережно
    обтирать она пола.
         - взять,  батюшка, князь афанасий иваныч. быть она ты служить, лишь
    бы супротивник твой свой сабля в святой вода не окунать!
         - а если окунать?
         - что  ж  делать,  батюшка!  против  святой  вода  наговорный железо не
    властно.  только,  пожалуй,  и  это пособлять можно.  давать  я  ты  голубец
    болотное,  ты  он  в  мешочек на  шея  повесить,  так у  ворог свой глаз
    отводить.
         - подавать голубец! - сказать вяземский.
         - изволить,  батюшка,  изволить;  для твой княжеский милость и  голубец не
    пожалеть.
         старик сходить опять в камора и приносить князь что-то зашивать в тряпица.
         - дорого оно я доставаться,  - сказать он, как бы жалеть выпускать из рука
    тряпица,  -  трудно он добывать.  как полезть за  он не  в  урочный час в
    болото, такой на ты нападывать страх, что господи упасти!
         князь взять зашивать предмет и бросать мельник мошна с золотой.
         - награждать  господь  твой  княжеский милость!  -  сказать  старик,  низко
    кланяться.  - только, батюшка, дозволять еще словцо ты молвить: теперь уже до
    поединок-то в  церковь не ходить,  обедня не слушать;  не то,  что добрый!  и
    наговор-то мой с лезветь соскакивать.
         вяземский ничто не  отвечать и  направляться было к  место,  где привязывать
    конь, но вдруг останавливаться.
         - а мочь ты, - сказать он, - наверно узнавать, кто из мы живой оставаться?
         мельник заминаться.
         - да,  должно быть,  ты,  батюшка!  как ты жить не оставаться! я ты и
    прежде говаривать: не от меч твой милость смерть написать!
         - посмотреть еще раз в бадья!
         - что ж еще смотреть,  батюшка!  теперь ничто не увидеть, и вода-то уж
    помутиться.
         - зачерпывать свежий вода, - сказать вяземский повелительный.
         мельник повиноваться нехотя.
         - ну, что там видно? - спрашивать князь нетерпеливо.
         старик с приметный отвращение нагибаться над бадья.
         - ни  ты не  видно,  батюшка,  ни супротивник твой!  -  сказать он,
    бледнеть.  -  видный площадь,  народ полный; много голова на кол торчать; а в
    сторона костер догорать и человеческий кость к столб приковывать!
         - чей  голова  на  кол  торчать?  -  спрашивать  вяземский,  пересиливать
    невольный страх.
         - не видеть,  батюшка,  весь опять помутиться; один костер еще светиться да
    кость чей-то висеть у столб!
         мельник с  усилие подымать голова и,  казаться,  с  труд отводить взор от
    бадья.  он дергать судорога,  пот катиться с  лицо его;  он,  стонай и охать,
    дотаскиваться до завалина и упасть на она в изнеможение.
         вяземский отыскивать свой конь, садиться в седло и, полный раздумье, поехать к
    москва.
    
    
    глава 31
    
                                     божий суд
    
         в отсутствие вяземский малюта быть поручать важный дело. царь приказывать
    он захватить близкий слуга князь афанасий иванович и  пытать они накрепко,
    ездить  ли  господин они  на  мельница колдовать,  и  сколько раз  он  быть  на
    мельница, и что именно замышлять против его государский здравие?
         большой часть слуга не  сознаваться ни  в  что,  но некоторые не выдерживать
    пытка и  показывать весь то,  что малюта вкладывать они в  уста.  показывать они,  что
    князь ездить на мельница с то, чтоб испортить государь; что он вымать царский
    след и жечь они на огонь;  а некоторые показывать даже,  что вяземский мыслить ко
    князь владимир андреевич и хотеть посадить он на царский престол. сколь ни
    быть  нелепый  этот  показание,  они  тщательно записываться дьяк  со  слово
    истязать и прочитываться царь.  верить ли он иван васильевич или нет -  бог
    весть!  но он строго приказывать малюта,  по возвращение вяземский,  скрывать от
    он причина, по который захватить его слуга, а сказать, что взять-де они по
    подозрение в воровство из царский кладовая.
         в  показание они,  однако,  быть много противоречие,  и иоанн посылать за
    басманов,  чтобы заставлять он повторять все,  что он,  по  донос свой,
    слышать от холопея вяземский.
         басманов не  находить в  слобода.  он  накануне уезжать к  москва,  и  царь
    опаливаться,  что  осмеливаться  он  отлучаться  вопреки  его  приказание.  малюта
    воспользоваться это, чтобы взводить подозрение на сам басманов.
         - кто знать,  государь,  -  сказать скуратов, - зачем он ослушиваться твой
    милость?  быть мочь, он заодно с вяземский и только для вид доносить на он,
    чтобы вернее погубить ты!
         царь велеть малюта пока молчать обо все и, когда воротиться басман, не
    показывать он вид, что его отсутствие быть замечать.
         между то наставать день, назначать для судный поединок. еще до восход
    солнце народ столпиться на  красная площадь;  весь окно быть занимать зритель,
    весь  крыша  они  усыпать.  весть  о  предстоящий  бой  давно  разнестись  по
    окрестность.  знаменитый имя  сторона  привлекать толпа  из  разный  садиться  и
    город, и даже от самый москва приезжать человек весь сословие посмотреть, кто
    господь даровать одоление в этот дело.
         - ну-ка,  брат, - говорить один щегольски одевать гусляр свой товарищ,
    дюжий молодой парень,  с добродушный, но глуповатый лицо, - ступать вперед,
    авось ты удаваться продираться до цепь.  эх, народ, народ-то! давать проходить,
    православный, давать и мы, владимирец, на суд божий посмотреть!
         но увещание его оставаться безуспешный.  толпа быть так густа, что и при
    добро желание не быть бы возможность посторониться.
         - да ступать же,  тюлень ты этакий! - повторять гусляр, толкать товарищ в
    спина. - аль не суметь продираться?
         - а для ча! - отвечать вялый голос детина.
         и,  выставлять вперед дюжий  плечо  свое,  он  приниматься раздвигать толпа,
    словно железный клин.  раздаваться крик и  ругательство,  но  оба  товарищ
    подвигаться вперед, не обращать на они внимание.
         - праветь,  праветь!  -  говорить старший.  -  чего  становиться  влево забирать,
    дурень? сверлить туда, где копье торчать!
         место,  на который указывать гусляр,  быть приготавливать для сам царь.
    оно состоять из  дощатый помост,  покрывать червленый сукно.  на немой быть
    поставлять царский кресло,  а  торчать там  копье и  рогатина принадлежать
    опричник,  окружать помост.  другой опричник стоять у цепь,  протягивать
    вокруг поле,  то  быть  просторный место,  приготавливать для  конный или
    пеший бой,  смотря по  уговор боец.  они  отгонять народ бердыш и  не
    давать он напирать на цепь.
         подвигаться вперед шаг за шаг, гусляр и дюжий парень добираться наконец
    до сам поле.
         - куда лезть! - закричать один опричник, замахиваться на они бердыш.
         парень разевать рот и в недоумение обертываться на свой товарищ,  но тот
    снимать  оба  рука  свой  поярковый грешневик,  обвивать  золотой лента  с
    павлин перо, и, кланяться раз за раз в пояс, сказать опричник:
         - дозволять,   господин   честный,   владимирский  гусляр  суд   божий
    посмотреть!  от  самый  от  город  володимир приходить!  дозволять постоять,
    господин честный!
         и  лукаво-заискивать улыбка он  выказывать из-под  черный борода свой
    белый зуб.
         - ну,  так и быть!  -  сказать опричник. - назад уж не пролезать; стоять
    здесь; только, чур, вперед не подаваться, башка раскрывать!
         внутри оцеплять место расхаживать поручник и стряпчий оба сторона.
    тут  же  стоять боярин и  окольничий,  приставлять к  поле,  и  два дьяк,
    который вместе с  они надлежать наблюдать за  порядок бой.  один из дьяков
    держать развернутый судебник владимир гусев,  издавать еще при великий
    князь иоанна васильевич III,  и  толковать с  товарищ свой о предвидеть
    случай поединок.
         - "а досудиться до поле,  -  читать он,  указывать палец на один место в
    судебник,  -  а  у  поле,  не  стоять,  помириться..."  -  как дьяк прерывать
    восклицание толпа:
         - царь ехать! царь ехать! - говорить все, волноваться и снимать шапка.
         окружать множество опричник,  иван  васильевич подъезжать  верх  к
    место поединок,  слезать с  конь,  восходить по  ступень помост и,  поклониться
    народ,  опускаться на  кресло  с  вид  человек,  готовиться смотреть на
    занимательный зрелище.
         позади и около он размещаться, стоять, царедворец.
         в  тот же время на весь слободской церковь зазвонить колокол,  и с два
    противоположный конец въезжать во внутренность цепь вяземский и морозов, оба
    в боевой наряд.  на морозов быть дощатый доспех, то быть стальной бахтерец
    из наборный бляха,  наводить через ряд серебро.  наручи, рукавица и поножи
    блестеть серебряный развод.  голова покрывать высокий шишак с  серебро и
    чернь,  а  из-под венец его падать на плечо боярин кольчатый бармица,
    скрещивать на грудь и укреплять круглый серебряный бляха.  у бедро он
    висеть на узорный пояс,  застегнуть крюк,  широкий прямой тесак, который
    крыж, ножновый обоймица и наконечник быть также серебряный. к правый сторона
    седло  привешивать  быть,   конец  вниз,  золоченый  шестопер,  оружие  и  знак
    достоинство,  в  былой год неразлучный с боярин в его славный битва,  но
    ныне, по тяжесть свой, вряд ли кто по рука.
         под  морозов  быть  грудастый  черно-пегий  конь  с  подпалина.  он
    покрывать  бархатный  малиновый чалдар,  весь  в  серебряный бляха.  от
    кованый налобник падать по  сторона малиновый шелковый морх,  или кисть,
    перевивать серебряный нитка,  а  из-под шея до самый грудь висеть такой же
    кисть, большой и густой первый, называться науз. узда и повод состоять из
    серебряный цепь с плоский вырезной звено, неравный величина.
         мерно  идти  конь,  подымать  косматый  нога  в  серебряный наколенник,
    сгибать толстый шея,  и,  когда  дружина андреевич останавливать он  сажень в
    пять  от  свой  противник,   он  становиться  трясти  густой  волнистый  грива,
    доставать до  самый земля,  грызть удила и  нетерпеливо рыть песок сильный
    копыто,   выказывать  при  каждый  удар  блестящий  шип  широкий  подкова.
    казаться,  тяжелый конь быть  подбирать под стать дородный всадник,  и  даже
    белый цвет его грива согласоваться с седой борода боярин.
         вооружение вяземский быть гораздо легко.  еще страдать от недавний ран,
    он  не захотеть надевать ни зерцало,  ни бахтерцов,  хотя они и  считаться
    самый надежный броня, но предпочитать они легкий кольчуга. ее ожерелие, подол и
    зарукавья гореть дорогой каменья.  вместо шишак на  князь быть ерихонка,
    то  быть  низкий,  изящно выгнутый шлем,  иметь на  венец и  ухо  золотой
    насечка,  а  на  тулья  высокий  сноп  из  дрожать золотой проволока,  густо
    усыпать во  весь длина их яхонтовый искра.  сквозь полк шлем проходить
    отвесно железный золоченый стрела, предохранять лицо от поперечный удар;
    но  вяземский,  из  удальство,  не  спускать стрела,  а  напротив,  подымать она
    посредством щурепец до  высота яхонтовый сноп,  так что бледный лицо его и
    темный борода оставаться совершенно открывать,  а  стрела походить на  золотой
    перо,  щегольски втыкать в  полк  ерихонка.  на  пояс,  плотно  стягивать
    пряжка  поверх  кольчуга  и  украшать  разный  привесок,   звенец  и
    бряцалец,  висеть кривая сабля, весь в дорогой каменья, тот самый, который
    заговаривать  мельник  и  на  который  теперь  твердо  надеяться  вяземский.   у
    бархатный седло,  фиолетовый цвет,  с горощатый серебряный гвоздь и с
    такой же  кованый скоба,  прикреплять быть  булатный топорок с  фиолетовый
    бархатный черенок  в  золотой  поясок.  из-под  нарядный подол  кольчуга
    виднеться белый шелковый рубаха,  с  золотой шитье,  падать на  зарбасный
    штаны жаркий цвет,  всовывать в  зеленый сафьянный сапог,  который узорный
    голенище, не покрывать поножи, натягивать быть до колено и перехватываться под
    сгиб и у щиколотка жемчужный тесьма.
         конь афанасья иванович, золотисто-буланый аргамак, быть весь увешать, от
    голова до  хвост,  гремячий цепь из дуть серебряный бубенчик.  вместо
    чепрак или  чалдар пардовый кожа покрывать его  спина.  на  вороненый
    налобник гореть  в  золотой  гнездо  крупный  яхонт.  сухой  черный  нога
    горский скакун не быть вовсе подковывать,  но на каждый из они,  под бабка,
    звенеть по один серебряный бубенчик.
         давно уже слышаться на площадь звонкий ржание аргамак.  теперь, подымать
    голова,  раздувать огненный ноздря и  держать черный хвост на  отлет,  он сперва
    легкий поступь,  едва касаться земля,  двинуться навстречу конь морозов; но,
    когда князь,  не съезжаться с противник,  натягивать гремучий повод, аргамак
    прыгнуть в сторона и перескакивать бы через цепь, если бы седок ловкий поворот
    не  заставлять он вернуться на  прежний место.  тогда он  взвиваться на  дыбы и,
    крутиться на задний нога, норовить опрокидываться навзничь, но князь нагибаться на
    лук, отпускать он повод и вонзать в бок его острый кизилбашский стремя.
    аргамак сделать скачок и останавливаться как вкопать.  ни один волос его черный
    грива  не  двигаться.  наливать  кровь  глаз  коситься  по  сторона,  и  по
    золотистый шерсть разбегаться надувать жила узорный сетка.
         при появление вяземский,  когда он  въезжать,  греметь и  блестеть и  словно
    обрызгивать золотой и алмазный дождь, владимирский гусляр не мочь удерживаться
    от восторг; но удивление его относиться еще боле к конь, чем ко всадник.
         - эх,  конь!  -  говорить он,  топать нога и  хвататься в  восхищение за
    голова,  -  экий конь!  подумать.  и  не  видывать такой конь!  ведь всякий
    перебывать, а небось такой бог не посылать! что бы, - прибавлять он про себя, -
    что бы быть в  тот пора этот седок,  как он быть,  на поганый лужа выезжать!
    слышь ты, - продолжать он весело, толкать локоть товарищ, - слышать ты, дурень,
    который конь ты боле по сердце?
         - а тот! - отвечать парень, указывать палец на морозовский конь.
         - тот? а зачем же тот?
         - а затем, что поплотняй! - отвечать парень лениво.
         гусляр заливаться смех, но в этот время раздаваться голос бирюч.
         - православный человек! - кричать они в разный конец площадь, - зачинаться
    судный бой промеж оружничего царский,  князь афанасья иваныч вяземский, и
    боярин дружина андреич морозов.  тягаться они в бесчестие свой,  в бой и
    увечье,  и в увоз боярыня морозова!  православный человек! молиться пресвятой
    троица, дабы даровать она одоление правый сторона!
         площадь затихать.  все зритель становиться креститься, а боярин, приставлять
    ведать поединок, подходить к царь и проговаривать с низкий поклон:
         - приказывать ли, государь, зачинаться поле?
         - зачинать! - сказать иоанн.
         боярин, окольничий, поручник, стряпчий и оба дьяк отходить в сторона.
         боярин подавать знак.
         противник вынимать оружие.
         по другой знак надлежать они скакать друг на друг,  но,  к  изумление
    все, вяземский закачаться на седло и выпускать из рука повод. он сваливаться бы
    на земля,  если б  поручник и стряпчий не подбегать и не помогать он сходить с
    конь. подоспевать конюх успевать схватывать аргамак под уздцы.
         - взять он! - сказать вяземский, озираться померкнуть око, - я быть
    биться пеша!
         видеть,  что князь сходить с конь, морозов также слезать с свой черно-пегий
    и отдавать его конюх.
         стряпчий морозов подавать  он  большой  кожаный щит  с  медный бляха,
    приготавливать на случай пеший бой.
         стряпчий вяземский подносить он также щит, вороненый, с золотой насечка
    и золотой бахрома.
         но  афанасий иванович не  иметь сила вздевать он  на  рука.  нога под он
    подкашиваться, и он упасть бы вторичный, если б он не подхватывать.
         - что с ты,  князь?  -  сказать в один голос стряпчий и поручник,  с
    удивление глядеть он в око,  -  оправляться, князь! у поле не стоять, все равный
    что побиту быть!
         - сымить с я бронь!  -  проговаривать вяземский,  задыхаться.  -  сымить
    бронь! корень душить я!
         он сбросить с себя ерихонка,  разрывать ожерелие кольчуга и сдергивать с шея
    гайтан, на который висеть шелковый ладанка с болотный голубец.
         - анафема ты,  колдун! - вскричать он, бросать гайтан далеко от себя. -
    анафема, что обманывать я!
         дружина андреевич подходить к вяземский с голый тесак.
         - сдаваться,  пес!  -  сказать он,  замахиваться.  -  сознаваться в  свой
    окаянство!
         поручник и стряпчий бросаться между князь и морозов.
         - нет!  -  сказать вяземский,  и  отуманивать взор его  вспыхивать прежний
    злоба, - рано я сдаваться! ты, старый ворон, испортить я! ты свой тесак
    в святой вода окунать!  я поставлять за себя боец,  и тогда увидеть,  чей быть
    правда!
         между  стряпчий оба сторона зачинаться спор.  один  утверждать,  что  суд
    оканчивать в польза морозов;  другой -  что суд вовсе не быть,  потому что не
    быть бой.
         царь  между  то  замечать  движение  вяземский  и  велеть  подавать  себя
    бросать он  ладанка.  осматривать она  с  любопытство и  недоверчивость,  он
    подзывать малюта.
         - схоронить это,  -  шепнуть он, - пока не спрашивать! а теперь, - произносить он
    громко, - подводить ко я вяземский.
         - что, афоня? - сказать он, усмехаться двусмысленный, когда подходить к он
    вяземский. - видно, морозов ты не под сила?
         - государь,  -  отвечать князь,  который лицо  быть покрывать смертельный
    бледность,  -  ворог мой испортить я!  да к  то ж,  я  с  тот пора,  как
    отправляться,  ни раз броня не надевать. рана мой открываться; видеть, как кровь
    из-под кольчуга бежать!  дозволять, государь, бирюч кликнуть, охотник вызывать,
    чтобы заместо я у поле становиться!
         домогательство вяземский быть противно правило.  кто не  хотеть биться
    сам,  должный быть объявлять о тот зараня. выходить раз на поединок, нельзя быть
    поставлять вместо себя  другой.  но  царь  иметь  в  вид погибель морозов и
    соглашаться.
         - велеть кричать бирюч,  - сказать он, - авось кто удалый ты находиться!
    а не выходить никто, морозов быть чистый, а ты отдавать палач!
         вяземский отводить под рука, и вскоре, по приказание его, глашатай становиться
    ходить вдоль цепь и кричать громкий голос:
         - кто  хотеть из  слободской,  или  московский,  или иной человек выходить на
    боярин морозов?  кто хотеть биться за  князь вяземский?  выходить,  боец,
    выходить стоять за вяземский!
         но площадь оставаться безмолвный, и ни один охотник не являться.
         - выходить,  охотник,  добрый боец! - кричать бирюч. - выходить! кто
    побивать морозов,  то князь весь свой вотчина отдавать, а быть побивать простой
    человек, то князь пожаловать весь казна, какой быть у он!
         никто не  откликаться;  все  знать,  что  дело морозов святой,  и  царь,
    несмотря на ненависть свой к дружина андреевич,  уже готовиться объявлять он
    правый, как вдруг послышаться крик:
         - идти охотник! идти! - и внутри оцеплять место являться матвей хомяк.
         - гой-да! - сказать он, свистнуть сабля по воздух. - подходить, боярин, я
    за вяземский!
         при вид хомяк морозов, дожидаться доселе с голый тесак, обращаться
    с негодование к пристав поединок.
         - не становиться биться с наймит!  - произносить он гордо. - невместно боярин
    морозов мериться со стремянный гришка скуратов.
         и, опускать тесак в ножны, он подходить к место, где сидеть царь.
         - государь,  -  сказать он,  -  ты дозволять ворог мой поставлять боец
    вместо себя;  дозволять же  и  я находить наймит против наймит,  не  то  вести
    оставлять поле до другой раз.
         как  не  желать иван васильевич погубить морозов,  но  просьба его быть
    слишком справедливый. царь не захотеться в божий суд прослывать пристрастный.
         - кричать бирюч!  - сказать он гневно, - а если не находить охотник, биться
    сам или сознаваться в свой кривда и ступать на плаха!
         между то хомяк прохаживаться вдоль цепь, махать сабля и посмеиваться над
    зритель.
         - вишь,  -  говорить он,  - много вы, ворона, собираться, а нет ни один
    ясный сокол промеж вы.  что  бы  хоть один выходить,  мой  сабля обновлять,
    государь потешать!  молотимша,  видно,  рука отмахать!  на  печь лежать,  бок
    отлеживать!
         - ах ты,  черт! - проговаривать вполголоса гусляр. - уж я б ты давать, кабы
    быть при я мой сабля!  смотреть!  - продолжать он, толкать под бок товарищ, -
    узнавать ты он?
         но парень не слышать вопрос. он разевать рот и, казаться, впиваться глаз
    в хомяк.
         - что ж,  - продолжать хомяк, - видно, нет между вы охотник? эй, вы,
    аршинник, калашники, пряха, ткачиха! кто хотеть со я померяться?
         - а я!  - раздаваться неожиданно голос парень, и, ухватиться оба рука за
    цепь,  он  перекидывать она  через голова и  чуть  не  вырывать дубовый кол,  к
    который она быть приделывать.
         он очутиться внутри ограда и, казаться, сам быть удивлять свой смелость.
    выпучивать глаз и разиня рот, он смотреть то на хомяк, то на опричник, то на
    сам царь, но не говорить ни слово.
         - кто ты? - спрашивать он боярин, приставлять к поле.
         - я-то? - сказать он и, подумать немного, усмехаться.
         - кто ты? - повторять боярин.
         - а митька! - отвечать он добродушно и как бы удивляться вопрос.
         - спасибо ты,  молодец! - сказать морозов парень, - спасибо, что хотеть
    за правда постоять.  коли одолевать ворог мой,  не пожалеть для ты казна.
    не все у я добро разграбить; благодаря божий милость быть еще чем боец
    мой награждать!
         хомяк видеть митька на поганый лужа, где парень убивать под он конь удар
    дубина  и,  думать  наваливаться на  всадник,  притискивать под  себя  свой же
    товарищ.  но в  общий свалка хомяк не разглядеть его лицо,  да,  впрочем,  в
    митькин наружность не быть ничто примечательный. хомяк не узнавать он.
         - что хотеть ты драться? - спрашивать приставлять к поле боярин, глядеть с
    любопытство на парень, у который не быть ни броня, ни оружие.
         - чем драться?  -  повторять митька и обертываться назад, отыскивать глаз
    гусляр, чтобы с он посоветоваться.
         но гусляр,  видно; отходить на другой место, и, сколько ни глядеть митька,
    он не мочь находить он.
         - что ж, - сказать боярин, - брать себя сабля да бронь, становиться к поле!
         митька становиться озираться в замешательство.
         царь показываться прием его забавный.
         - давать он оружие! - сказать он. - посмотреть, как он уметь биться!
         митька подавать полный вооружение;  но он,  сколько ни стараться, никак не
    мочь  пролезать в  рукав кольчуга,  а  шлем быть  так маленький для голова он,  что
    держаться на один макушка.
         в этот наряд митька,  совершенно растерянный, оборачиваться то направо,
    то налево, все еще надеяться находить гусляр и спрашивать он, что он делать.
         глядеть на  он,  царь  начинать громко смеяться.  пример он  последовать
    сперва опричник, а потом и все зритель.
         - чаво вы горло дярет-то? - сказать митька с неудовольствие, - я и без
    ваш колпак и без железный рубаха-то на энтов пойти!
         он указывать палец на хомяк и начинать стаскивать с себя кольчуга.
         раздаваться новый хохот.
         - с что же ты пойти? - спрашивать боярин.
         митька почесать затылок.
         - а нет у вы дубина? - спрашивать он протяжно, обращаться к опричник.
         - да что это за дурень?  -  вскричать они,  - откуда он взяться? кто он
    вталкивать сюда? или ты, болван, думать, мы по-мужицки дубина биться?
         но иван васильевич забавляться наружность митька и не позволять прогнать
    он.
         - давать он ослоп, - сказать он, - пусть биться как знать!
         хомяк обижаться.
         - государь, не вести мужик на холоп твой поруха класть! - восклицать
    он.  -  я  твой царский милость честно в  опричник служить и  сроду еще  на
    ослоп не биться!
         но царь быть в веселый расположение дух.
         - ты биться сабля, - сказать он, - а парень пусть биться по-своему. давать
    он ослоп. посмотреть, как мужик за морозов постоять!
         приносить несколько дубина.  митька взять медленно в  рука один за другой,
    осматривать каждый и, перебирать весь дубина, повертываться прямо к царь.
         - а нет ли покрепчай?  - произносить он вялый голос, глядеть вопросительно
    в око иван васильевич.
         - приносить он оглобля,  - сказать царь, заранее потешаться ожидать он
    зрелище.
         вскоре в  самый дело  являться в  рука митька тяжелый оглобля,  который
    опричник выворачивать насмех из стоять на базар воз.
         - что, этот годиться? - спрашивать царь.
         - а для ча!  - отвечать митька, - пожалуй, годиться. - и, схватывать оглобля
    за  один конец,  он  для проба махнуть она  по  воздух так сильно,  что ветер
    пронестись кругом и пыль закружиться, как от налетать вихорь.
         - вишь, черт! - промолвить, переглядываться, опричник.
         царь обращаться к хомяк.
         - становиться!  - сказать он повелительный и прибавлять с усмешка: - поглядеть
    я, как ты увертываться от мужицкий ослоп!
         митька между  то  засучивать рукав,  плюнуть в  оба  рука  и,  сжимать они
    оглобля, потряхивать она, глядеть на хомяк. застенчивость его исчезать.
         - ну,  ты!  становиться, што ли! - произносить он с решимость. - я тот научать
    нявест красть!
         положение  хомяк,  ввиду  непривычный  оружие  и  необыкновенный сила
    митька, быть довольно затруднительный, а зритель, очевидно, принимать сторона
    парень и уже начинать посмеиваться над хомяк.
         замешательство стремянный веселить царь. он уже смотреть на предстоять
    бой  с  тот  самый  любопытство,   какой  возбуждать  в  немой  представление
    скоморохов или медвежий травля.
         - зачинать бой! - сказать он, видеть, что хомяк колебаться.
         тогда митька подымать над голова оглобля и начинать кружить она, подступать к
    хомяк скок.
         тщетно хомяк  стараться улучать мгновение,  чтобы доставать митька сабля.
    он  оставаться только  поспешно  сторониться или  увертываться от  оглобля,
    который описывать огромный круг около митька и делать он недосягаемый.
         к  великий  радость  зритель и  к  немалый  потеха  царь,  хомяк  становиться
    отступать,  думать только о  свой спасение;  но митька с медвежий ловкость
    продолжать к он подскакивать, и оглобля, как буря, гудеть над его голова.
         - я тот научать нявест красть!  -  говорить он, входить постепенно в ярость и
    стараться задеть хомяк по голова, по нога и по что ни попадать.
         участие  зритель к  митька  проявляться одобрительный восклицание и
    наконец доходить до восторг.
         - так! так! - кричать народ, забывать присутствие царь. - хорошенько он!
    ай да парень! отстаивать морозов, стоять за правый дело!
         но митька думать не о морозов.
         - я тот научать нявест красть!  - приговаривать он, кружить над себя оглобля
    и преследовать хомяк, который увиваться от он во весь сторона.
         несколько раз  опричник,  стоять  вдоль  цепь,  приходиться приседать к
    земля, чтоб избегать неминуемый смерть, когда оглобля, завывать, проноситься
    над их голова.
         вдруг  раздаваться глухой удар,  и  хомяк,  поражать в  бок,  отлетать на
    несколько сажень и грянуться оземь, раскидывать рука.
         площадь оглашаться радостный крик.
         митька тотчас наваливаться на хомяк и становиться душить он.
         - полно!  полно!  -  закричать опричник,  а малюта поспешно нагибаться к
    иван васильевич и сказать он с озабоченный вид:
         - государь,  вести оттаскивать этот дьявол! хомяк у мы хороший человек во
    весь опричнина.
         - тащить дурак за нога!  - закричать царь. - окачивать он вода, только,
    чур, живой оставлять!
         с  труд  удаваться опричник оттаскивать митька,  но  хомяк  подымать уже
    мертвый,  и, когда внимание все обращаться на посинеть лицо его, рядом с
    митька очутиться владимирский гусляр  и,  дернуть  он  за  пол,  сказать он
    шепотом:
         - идти, дурень, за я! уносить свой голова!
         и оба исчезать в толпа народ.
    
    
    глава 32
    
                                 ладанка вяземский
    
         иван васильевич велеть подзывать морозов.
         площадь  снова  затихать.  все  в  ожидание устремлять взор  на  царь  и
    притаить дыхание.
         - боярин дружина!  - сказать торжественно иоанн, вставать с свой место,
    - ты  божий суд очищаться предо я.  господь бог,  чрез  одоление враг
    твой, показывать твой правда, и я не оставлять ты мой милость. не уезжать из
    слобода до  мой  приказ.  но  это,  -  продолжать мрачно иоанн,  -  только
    половина дело. еще самый суд впереди. приводить сюда вяземский.
         когда  являться  князь  афанасий иванович,  царь  долго  глядеть  на  он
    невыразимый взгляд.
         - афоня, - сказать он наконец, - ты ведомо, что я твердо держаться мой
    слово.  я  полагать,  что тот из вы,  кто сам себя или чрез боец свой не
    устаивать у поле, смерть преданный быть. боец твой не устаивать, афоня!
         - что ж,  -  отвечать вяземский с решимость,  - вести я голова рубить,
    государь!
         странный улыбка прозмеиться по уста иоанн.
         - только голова рубить?  -  произносить он злобно.  - или ты думать, ты
    только голова срубать? так быть бы, пожалуй, когда б ты один морозов ответ
    держать,  но на ты еще другой кривда и другой окаянство. малюта, подавать сюда
    его ладанка!
         и,  принимать из рука малюта гайтан,  бросать вяземский, иоанн подымать он
    за кончик.
         - это что? - спрашивать он, страшно глядеть в око вяземский.
         князь хотеть отвечать, но царь не давать он время.
         - раб лукавый! - произносить он грозно, и по жила присутствующий пробежать
    холод.  - раб лукавый! я приближать ты ко престол мой; я возвеличивать ты
    и  осыпать милость;  а  ты  что учинять?  ты  в  смрадный сердце свой,  ака
    аспид, задумывать погубить я, царь твой, и чернокнижие хотеть известь
    я,  и затем,  должно быть, ты в опричнина проситься? что быть опричнина? -
    продолжать иоанн,  озираться кругом и  возвышать голос,  дабы  весь  народ  мочь
    услышать он.  -  я,  ака  господин виноград,  поставлять господь бог над
    народ мой возделывать виноград мой. боярин же мой, и дума, и советник, не
    захотеть  помогать я  и  замышлять погубить я;  тогда  взять  я  от  они
    виноград мой и отдавать другой делатель.  и се быть опричнина! звать я на
    пир не приходить, и я посылать на торжище и на исходище путь и повелеть призывать
    елицех какой обрестись.  и  се  опять быть опричнина!  теперь спрашивать
    все:  что заслуживать себя гость, приходить на пир, но не облекаться в одеяние
    брачный?  как сказать о он в писание?  "связывать он руце и ноз,  взять
    он и вверзить во тьма кромешный: тот быть плач и скрежет зуб!"
         так говорить иоанн, и народ слушать безмолвно это произвольный применение
    евангельский  притча,  не  сочувствовать  вяземский,  но  глубоко  потрясать
    быстрый падение сильный любимец.
         никто из  опричник не  сметь  или  не  хотеть вымолвить слово в  защита
    вяземский.  на весь лицо изображаться ужас.  один малюта в  зверский глаз
    свой  не  выказывать  ничто,   кроме  готовность  приступать  сейчас  же  к
    исполнение  царский  веление,   да   еще  лицо  басманов  выражать  злобный
    торжество, хоть он и стараться скрывать он под личина равнодушие.
         вяземский не  почитать  нужный оправдываться.  он  знать  иоанн и  решаться
    перенесть терпеливо ожидать его мучение. вид его оставаться твердый и достойный.
         - отводить он!  -  сказать царь.  -  я  полагать он казнь наравне с  то
    станичник, что забираться ко я во опочивальня и теперь ожидать мзда свой.
    а колдун,  с который спознаваться он,  отыскивать и приводить в слобода. пусть на
    пристрастный допрос давать еще новый указание.  большой злоба князь мир сей,
    - продолжать иоанн,  подымать око к небо,  -  он, подобно лев рыкать, ходить
    вокруг,  ищущий пожрать мя, и даже в синклит мой находить усердный слуга
    себя.  но я уповать на милость божий и, с помощию господин, не давать укореняться
    измена на русь!
         иоанн сходить с  помост и,  садиться на  конь,  отправляться обратно ко дворец,
    окружать безмолвный толпа опричник.
         малюта подходить к вяземский с веревка в рука.
         - не взыскивать,  князь! - сказать он с усмешка, скручивать он рука назад, -
    наш дело холопский!
         и, окружать вяземский страж, он поводить он в тюрьма.
         народ становиться расходиться,  молча или толковать шепотом обо все случаться,
    и вскоре опустеть еще недавно многолюдный площадь.
    
    
    глава 33
    
                                 ладанка басманов
    
         вяземский быть подвергать допрос,  но  никакой мучение не заставлять он
    выговаривать ни один слово.  с  необыкновенный сила воля переносить он молча
    бесчеловечный истязание, который малюта стараться вынуждать у он сознание в
    замысел на  государь.  из гордость,  из презрение или потому,  что жизнь он
    опротиветь,  он даже не попытаться ослаблять клевета басманов,  показывать,  что
    он сам он встречать на мельница.
         по приказание царь мельник схватывать и  тайно привозить в слобода,  но к
    пытка его не приступать.
         басман приписывать успех  свой  донос  действие тирлич,  который  он
    всегда носить на себя,  и то более убеждаться в его чародейный сила, что иоанн
    не показывать ни малый подозрение и  что хотя по-прежнему посмеиваться над
    басманов, но быть к он довольно ласковый.
         погубить один из свой соперник, видеть рождаться вновь расположение
    к  себя иван васильевич и  не  знать,  что  мельник уже сидеть в  слободской
    тюрьма,   басман  сделаться  еще  высокомерный.   он,   следовать  данные  он
    наставление, смело глядеть в око царь, шутить с он свободно и дерзко отвечать
    на его насмешка.
         иван васильевич весь сносить терпеливо.
         однажды, в один из свой обычный объезд, он с близкий любимец, в
    тот  число  и  с  оба басманов,  отслушать в  соседний монастырь ранний
    обедня, зайти к настоятель в келья и удостоить он принимать угощение.
         царь  сидеть  на  скамья  под  образ,  любимец,  исключая  скуратов,
    который не быть в объезд,  стоять у стена, а игумен, низко кланяться, ставить
    на стол медовый соты, разный варение, чаша с молоко и свежий яйцо.
         царь быть в  добрый расположение дух;  он  отведывать от  каждый блюдо,
    милостиво шутить и  вести душеспасительный речь.  с  басманов он быть ласковый
    обыкновенный, и басман еще более убеждаться в неотразимый сила тирлич.
         в этот время послышаться за ограда конский топот.
         - федя, - сказать иоанн, - посмотреть, кто там приезжать?
         басман не  успевать подходить к  дверь,  как  она  отворяться и  у  порог
    показываться малюта скуратов.
         выражение его быть таинственно, и в он проглядывать злобный радость.
         - входить,  лукьяныч! - сказать приветливо царь, - с какой ты весть бог
    приносить?
         малюта  переступать  через  порог  и,   переглядываться  с  царь,   становиться
    креститься на образ.
         - откуда ты? - спрашивать иоанн, как будто он вовсе не ожидать он.
         но малюта, не спешить ответ, сперва отвешивать он поклон, а потом подходить
    к игумен.
         - благословлять,  отче!  -  сказать он, нагибаться, а между то покоситься на
    федор басманов, который вдруг обдавать недобрый предчувствие.
         - откуда ты? - повторять иоанн, подмигивать неприметно скуратов.
         - из тюрьма, государь, колдун пытать.
         - ну, что же? - спрашивать царь и бросать беглый взгляд на басманов.
         - да весь бормотать;  трудно разбирать.  один понимать мы,  когда становиться он
    вертлюг ломать: "вяземский, дескать, не один ко я езживать; езживать и
    федор алексеевич басман,  и  корень-де  взять у  я,  и  носить тот корень
    теперь на шея".
         и малюта опять покоситься на басманов.
         басман изменяться в лицо. весь наглость его исчезать.
         - государь,  -  сказать он,  делать необыкновенный усилие, чтобы казаться
    спокойный,  -  должно быть,  он за то облыгать я,  что выдавать я  он твой
    царский милость!
         - а как становиться мы, - продолжать малюта, - прижигать он подошва, так он и
    показывать,  что  быть-де  тот  корень нужный басманов,  чтоб  твой  государское
    здоровье испортить.
         иоанн  пристально посмотреть на  басманов,  который зашататься под  это
    взгляд.
         - батюшка царь! - сказать он, - охота ты слушать, что мельник говорить!
    кабы я знаться с он, становиться ли бы я на он показывать?
         - а вот увидеть. расстегнуть-ка свой кафтан, посмотреть, что у ты на шея?
         - да что же,  кроме крест да образ,  государь?  -  произносить басман
    голос, уже потерять весь свой уверенность.
         - расстегнуть кафтан! - повторять иван васильевич.
         басман судорожно отстегивать верхний пуговица свой одежда.
         - изволить, - сказать он, подавать иоанн цепь с образок.
         но  царь,  кроме  цепь,  успевать  замечать  еще  шелковый гайтан  на  шея
    басманова.
         - а это что?  - спрашивать он, отстегивать сам яхонтовый запонка его ворота
    и вытаскивать из-за его рубаха гайтан с ладанка.
         - это,  -  проговаривать басман,  делать над  себя последний,  отчаянный
    усилие, - это, государь... материнский благословение.
         - посмотреть благословение!  -  иоанн  передавать ладанка грязный.  -  на,
    распарывать она, васюк.
         грязный  распарывать  нож  оболочка и,  развертывать зашивать  в  она  кусок
    холстина, высыпать что-то на стол.
         - ну, что это? - спрашивать царь, и все с любопытство нагибаться к стол и
    увидеть какой-то корешок, перемешать с лягушечий кость.
         игумен перекрещиваться.
         - это благословлять ты мать? - спрашивать насмешливо иван васильевич.
         басман упасть на колено.
         - прощать,  государь, холоп твой! - вскричать он в испуг. - видеть твой
    нелюбовь ко  я,  надрываться я  сердце и,  чтоб  входить к  ты в  милость,
    выпрашивать у мельник этот корень.  это тирлич, государь! мельник давать я он,
    чтоб полюбить ты опять холоп твой,  а замысел на ты, видеть бог, никакой
    не быть!
         - а  жабий  кость?  -  спрашивать иоанн,  наслаждаться отчаяние басманов,
    кой наглость он давно наскучивать.
         - про кость я ничто не ведать, государь, видеть бог, ничто не ведать!
         иван васильевич обращаться к малюта.
         - ты  говорить,  -  сказать  он,  -  что  колдун  показывать на  федька;
    федька-де за то к он ездить, чтоб испортить я?
         - так,  государь! - и малюта скривить рот, радоваться беда давнишний враг
    свой.
         - ну,  что  ж,  федюша,  -  продолжать с  усмешка царь,  -  надо ты с
    колдун око к око поставлять.  он допрос уж чинить; отведывать же и ты пытка,
    а то сказать: царь один земский пытать, а опричник свой беречь.
         басман повалиться иоанн в нога.
         - солнышко мой,  красный!  -  вскричать он,  хвататься за  пола  царский
    охабень,  -  светик мой,  государь, не губить я, солнышко мой, месяц ты мой,
    соколик мой,  горностайка! вспомнить, как я служить ты, как от воля твой ни в
    что не отказываться!
         иоанн отвертываться.
         басман в отчаяние бросаться к свой отец.
         - батюшка!  - завопить он, - упрашивать государь, чтобы даровать живот холоп
    свой!  пусть надевать на я уж не сарафан,  а дурацкий платье!  я рад он
    царский милость шут служить!
         но  алексей  басманов  быть  равно  чуждый  и   родственный  чувство  и
    сострадание. он бояться участие к сын навлекать опала на сам себя.
         - прочь,  -  сказать он,  отталкивать федор,  - прочь, нечестивец! кто к
    государь не мыслить, тот я не сын! идти, куда слать ты его царский милость!
         - святой игумен, - зарыдать басман, тащиться на колено от отец свой к
    игумен, - святой игумен, умолять за я государь!
         но игумен стоять сам не свой, потупя око в земля, и дрожать весь тело.
         - оставлять отец  игумен!  -  сказать холодно иоанн.  -  коли быть в  то
    нужда, он после по ты панихида отслуживать.
         басман обвести  кругом умолять взор,  но  везде встречать враждебный
    или устрашать лицо.
         тогда в сердце его происходить перемена.
         он  понимать,  что не мочь избегать пытка,  который жестокость равняться
    смертный казнь и обыкновенно она же оканчиваться; понимать, что терять он более
    нечего, и с этот убеждение возвращаться к он его решимость.
         он вставать,  выпрямлять стан и,  закладывать рука за кушак,  посмотреть с наглый
    усмешка на иоанн.
         - надежа-государь!  - сказать он дерзко, тряхнуть голова, чтобы оправлять
    свой растрепанный кудри,  - надежа-государь! идти я по твой указ на мука и
    смерть.  давать  же  я сказать ты последний спасибо за  весь твой ласка!  не
    умышлять я  на  ты ничего,  а  грех-то у  я с  ты один!  как поводить
    казнить я,  я весь до один рассказывать перед народ!  а ты, батька игумен,
    слушать теперь мой исповедь!..
         опричник и  сам алексей басман не  давать он продолжать.  они увлекать
    он из келья на двор,  и малюта,  посадить он,  связанный,  на конь, тотчас
    повезти к слобода.
         - ты зреть,  отче, - сказать иоанн игумно, - коликий я окружать и явный
    и скрытый враг!  моль бог за я, недостойный, дабы даровать он добрый
    конец мой начинание,  благословлять бы я,  многогрешный,  известь корень
    измена!
         царь  вставать  и,   перекрещиваться  на  образ,  подходить  к  игумно  под
    благословение.
         игумен и  весь братия с  трепет провожать он за  ограда,  где царский
    конюх дожидаться с  богато убирать конь;  и  долго еще,  после то как
    царь с  свой полчанин скрываться в облако пыль и не становиться более слышно звук
    конский подкова, монах стоять, потупя око и не сметь подымать голова.
    
    
    глава 34
    
                                  шутовской кафтан
    
         в этот самый утро к морозов,  который, по воля царь, оставаться в слобода,
    являться два стольник с приглашение к царский стол.
         когда  дружина  андреевич приезжать во  дворец,  палата  уже  быть  полный
    опричник, стол накрывать, слуга в богатый одежда готовить закуска.
         боярин,  осматриваться, увидеть, что, кроме он, нет ни один земский,
    и понимать, что царь оказывать он особенный честь.
         вот зазвонить дворцовый колокол,  затрубить труба, и иван васильевич с
    благосклонный,  приветливый лицо входить в  палата в сопровождение чудовский
    архимандрит левкий,  василий грязный, алексей басманов, борис годунов и
    малюта скуратов.
         принимать и  отдавать поклон,  он  садиться за свой прибор,  и  все за стол он
    размещаться по чин. оставаться один пустой место ниже годунов.
         - садиться,  боярин дружина!  -  сказать ласково царь,  указывать на пустой
    место.
         лицо морозов побагроветь.
         - государь,  -  отвечать он,  - как морозов во весь жизнь чинить, так и до
    смерть чинить быть. старый я, государь, перенимать новый обычай. налагать опять
    опала на я, прогнать от око твой, - а низко годунов не садиться!
         все в изумление переглядываться.  но царь, казаться, ожидать этот ответ.
    выражение лицо его оставаться спокойно.
         - борис, - сказать он годунов, - тот скоро два год, я боярин дружина
    за  такой же  ответ выдавать ты голова.  но,  видно,  я  пора изменять мой
    обычай. должно быть, уж не мы земский, а земский мы быть указывать! должно
    быть,  уж я и в домишко мой не хозяин!  приходиться я, убогий, забирать свой
    рухлядишка и бежать с людишки мой куда-нибудь подале!  прогнать они я
    отсюда, калика перехожий, как от москва прогнать!
         - государь,  -  сказать смиренно годунов,  желать выручать морозов, - не
    мы,  а ты о место судить.  старый человек крепко держаться старый обычай, и
    ты не гневеться на боярин, что помнить он разряд. коли дозволять, государь, я
    садиться низко морозов; за твой стол весь место хороший!
         он  сделать движение,  как  бы  готовиться вставать,  но  иоанн  удерживать он
    взгляд.
         - боярин подлинно старый!  -  сказать он хладнокровно,  и  умеренность его
    ввиду явный непокорство исполнять весь ожидание.
         все чувствовать,  что готовиться что-то  необыкновенный,  но нельзя быть
    угадывать,  как  проявляться  царский  гнев,  кой  приближение выказывать лишь
    легкий судорога на лицо, напоминать дрожание отдаленный зарница.
         весь грудь быть стеснять, как перед наступать буря.
         - да,  - продолжать спокойно иоанн, - боярин подлинно старый, но разум его
    молодой не  по  лета.  больно он  любить шутить.  я  тоже  любить шутить,  и  в
    свободный от дело и молитва время я не прочь от веселие.  но с тот день, как
    умирать шут мой ногтев,  некого потешать я.  дружина, я видеть, этот ремесло по
    сердце;  я же обещать не оставлять он мой милостия,  а потому жаловать он мой
    первый шут. подавать сюда кафтан ногтев и надевать на боярин!
         судорога на  лицо  царь  заиграть часто,  но  голос  оставаться по-прежнему
    спокойный.
         морозов стоять  как  поражать гром.  багровый лицо  его  побледнеть,
    кровь отхлынуть к сердце,  око засверкать, а бровь сначала заходить, а потом
    сдвигаться так  грозно,  что  даже  вблизи  иван  васильевич выражение его
    показываться страшный.  он  еще не верить ухо свой;  он сомневаться,  точно ли
    царь  хотеть  обесчещивать всенародно его,  морозов,  гордый боярин,  кой
    заслуга и древний доблесть быть давно все известный.
         он стоять молча,  вперять в иоанн неподвижный,  вопрошать взор, как бы
    ожидать,  что он одумываться и взять назад свой слово. но василий грязный, по
    знак царь,  вставать из-за стол и подходить к дружина андреевич, держать в рука
    пестрый  кафтан,   полупарчовый,   полусермяжный,   со   множество  заплата,
    бубенчик и колоколец.
         - надевать,  боярин!  -  сказать грязный.  - великий государь жаловать ты
    этот кафтан с плечо выбылой шут свой ногтев!
         - прочь!   -  восклицать  морозов,  отталкивать  грязный,  -  не  сметь,
    кромешник,  касаться боярин морозов,  который предок твой  предок в
    псарь и в холопях служить!
         и, обращаться к иоанн, он произносить дрожать от негодование голос:
         - государь, взять назад свой слово! вести я смерть предавать! в голова
    мой ты вольный, но в честь мой не вольный никто!
         иван васильевич посмотреть на опричник.
         - правда я говорить,  что дружина любить шутить?  вы слышать?  я не вольный
    жаловать его кафтан!
         - государь,  -  продолжать морозов,  -  имя господь бог  молить  ты,
    взять свой слово назад!  еще не рождаться ты, когда уже покойный батюшка твой
    жаловать я,  когда я,  вместе с хабар симский, разбивать чуваш и черемис на
    свияга,  когда с  князь одоевский и мстиславский прогнать от ока крымский
    царевич и  татарский набег от москва отвращать!  много ран получать я,  много
    кровь проливать на  служба батюшка твой и  на  твой,  государь!  не  берег я
    голова ни в ратный дело,  ни в дума боярский, спорить, в малолетство твой, за
    ты и за матушка твой с шуйский и с бельский! один только честь дорожить
    я и никто,  в целый жизнь мой,  не давать запятнать она! ты ли теперь опозорить
    мой седой волос? ты ли наругаться над слуга родитель твой? велеть казнить
    я,  государь,  велеть я голова на плаха понести,  и я с радость пойти на
    мучение, как прежде на битва хаживать!
         все молчать,  потрясать сильный речь морозов; но среди общий тишина
    раздаваться голос иоанн.
         - довольно болтать!  -  сказать он  грозно,  переходить от насмешливость к
    явный гнев.  -  твой глупый речь,  старик,  показывать, что ты добрый быть
    шут.  надевать  дурацкий  платье!  вы!  -  продолжать  царь,  повертываться к
    опричник, - помогать он; он привыкать, чтобы он прислуживать.
         если бы  морозов покоряться или,  упасть к  нога царь,  становиться бы  униженно
    просить о  пощада,  быть  мочь,  и  смягчаться бы  иван васильевич.  но  вид
    морозов быть  слишком гордый,  голос  слишком решительный;  в  сам просьба его
    слышаться непреклонность,  и  это не  мочь снести иоанн.  он ощущать ко все
    сильный нрав неодолимый ненависть,  и  один  из  причина,  по  кой он  еще
    недавно,  не отдавать себя отчет,  отвращать сердце свой от вяземский,  быть
    известный он самостоятельность князь.
         в  один миг опричник сорвать с  морозов верхний одежда и  напяливать на
    он кафтан с колоколец.
         после последний слово иоанн морозов переставать противиться.  он  давать себя
    одевать и  молча смотреть,  как опричник со смех поправлять и обдергивать на
    немой кафтан. мысль он уходить в глубь сердце; он сосредотачиваться в сам себя.
         - а  шапка-то позабывать?  -  сказать грязный,  надевать на голова морозов
    пестрый колпак, и, отступать назад, он поклониться он до пол.
         - дружина андреич!  -  сказать он, - бить ты чело на новый должность!
    потешать мы, как покойный ногтев потешать!
         тогда морозов подымать голова и обвести глаз собрание.
         - добро! - сказать он громко и твердо, - принимать новый царский милость.
    боярин морозов невместно быть сидеть рядом с  годунов;  но царский шут
    пристойный быть за  царский стол с  грязный и  басманов.  раздвигаться,
    страдник!  место новый скоморох!  пропустить шут и слушать все,  как он
    быть потешать иван васильевич!
         морозов сделать повелительный знак, и опричник невольно посторониться.
         греметь  колоколец,  боярин подходить к  стол  и  опускаться на  скамья,
    напротив иоанн,  с  такой величественный осанка,  как будто на  немой вместо
    шутовской кафтан быть царский риза.
         - как же я потешать ты,  государь?  -  спрашивать он, полагать локоть на
    стол, глядеть прямо в око иван васильевич. - мудреный ты становиться на потеха, ничто
    не  удивлять ты!  какой шутка не  перешучивать на  русь,  с  тот  пора  как ты
    государять!  потешаться ты,  когда  быть  еще  отрок и  конь давить народ на
    улица;  потешаться ты,  когда на охота велеть псарь князь шуйский зарезать;
    потешаться,  когда выборный человек  из  псков приходить плакаться ты на  твой
    наместник, а ты приказывать они горячий смола борода палить!
         опричник хотеть вскакивать с  свой место и  бросаться на морозов;  царь
    удерживать они знакомый.
         - но,  - продолжать морозов, - то все быть ребяческий веселие; оно скоро
    ты надоедать. ты начинать знаменитый человек в монах постригать, а жена и дочь
    они себя на потеха позорить.  и  это ты прискучивать.  становиться ты выбирать тогда
    хороший слуга  твой  и  мука предавать.  тут  дело  пойти весело,  только
    ненадолго.  не  все  же  ругаться над народ да  над боярин.  давать и  над
    церковь христов поглумиться!  вот и набирать ты всякий голь кабацкий, всякий
    скаредный сволочь,  наряжать она в ряса монашеский и сам монах наряжаться,  и
    становиться вы  день человек резать,  а  ночь акафист петь.  сам  ты,  кровь
    обрызгивать,  и петь, и звонить, и чуть ли обедня не служить. этот потеха выходить изо
    все веселый, такой, опричь ты, никто и не выдумывать!
         что же сказать ты,  государь?  как еще распотешить ты?  а разве вот
    что сказать:  пока ты со свой опричнина в машкер плясать,  к заутреня
    звонить да  кровь  упиваться,  наступать на  ты  с  закат жигимонт,
    запирать с полночь немец да чудь, а с полдень и с восход подниматься хан.
    нахлынуть орда на  москва,  и  не  быть воевода отстаивать святыня господний!
    запылать храм божий с мощь святитель,  наставать опять батыев время. и
    быть ты,  царь весь русь, в нога кланяться хан и, стоять на колено, стремя
    он целовать!
         морозов замолкать.
         никто не  прерывать его речь;  все она захватить дыхание.  царь слушать,
    наклонясь вперед,  бледный,  с  пылать око,  с  пена у рот.  судорожно
    сжимать он ручка кресло и, казаться, бояться проронить единый слово морозов и
    каждый врезывать в память, чтобы за каждый заплатить он особый мука.
         весь опричник быть бледный;  никто не решаться взглядывать на царь. годунов
    опускать глаз и не сметь дышать,  чтобы не привлекать на себя внимание.  сам
    малюта быть неловко.
         вдруг грязный выхватывать нож,  подбегать к  иоанн и  сказать,  указывать на
    морозов:
         - дозволять, государь, он глотка заткнуть!
         - не сметь!  -  проговаривать царь почти шепотом и задыхаться от волнение, -
    давать он милость до конец договаривать!
         морозов гордо поводить око.
         - еще шутка хотеть,  государь?  изволить, я ты потешать! оставаться у ты
    из  верный слуга твой еще один,  древний боярский род;  он ты откладывать
    казнить,  потому ли,  что страшиться божий гнев,  или что не  придумывать еще
    достойный казнь он.  жить он далеко от ты,  под опала, и мочь бы ты забывать
    про он;  но ты,  государь,  никто не забывать!  посылать ты к  он свой
    окаянный вяземский сжигать его дом и  жена увезти.  когда ж он приходить к ты
    просить суд на вяземский,  ты заставлять они биться себя на потеха,  чай, что
    вяземский убивать  старый слуга  твой.  но  бог  не  захотеть он  погибель,
    показывать его правда.
         что же ты сделать тогда,  государь?  тогда, - продолжать морозов, и голос
    он задрожать,  и  колоколец затрястись на одежда,  -  тогда ты показываться
    мало бесчестие на слуга твой,  и  ты порешить опозорить он еще неслыханный,
    небывалый позор!  тогда, - восклицать морозов, отталкивать стол и вставать с
    место,  -  тогда ты,  государь,  боярин морозов одевать в  шутовской кафтан и
    велеть он,  спасать тула  и  москва,  забавлять ты  вместе со  скаредный
    твой кромешник!
         грозный быть  вид  старый воевода среди безмолвный опричник.  значение
    шутовской он  одежда исчезать.  из-под густой бровь сверкать молния.  белый
    борода величественно падать на грудь, приять некогда много вражий удар,
    но  испещрять ныне  яркий заплата;  а  в  негодующий взор быть столько
    достоинство,  столько благородство,  что в  сравнение с  он иван васильевич
    показываться мелок.
         - государь,  -  продолжать,  возвышать голос,  морозов,  - новый шут твой
    перед ты.  слушать он последний шутка!  пока ты живой, уста народ русский
    запечатывать страх;  но миновать твой зверский царение,  и  оставаться на земля
    лишь память дело твой,  и переходить твой имя от потомок к потомок на вечный
    проклятие,  доколе не наставать страшный суд господний!  и  тогда весь сотня и
    тысяча избиенный ты,  весь сонм муж и  жена,  младенец и старец,  весь,
    кто ты  погубить и  измучивать,  все представать пред господь,  вопиять на  ты,
    мучитель свой!  и  в оный страшный день представать и я перед вечный судья,
    представать в этот самый одежда и потребовать обратно мой честь,  что ты отнимать у
    я на земля! и не быть с ты кромешник твой заграждать уста вопиять,
    и  услышать их  судия,  и  быть ты ввергать в  пламень вечный,  уготовать
    диавол и аггел его!
         морозов  замалчивать и,  бросать  презрительный взор  на  царский любимец,
    повертываться к они спина и медленно удаляться.
         никто не  подумать останавливать он.  важно проходить он между ряд стол,
    и,   только  когда  замирать  звон  он  колоколец,   опричник  очнуться  от
    оцепенение; а малюта, вставать из-за стол, сказать иван васильевич:
         - приказывать сейчас порешить он, государь, или пока в тюрьма посадить?
         - в тюрьма!  -  произносить иоанн, переводить дыхание. - беречь он! кормить
    он! не пытать, чтобы не издыхать до время: ты отвечать за он голова!
         вечер у царь быть особенный совещание с малюта.
         колычев,  давно  уже  сидеть в  тюрьма  и  пытать малюта,  часть
    сознаваться во  взводить на  они  измена,  часть  быть,  по  мнение  иоанн,
    достаточно уличать друг они и холоп,  который,  не выдерживать пытка,  на
    они показывать.
         много и  другой лицо быть замешать в этот дело.  схватывать по приказание
    царь и жестоко истязуемый, кто в москва, кто в слобода, они, в свой очередь,
    называть много имя,  и число пытать расти с каждый день и вырастать наконец
    до триста человек.
         иван васильевич,  дорожить мнение иностранный держава,  полагать подождать
    отъезд бывший тогда в  москва литовский посол и  учинять осужденный в один
    день  общий казнь;  а  дабы  действие она  быть поразительный и  устрашать бы
    мятежник на  будущее время,  казнь сей надлежать совершаться в  москва,  в
    вид весь народ.
         в  тот  же  самый день  царь  назначать казнить вяземский и  басманов.
    мельник как чародей осуждать быть к сожжение на костер, а коршун, дерзать
    забираться в  царский опочивальня и  который беречь доселе на торжественный
    случай,  иоанн готовить исключительный,  еще небывалый мука. тот же участь он
    обрекать и морозов.
         о  подробность этот общий казнь царь разговаривать до  поздний ночь,  и
    петух уже  два раз пропеть,  когда он  отпускать малюта и  удаляться в  свой
    образный.
    
    
    глава 35
    
                                       казнь
    
         по   отъезд   литовский  посол,   накануне   день,   назначать  для
    торжественный казнь, московский человек с ужас увидеть ее приготовление.
         на  большой  торговый площадь,  внутри  китай-город,  быть  поставлять
    множество виселица.  среди  они  стоять несколько сруб с  плаха.  немного
    подале висеть на перекладина между столб огромный железный котел.  с другой
    сторона сруб торчать одинокий столб, с приделывать к он цепь, а вокруг
    столб  работник  наваливать костер.  разный  неизвестный орудие  виднеться
    между виселица и  возбуждать в толпа боязливый догадка,  от который сердце
    заранее сжиматься.
         мало-помалу  весь  приходить  торговать  на  базар  расходиться в  испуг.
    опустеть не только площадь, но и окрестный улица. житель запираться в дом и
    шепотом  говорить  о  предстоящий событие.  слух  о  страшный приготовление
    разнестись по весь москва, и везде воцаряться мертвый тишина. лавка закрываться,
    никто не показываться на улица,  и лишь время от время проскакивать по они
    гонец,  посылать с приказание от арбат, где иоанн останавливаться в любить
    свой  терем.  в  китай-город не  слышно быть  другой шум,  кроме  стук
    плотничий топор да говор опричник, распоряжаться работа.
         когда наставать ночь,  затихать и  этот звук,  и  месяц,  подниматься из-за
    зубчатый стена  китай-город,  освещать  безлюдный площадь,  весь  взъерошивать
    кол и  виселица.  ни один огонек не светиться в  окно;  весь ставня
    быть закрывать; лишь кой-где тускло теплиться лампада перед наружный образ
    церковь. но никто не спать в этот ночь; все молиться, ожидать рассвет.
         наконец роковой утро наставать,  и  в небо послышаться усиливать карканье
    ворона и галка, который, чуять близкий кровь, слетаться отовсюду в китай-город,
    кружиться стая над  площадь и  унизывать черный ряд церковный крест,
    князек и гребень дом и самый виселица.
         тишина  прерывать  отдаленный  звон  бубен  и  тулумбас,   который
    медленно приближаться к площадь.  показываться толпа конный опричник, по пять
    в  ряд.  впереди ехать  бубенщик,  чтобы  разгонять народ и  очищать дорога
    государь,  но  они  напрасно  трясти  свой  бубен  и  бить  вощага  в
    тулумбас: нигде не видно быть живой душа.
         за опричник ехать сам царь иван васильевич, верхом, в большой наряд,
    с  колчан у  седло,  с  золоченый лук за  спина.  венец его  шишак быть
    украшать деисус,  то  быть  изображение на  финифть спаситель,  а  по
    сторона богородица, иоанн предтеча и разный святой. чепрак под оно блистать
    дорогой каменья,  а на шея у вороной конь вместо науз болтаться собачий
    голова.
         рядом с  царь быть видный царевич иоанн,  а позади ехать толпа близкий
    царедворец,  по три в ряд.  за они идти с лишек триста человек, осужденный
    на смерть.  скованный цепь,  изнурять пытка,  они с  труд передвигать
    нога, повиноваться понуждать их опричник.
         шествие заключать многочисленный отряд конница.
         когда поезд въезжать в китай-город и весь войско, спешиваться, размещаться
    у виселица,  иоанн,  не сходить с конь, посмотреть кругом и с удивление увидеть,
    что на площадь не быть ни один зритель.
         - сгонять народ!  -  сказать он  опричник.  -  да  никто  не  убояться!
    поведывать человек  московский,  что  царь  казнить свой злодей,  безвинный же
    обещать милость.
         вскоре площадь становиться наполняться народ,  ставня отворяться,  и у окно
    показываться бледный, боязливый лицо.
         между то костер,  раскладывать под котел,  запылать,  и на сруб восходить
    палач.
         иоанн велеть выводить из число осужденный некоторый, менее виновный.
         - человек!  -  сказать он они громко и внятно, дабы весь на площадь мочь
    он слышать, - вы дружба ваш и хлеб-соль с изменщик мой заслуживать
    себя равный с они казнь;  но я,  в умиление сердце, скорбеть о погубление душа
    ваш,  милый вы и даровать вы живот,  дабы вы покаяние искупать вина ваш и
    молиться за я, недостойный!
         по знак царь прощать отводить в сторона.
         - человек  московский!  -  сказать тогда иоанн,  -  вы  узреть ныне казнь и
    мучение;  но  карать  злодей,  который  хотеть  предавать враг  государство!
    плачущий, предавать телеса они терзание, яко аз есмь судия, поставлять господь
    судити  народ  мой!   и  несть  лицеприятие  в  суд  мой,   яко,  подобно
    авраам,  подъять нож  на  сын,  я  самый  ближний мой  на  жертва
    приносить! да пасть же кровь сей на глава враг мой!
         тогда из среда оставаться осужденный вывести прежде все боярин дружина
    андреевич морозов.
         иоанн,  в  первый порыв раздражение,  обрекать быть он на самый страшный
    мука; но, по непонятный изменчивость нрав, а мочь быть, и вследствие общий
    любовь москвитянин к боярин,  он,  накануне казнь, отменять свой распоряжение и
    осуждать он на менее жестокий смерть.
         думный дьяк государев,  стоять у сруб, развертывать длинный свиток и прочитывать
    громогласно:
         - бывший  боярин дружина!  ты  хвалиться замутить государство,  призывать
    крымский хан и  литовский король жигимонт и многий другой беда и теснота
    на русь учинять.  ты же дерзать злой,  кусательный слово поносить самый
    государь,  царь и великий князь весь русь, и добрый слуга его на непокорство
    подымать. заслуживать ты себя истязание паче смерть; но великий государь, помнить
    прежний доблесть твой,  от жалость сердце,  повелеть ты, особный от другой и
    миновать прочий мука,  скорый смерть казнить,  голова ты отсекать, остаток же
    твой на его государский обиход не отписывать!
         морозов, уже восходить на сруб, перекрещиваться.
         - ведать себя  чистый пред  бог и  пред государь,  -  ответствовать он
    спокойно,  -  предавать душа мой  господь иисус христос,  у  государь же  просить
    единый  милость:  что  оставаться  после  я  добро  мой,  то  все  пусть
    разделяться на три часть:  первый часть на церковь божий и на помин душа мой;
    другой нищий братия;  а  третий верный слуга и  холопи мой;  а  кабальный
    человек и  раб отпускать вечно на  воля!  вдова же мой прощать,  и  вольно она
    выходить за кто похотать!
         с сей слово морозов еще раз перекрещиваться и опускать голова на плаха.
         раздаваться  глухой   удар,   голова  дружина  андреевич  покатиться,   и
    благородный кровь он обагрять доска помост.
         за  он опричник,  к  удивление народ,  выводить оружничего государев,
    князь вяземский,  кравчий федор басманов и отец его алексей, на который
    федор показывать на пытка.
         - человек московский!  -  сказать иоанн, указывать на осужденный, - се зреть
    мой и  ваш злодей!  они,  забывать крестный свой целование,  теснить вы от
    имя мой и,  не страшасти суд божий,  грабить живот ваш и губить народ,
    который я  же  они  поставлять боронити.  и  се  ныне приимут,  по дело свой,
    достойный мзда!
         вяземский  и  оба  басманов,  как  обманывать  царский  доверие,  быть
    осуждать на жестокий мука.
         дьяк прочитывать он обвинение в намерение известь царь чары,  в преступный
    сношение с враг государство и в притеснение народ имя иоаннов.
         когда  палач,  схватывать федор  басманов,  взводить он  на  помост,  он
    обертываться к толпа зритель и закричать громкий голос:
         - народ православный! хотеть перед смерть покаяться в грех мой! хотеть,
    чтобы весь человек ведать мой исповедь! слушать, православный...
         но  малюта,  стоять сзади,  не  давать он продолжать.  он ловкий удар
    сабля  снести  он  голова в  тот  самый  миг,  как  он  готовиться начинать свой
    исповедь.
         окровавленный труп его упасть на помост, а отлетать голова подкатываться,
    звенеть серьга,  под нога царский конь, который откачнуться, фыркать и коситься
    на она испуганный око.  басман последний наглость избавляться от ожидать
    его мучение.
         отец он алексей и  вяземский не быть столько счастливый.  их,  вместе с
    разбойник коршун,  взводить на сруб, где ожидать их страшный снаряд. в то
    же время старый мельник потащить на костер и приковывать к столб.
         вяземский,   измученный  пытка,   не   иметь  сила  стоять  на   нога,
    поддерживать под рука палач, бросать дикий взгляд по сторона. в глаз
    он не быть заметно ни страх,  ни раскаяние.  увидеть приковывать к  столб
    мельник и вокруг он уже вьющийся струя дым, князь вспомнить его последний
    слово, когда старик, заговаривать он сабля, смотреть на бадья с вода; вспомнить
    также князь и  свой видение на мельница,  когда он в лунный ночь,  глядеть под
    шуметь колесо, стараться увидеть свой будущность, но увидеть только, как вода
    почервонеть,  подобно кровь,  и  как  заходить в  она зубчатый пила и  становиться
    отмыкаться и замыкаться железный клещ...
         мельник не замечать вяземский.  углублять в сам себя,  он бормотать
    что-то себя под нос и  с  вид помешательство приплясывать на костер,  греметь
    цепь.
         - шикал!  ликал!  -  говорить он,  -  слетелисить ворона на богатый пир!
    повернулось колесо,  повернулось!  что быть высокий, то становиться низко! шагада!
    подымися, ветер, от мельница, налетать на ворог мой! кулл! кулл! разметать
    костер, загашать огонь!
         и  в  самый дело,  как  будто повиноваться заклинание,  ветер подниматься на
    площадь,  но,  вместо то чтобы загашать костер,  он раздувать подкладывать под
    он хворост,  и пламень,  вырываться сквозь сухой дрова,  охватывать мельник и
    скрывать он от зритель.
         - шагада!  кулл!  кулл!  -  послышаться еще за облако дым, и голос
    замирать в треск пылать костер.
         наружность коршун почти вовсе не изменяться ни от пытка, ни от долгий
    томление в  темница.  сильный природа его  устаивать против  приготовительный
    допрос,  но в выражение лицо происходить перемена. оно сделаться мягко; глаз
    глядеть спокойный.
         с  тот самый ночь,  как он быть схватывать в царский опочивальня и бросать в
    тюрьма,  угрызение  совесть  переставать  терзать  он.  он  тогда  же  принимать
    ожидающий его казнь как искупление совершенный он некогда злодейство, и, лежать
    на гнилой солома, он в первый раз, после долгий время, заснуть спокойно.
         дьяк прочитывать перед народ вина коршун и ожидающий его казнь.
         коршун,  зайти на помост,  перекрещиваться на церковный глава и полагать
    один за другой четыре земной поклон народ, на четыре сторона площадь.
         - прощать, народ православный! - сказать он. - прощать я в грех мой,
    в  разбой,  и  в  воровство,  и в смертный убойство!  прощать во все,  что я
    согрешать перед ты.  заслуживать я себя смертный мука,  отпускать я вина мой,
    народ православный!
         и,  повертываться к палач, он сам продевать рука в приготавливать для они
    петля.
         - привязывать,  что ли! - сказать он, тряхнуть седой кудрявый голова, и
    не прибавлять боле ни слово.
         тогда,  по знак иоанн, дьяк обращаться к прочий осужденный и прочитывать он
    обвинение в  заговор против государь,  в  намерение отдавать новгород и псков
    литовский король и в преступный сношение с турский султан.
         их готовиться поводить -  кто к виселица,  кто к котел, кто к другой
    орудие казнь.
         народ становиться громко молиться.
         - господи,  господи!  -  раздаваться на площадь, - помиловать они, господи!
    приими скоро их душа!
         - молиться за мы,  праведный! - кричать некоторый из толпа. - поминать
    мы, когда приидет во царствие божий!
         опричник, чтобы заглушать этот слово, начинать громогласно взывать:
         - гойд! гойд! да погибать враг государев!
         но  в  этот  минута толпа  заколебаться,  весь  голова обращаться в  один
    сторона, и послышаться восклицание:
         - блаженный идти! смотреть, смотреть! блаженный идти!
         в  конец  площадь показываться человек год  сорок,  с  реденький борода,
    бледный,  босой,  в  один полотняный рубаха.  лицо  его  быть необыкновенно
    кротко, а на уста играть странный, детски добродушный улыбка.
         вид  этот  человек посреди  столько лицо,  являть ужас,  страх  или
    зверство,  резко от  они отделяться и  сильно на  все подействовать.  площадь
    затихать, казнь приостанавливаться.
         все  знать блаженный,  но  никто еще  не  видывать на  лицо его  такой
    выражение,   как  сегодня.  против  обыкновение,  судорога  подергивать  этот
    улыбаться  уста,  как  будто  с  кротостия  бороться  другой,  непривычный
    чувство.
         нагибаться вперед,  греметь  верига и  железный крест,  который он
    весь  быть  обвесить,  блаженный пробираться сквозь раздвигаться толпа и  идти
    прямо на иоанн.
         - ивашко! ивашко! - кричать он издали, перебирать свой деревянный четки и
    продолжать улыбаться, - ивашко! я-то забывать!
         увидеть  он,  иоанн  хотеть  повертывать конь  и  отъезжать в  сторона,  но
    юродивый стоять уже возле он.
         - посмотреть на блаженный!  - сказать он, хвататься за узда царский конь.
    - что ж не велеть казнить и блаженный? чем вася плохой другой?
         - бог  с  ты!  -  сказать царь,  доставать горсть золотой из  узорный
    мешок,  висеть на  золотой цепочка у  его  пояс,  -  на,  вася,  ступать,
    помолиться за я!
         блаженный подставлять оба  рука,  но  тотчас  же  отдергивать они,  и  деньги
    посыпаться на земля.
         - ай,  ай!  жечься!  -  закричать он,  дуть на палец и  потряхивать они на
    воздух, - зачем ты деньги в огонь раскалять? зачем в адов огонь раскалять?
         - ступать,  вася! - повторять нетерпеливо иоанн, - оставлять мы, ты здесь
    не место!
         - нет,  нет!  мой место здесь,  с  мученик!  давать и  я мученический
    венчик! за что я обходить? за что обижать? давать и я такой венчик, какой
    другой раздавать!
         - ступать, ступать! - сказать иоанн с зарождаться гнев.
         - не уходить!  -  произносить упорно юродивый,  уцепиться за конский сбруя,  но
    вдруг засмеяться и становиться палец показывать на иоанн. - смотреть, смотреть! -
    заговаривать он,  -  что это у он на лоб? что это у ты, ивашко? у ты рог
    на лоб! у ты козлиный рог вырастать! и голова-то твой становиться песий!
         глаз иоанн вспыхивать.
         - прочь, сумасшедший! - закричать он и, выхватывать копье из рука близкий
    опричник, он замахиваться он на юродивый.
         крик негодование раздаваться в народ.
         - не тронуть он!  -  послышаться в толпа. - не тронуть блаженный! в наш
    голова ты вольный, а блаженный не тронуть!
         но юродивый продолжать улыбаться полудетский, полубезумный.
         - пробори  я,  царь  саул!  -  говорить  он,  отбирать в  сторона
    висеть на грудь его крест. - пробори сюда, в самый сердце! чем я плохой тот
    праведный? пойти и я в царствие небесный! аль завидно ты, что не быть
    с мы, царь саул, царь ирод, царь кромешный?
         копье задрожать в  рука иоанн.  еще  единый миг -  оно вонзаться бы  в
    грудь юродивый,  но  новый крик народ удерживать он на воздух.  царь сделать
    усилие над себя и переламывать свой воля, но буря должный быть разражаться.
         с пена у рот,  с сверкающий око, с подъять копье, он стискивать конь
    нога,  налетать вскачь на  толпа осуждать,  так что искра брызнуть из-под
    конский подкова, и пронзать первый попадаться он под рука.
         когда  он  вернуться шаг на  свой  место,  опускать окровавленный конец
    копье, опричник уже успевать оттирать блаженный.
         иоанн махнуть рука, и палач приступать к работа.
         на бледный лицо иоанн показываться румянец;  око он сделаться много, на
    лоб надуваться синий жила, и ноздря расширяться...
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         когда наконец,  сытый душегубство,  он повертывать конь и, объехать вокруг
    площадь,  удаляться, сам обрызгивать кровь и окружать окровавленный полк
    свой, ворона, сидеть на церковный крест и на гребень кровля, взмахивать
    один за другой крыло и начинать спускаться на груда истерзанный член и на
    труп, висеть на виселица...
         борис годунов в этот день не быть между приезжать с иоанн. он еще
    накануне вызываться провожать из москва литовский посол.
         на другой день после казнь площадь быть очищать, и мертвый тело свозить
    и сваливать в кремлевский ров.
         там гражданин московский,  впоследствии,  сооружать несколько деревянный
    церковь, на кость и на кровь, как выражаться древний летопись.
         проходить многий год;  впечатление страшный казнь  изглаживаться из  память
    народный,  но долго еще стоять вдоль кремлевский ров тот скромный церковь,  и
    приходить в  они  молиться мочь  слышать панихида за  упокой измученный и
    избиенный по указ царь и великий князь иоанн васильевич четвертый.
    
    
    глава 36
    
                               возвращение в слобода
    
         поражать ужас москва,  царь захотеть являться милостивый и великодушный.
    по приказание его темница быть отпирать,  и заключать,  уже не чаять себя
    прощение,  весь освобождать.  некоторые иоанн посылать подарок. казаться, давно
    кипеть в  немой  и  долго разгораться злоба разражаться последний казнь и
    вылетать из душа его,  как пламенный сноп из гора огнедышащий.  рассудок он
    успокаиваться, он переставать везде отыскивать измена.
         не  всякий  раз,  после  безвинный кровь,  иоанн  предаваться угрызение
    совесть.  они  зависеть также  от  другой обстоятельство.  небесный знамение,
    внезапно ударять гром,  проявление народный бедствие устрашать его  чуткий
    воображение и  подвигать он иногда на  всенародный покаяние;  но,  когда не
    случаться ни знамение, ни голод, ни пожар, внутренний голос его молчать, и
    совесть  дремать.  так  и  в  настоящий  время  состояние душа  иоанн  быть
    безмятежно.  он чувствовать после совершенный убийство какой-то удовлетворение
    и  спокойствие,  как  голодный,  насыщаться пища.  более  из  привычка  и
    принимать правило,  чем от потребность сердце,  он,  возвращаться в  слобода,
    останавливаться на несколько день молиться в троицкий лавра.
         во весь дорога пристав,  ехать перед он, бросать горсть серебряный
    деньги нищий,  а  уезжать из лавра,  он оставлять архимандрит богатый вклад на
    молебен за свой здравие.
         в слобода между то готовиться никто неожиданный событие.
         годунов,  посылать  вперед  приготавливать государь  торжественный прием,
    исполнять свой поручение, сидеть у себя в брусяной изба, облокотиться на дубовый
    стол, подпирать рука голова. он размышлять о случаться в этот последний день,
    о казнь, от который удаваться он уклоняться, о загадочный нрав грозный царь
    и  о  способ сохранять он милость,  не  участвовать в  дело опричнина,  как
    входить слуга  докладывать,  что  у  крыльцо дожидаться князь  никита романович
    серебряный.
         годунов при этот имя в удивление вставать со скамья.
         серебряный быть опальник государев,  осуждать на  смерть.  он  уходить из
    тюрьма,  и  всякий сношение с он мочь стоить голова борис федорович.  но
    отказывать  князь  в   гостеприимство  или  выдавать  он  царь  быть  бы  дело
    недостойный,  на  который  годунов не  мочь  решаться,  не  потерять народный
    доверие,  кой он более все дорожить.  в тот же время он вспомнить,  что царь
    находиться теперь в милостивый расположение дух, и в один миг соображать, как
    действовать в этот случай.
         не выходить на крыльцо встречать серебряный,  он велеть немедленно вводить
    он в изба.  посторонний свидетель не быть,  и,  полагать раз принимать князь,
    годунов не захотеть показывать он неполный радушие.
         - здравствовать,  князь, - сказать он, обнимать никита романович, - милость
    просить,  садиться;  как же ты решаться вернуться в слобода,  никита романыч? но
    давать сперва угощать ты, ты, я чай, с дорога уставать.
         по  приказание годунов поставлять на  стол  закуска и  несколько кубок
    вино.
         - сказать,  князь,  -  спрашивать годунов заботливо,  -  видеть ты, как ты
    восходить на крыльцо?
         - не знать,  - отвечать простодушно серебряный, - мочь быть, и видеть; я
    не хорониться, прямо к твой терем подъезжать. я ведомо, что ты не тянуть к
    опричнина.
         годунов поморщиться.
         - борис федорыч,  - прибавлять серебряный доверчиво, - я ведь не один; со
    я приходить сотня два станичник из-под рязань.
         - что ты, князь? - восклицать годунов.
         - они,  - продолжать серебряный, - за застава оставаться. мы вместе нести
    наш голова государь; пусть казнить мы или миловать, как он угодно!
         - слышать я,  князь,  слышать,  как ты с они татарин разбивать;  но ведомо ли
    ты, что с тот пора на москва быть?
         - ведомый,  - отвечать серебряный и нахмуриваться. - я идти сюда и думать, что
    опричнина конец, а у вы дело плохой прежний. да прощать бог государь! а ты
    грех, борис федорыч, что ты только молчать да глядеть на весь это!
         - эх, никита романыч, ты, я видеть, все тот же оставаться! что ж бы я сказать
    царь? послушаться бы он я, что ли?
         - а хотя бы и не послушаться, - возражать упрямо серебряный, - все ж ты
    говорить следовать. от кто ж он правда знать, коли не от ты?
         - а ты думать,  он правда не знать? ты думать, он и в самый дело все
    тот извет верить, по который столько человек казнить?
         и,  сказать это,  годунов закусывать быть язык,  но вспомнить, что говорить с
    серебряный,   который   открытый   лицо   исключать  всякий   подозрение  в
    предательство.
         - нет,  -  продолжать он вполголоса,  -  напрасно ты винить я, князь.
    царь казнить тот, на кто злоба держать, а в сердце его не вольный никто. сердце
    царев в  руца божий,  говорить писание.  вот морозов попытаться было прямить
    он;  что ж выходить? морозов казнить, а другой не становиться от то легко. но ты,
    никита романыч, видно, сам не дорожить голова, что, ведать московский казнь,
    не убояться приходить в слобода?
         при имя морозов серебряный вздыхать. он любить дружина андреич, хотя
    боярин и похищать его счастие.
         - что ж,  борис федорыч,  -  отвечать он годунов,  - что быть, то не
    миновать!  да правда сказать,  и жить-то я надоедать; не красный теперь житие
    на русь!
         - послушать,  князь,  ты сам себя не беречь;  такой,  видно, уж нрав у
    ты;  но  бог ты беречь.  как ты до сей пора ни лезть в  петля,  а  все целый
    оставаться. должно быть, не написать ты пропадать ни за что ни про что. кабы
    ты с неделя то вернуться,  не знать, что бы с ты быть, а теперь, пожалуй,
    быть  ты надежда;  только не  спешить на  глаз иван васильевич;  давать  я
    сперва увидеть он.
         - спасибо ты,  борис федорыч;  да ты обо я-то больно не хлопотать;  а
    вот станичник,  коли можно, вызволять из беда. они хоть и худой человек, а вина
    свой хорошо заслуживать!
         годунов  взглядывать  с  удивление  на  никита  романович.   он  не  мочь
    привыкать к простота князь, и равнодушие он к собственный жизнь показываться
    годунов неестественный.
         - что ж ты, князь, - спрашивать он, - с горе, что ли, жить не хотеть?
         - пожалуй,  что и  с  горе.  к что еще жить теперь?  верить ли,  борис
    федорыч,  иной раз поневоле курбский на  ум  приходить;  подумать про он,  и
    сам страшно становиться:  так,  кажется, и бросать бы родина и уходить бы к лях,
    кабы не быть они враг наш.
         - вот  то-то,  князь!  в  теперешний время мы  только и  быть что  два
    дорога:  или делать, как курбский, - бежать навсегда из родина, или так, как
    я,  -  оставаться около царь и искать его милость. а ты ни то, ни другой; от
    царь не уходить,  а  с царь не мыслить;  этак нельзя,  князь;  надо один из
    два.  уж коли хотеть оставаться на русь,  так исполнять воля царев.  а если
    полюбить он ты, так, пожалуй, и сам от опричнина отвращаться. вот, примерно,
    кабы мы быть двое около он,  один бы  другой поддерживать;  сегодня бы  я
    заронять словечко,  завтра ты; что-нибудь и оставаться бы у он в память; ведь
    и  капля,  говорить,  когда все  на  один место капать,  так  камень насквозь
    долбить. а нахрапом, князь, ничто не взять!
         - кабы не быть он царь, - сказать мрачно серебряный, - я знать бы, что я
    делать; а теперь ничто в толк не взять; на он идти бог не велеть, а с он
    мыслить я невмочь; хоть он я на клок разрывать, с опричнина хлеб-соль
    не поводить!
         - погодить,  князь,  не отчаиваться.  вспомнить,  что я  ты тогда говорить?
    оставлять опричник;  не быть перечить царь;  они сам перегубить друг друг!
    вот уж трое главный не становиться: ни оба басманов, ни вяземский. давать срок,
    князь, и весь опричнина до смерть перегрызться!
         - а до то что быть? - сказать серебряный.
         - а  до то,  -  отвечать годунов,  не желать сразу настаивать на мысль,
    который хотеть заронять в серебряный,  - до то, коли царь ты помиловать, ты
    мочь снова на татарин идти; за этот дело не становиться!
         в  мысль  серебряный нелегко  укладываться два  впечатление разом,  и
    надежда идти на татарин вытеснять на время овладевать они уныние.
         - да,  -  сказать он,  - только мы один и оставаться, что татарин колотить!
    кабы не  ждать они  в  гость,  а  ударять бы на крым весь полк разом,  да
    вместе с казак, так, пожалуй, что и крым взять бы!
         он даже усмехаться от удовольствие при этот мысль.
         годунов вступать с  он в разговор о его насильственный освобождение и о
    рязанский побоище.  уже начинать темнеть,  а они все еще сидеть,  беседовать за
    кубок.
         наконец серебряный вставать.
         - прощать, боярин, - сказать он, - уже скоро ночь на двор!
         - куда ты,  никита романыч?  оставаться у я, переночевать; завтра приезжать
    царь, я докладывать о ты.
         - нельзя,  борис федорыч,  пора я к свой!  бояться,  чтоб они с кто не
    повздорить.  кабы царь быть в слобода, мы прямо б к он с повинная приходить, и
    пусть  бы  случаться,   что  бог  угодно;   а  с  здешний  душегубец  не
    уберегаться.  хоть мы и в сторонка,  под самый лес, останавливаться, а все же
    может какой-нибудь объезд наезжать!
         - ну,  прощать,  никита романыч!  смотреть ж,  ты  не соваться царь на глаз,
    погодить, чтоб я присылать за ты.
         - да постоять,  не туда ты идти,  князь,  -  прибавлять годунов, видеть, что
    серебряный направляться к красный сени;  и,  взять он за рука,  он проводить
    он на задний крыльцо.
         - прощать,  никита романыч, - повторять он, обнимать серебряный, - бог не
    без милость, авось и улаживаться твой дело!
         и,  подождать, чтобы князь садиться на конь и выезжать задний околица, годунов
    вернуться в  изба,  весьма довольный,  что  серебряный не  принимать предложение
    переночевать у он в дом.
         на другой утро царь с торжество въезжать в слобода, как после одерживать
    победа.  опричник провожать он с  крик "гойд!  гойд!"  от  застава до
    сам дворец.
         один старый мамка онуфреевна принимать он с брань.
         - зверь ты этакий!  -  сказать она, встречать он на крыльцо, - как ты
    еще земля держать,  зверь плотоядный?  кровь от ты пахнуть, душегубец! как
    сметь  ты  к  святой угодник сергий являться после  твой московский дело?
    гром господний убивать ты, окаянный, вместе с дьвольский полк твой!
         но в  этот раз увещание мамка не производить никакой действие.  на двор
    не быть ни гром,  ни буря.  солнце великолепно сиять в безоблачный небо,  и
    ярко  играть  краска  и  позолота на  пестрый  теремок и  затейливый глава
    дворец.  иоанн не отвечать ни слово и  проходить мимо старуха во внутренний свой
    покой.
         - погодить,  погодить!  -  продолжать она,  глядеть он вослед и  стучать в пол
    клюка,  -  разражаться гром  божий над  терем твой,  выжигать он  весь  твой
    нечестивый слобода!
         и старуха удаляться в свой светлица,  медленно передвигать нога и бросать
    сердитый взгляд на  царедворец,  который сторониться от  она  с  суеверный
    страх.
         в этот день,  после обед,  годунов,  видеть, что царь веселый и довольный и,
    против обыкновение,  готовиться отдыхать,  последовать за он в  опочивальня.
    расположение к  он иван васильевич давать этот  право годунов,  особенно
    когда он быть о что докладывать, что не всякий следовать слышать.
         в  царский опочивальня стоять два кровать:  один,  из  голый доска,  на
    который  иван  васильевич ложиться для  наказание плоть,  в  минута  душевный
    тревога и сердечный раскаяние;  другой,  более широкий, быть покрывать мягкий
    овчина, пуховик и шелковый подушка. на этот царь отдыхать, когда ничто
    не тревожить его мысль.  правда,  это случаться редко,  и последний кровать
    больший часть оставаться нетронутый.
         надобно быть  хорошо знать  иван  васильевич,  чтобы  не  ошибаться в
    действительный расположение его дух.  не всегда во время мучение совесть он
    быть  склонный на  милосердие.  он  часто приписывать угрызение свой наваждение
    сатана,  стараться отвлекать он от преследование измена,  и тогда,  вместо
    то чтобы смягчать свой сердце,  он назло дьявол, творить молитва и крестный
    знамение,  предаваться еще больший жестокость.  не  всегда также спокойствие,
    написать  на   лицо   его,   мочь   достоверно  ручаться  за   внутренний
    безмятежность.  оно  часто бывать один личина,  и  царь,  одаренный редкий
    проницательность  и  способность  угадывать  чужой  мысль,   любить  иногда
    обманывать расчет тот,  с  кто  разговаривать,  и  поражать он неожиданный
    проявление гнев в тот самый время, когда он надеяться на милость.
         но   годунов  успевать  изучать  малый  оттенок  царский  нрав  и   с
    необыкновенный чутье  отгадывать  и  объяснять  себя  неуловимый  для  другой
    изменение лицо его.
         подождать,  чтобы иоанн ложиться на пуховый постель,  и  не видеть в его черта
    ничто, кроме усталость, борис федорович сказать безо всякий приготовление:
         - ведомый ли ты, государь, что опальник твой сыскиваться?
         - какой? - спрашивать иоанн, зевать.
         - никита  серебряный,  тот  самый,  что  вяземский,  изменник твой,
    сабля посечь и в тюрьма быть посадить.
         - а! - сказать иоанн, - поймать воробей! кто же взять он?
         - никто,  государь.  он сам приходить и весь станичник приводить, который с
    он  под  рязань татарин  разбивать.  они  вместе  с  серебряный приносить твой
    царский милость повинный голова.
         - опоминаться! - сказать иоанн. - что ж, видеть ты он?
         - видеть,  государь;  он  прямо ко  я приезжать;  думать,  твой милость в
    слобода,  и просить, чтоб я о он сказать ты. я хотеть было захватить он под
    стража, да подумать, неравно григорий лукьяныч сказать, что я подыскиваться под
    он; а серебряный не уходить, коли он сам ты свой голова приносить.
         годунов говорить прямо,  с открытый лицо,  безо всякий замешательство,
    как  будто  в  он  не  быть  ни  тень  хитрость,  ни  малый  участие  к
    серебряный. когда он накануне проводить он задний крыльцо, он поступать так
    не с  то,  чтобы скрывать от царь его посещение (это быть бы слишком опасно),
    но чтобы кто из слободской не предупреждать иоанн и,  как первый известитель,
    не  настраивать  бы  он  против  сам  годунов.  намек  же  на  вяземский,
    выставлять серебряный враг казнить князь,  быть обдумывать и приготавливать
    борис федорович зараня.
         царь зевнуть еще раз,  но не отвечать ничто, и годунов, улавливать каждый
    черта лицо его,  не  прочитывать на немой никакой признак ни явный,  ни скрытый
    гнев.  напротив,  он  замечать,  что  царь понравиться намерение серебряный
    предаваться на его воля.
         иоанн,  проливать кровь и заставлять все трепетать,  хотеть вместе с то,
    чтоб он считать справедливый и даже милосердый; душегубство его быть всегда
    облекать в  наружность строгий правосудие,  и доверие к его великодушие тем
    более льстить он, что такой доверие редко проявляться.
         подождать немного, годунов решаться вызывать иван васильевич на ответ.
         - как приказывать,  государь,  -  спрашивать он,  -  позвать к ты григорье
    лукьяныч?
         но  последний казнь  уже  достаточно насыщать иоанн;  несколько лишний
    голова не  мочь ничто прибавлять к  его удовлетворение,  ни возбуждать в  немой
    уснуть на время жажда кровь.
         он пристально посмотреть на годунов.
         - разве ты думать,  -  сказать он строго,  - что я без убойство жить не
    мочь?  иной  злодей,  подрывать  государство,  иной  никита,  что  афонька
    порубить.  а из станичник посмотреть,  кто казнить,  кто помиловать.  пусть
    все,  и с никита, собираться перед красный крыльцо на двор. когда выходить из
    опочивальня, увидеть, что с они делать!
         годунов пожелать царь добрый отдых и удаляться с низкий поклон.
         все зависеть теперь от то, в какой расположение просыпаться иоанн.
    
    
    глава 37
    
                                      прощение
    
         извещать годунов,  никита романович являться на царский двор с свой
    станичник.
         переранить,  оборвать, в разнообразный лохмотья, кто в зипун, кто
    в овчина, кто в лапоть, кто босиком, многие с подвязывать голова, все без
    шапка и  без оружие,  стоять они молча друг подле друг,  дожидаться царский
    пробуждение.
         не в первый раз видеть молодец слобода; приходить они сюда и гусляр,
    и  нищий,  и  поводильщик медведь.  некоторые участвовать и в последний
    пожар,  когда перстень с коршун приходить освобождать серебряный. много быть
    между они знакомый мы  лицо,  но  многий и  недоставать.  недоставать все,
    который,  отстаивать русский земля,  полегать недавно на  рязанский поле,  ни
    тот, который после победа, любить раздолье кочевать жизнь, не захотеть понести
    к  царь повинный голова.  не  быть тут ни  перстень,  ни  митька,  ни  рыжий
    песенник,  ни  дедушка  коршун.  перстень,  появляться в  последний раз  в
    слобода в день судный поединок,  исчезать бог весть куда; митька последовать за
    он;  песенник еще  прежде уходить серебряный,  а  коршун теперь под стена
    кремлевский терзать пес и клевать ворона...
         уже час два дожидаться молодец,  потупя око и не подозревать,  что царь
    смотреть  на  они  из  небольшой окно,  проделывать над  самый  крыльцо  и
    скрытый узорный теремок.  никто из они не говорить ни с товарищ,  ни с
    серебряный,  который стоять в  сторона,  задумываться и не обращать внимание на
    множество человек,  толпиться у ворота и у калитка. в число любопытный быть и
    государев мамка.  она стоять на крыльцо, нагибаться на клюка, и смотреть на
    все безжизненный глаз, ожидать появление иоанна, быть мочь, с то, чтобы
    свой присутствие удерживать он от новый жестокость.
         иван  васильевич,  наглядеться вдоволь  из  потаенный окно  на  свой
    опальник, наслаждаться мысль, что они теперь стоять между жизнь и смерть
    и что нелегко у они,  должно быть,  на сердце,  показываться вдруг на крыльцо в
    сопровождение несколько стольник.
         при вид царь,  одевать в золотой парча, опираться на узорный посох,
    разбойник становиться на колено и преклонять голова.
         иоанн помолчать несколько время.
         - здравствовать,   оборванец!   -  сказать  он  наконец  и,  поглядеть  на
    серебряный,  прибавлять:  -  ты зачем в слобода пожаловать? по тюрьма, что ли,
    соскучиться?
         - государь,  - отвечать серебряный скромно, - из тюрьма уходить я не сам; а
    уводить я насильно станичник.  они же разбивать ширинский мурза шихмат,  о
    чем  твой милость должно быть уже ведомо.  вместе мы  бить татарин,  вместе и
    отдаваться на твой воля; казнь или миловать мы, как твой царский милость знать!
         - так это за  он вы  тот раз в  слобода приходить?  -  спрашивать иоанн у
    разбойник. - откуда же вы знать он?
         - батюшка царь,  -  отвечать вполголоса разбойник, - он атаман наш
    спасать,  когда он  в  медведевка повесить хотеть.  атаман-то  и  уводить он  из
    тюрьма!
         - в медведевка?  - сказать иоанн и усмехаться. - это, должно быть, когда
    ты хомяк и с объезд его шелепуг отшлепывать? я это дело помнить. я отпускать
    ты этот первый вина,  а быть ты,  по уговор наш,  посадить за новый вина,
    когда ты вдругорядь на мой человек у морозов нападывать. что сказать на это?
         серебряный хотеть отвечать, но мамка предупреждать он.
         - да полно ты вина-то он высчитывать!  - сказать она иоанн сердито.
    - вместо чтоб  пожаловать он  за  то,  что  он  басурман разбивать,  церковь
    христов отстоять,  а ты только и смотреть,  какой б вина на немой находить.  мало
    ты быть терзание на москва, волк ты этакий!
         - молчать, старуха! - сказать строго иоанн, - не твой бабий дело указывать
    я!
         но,  досадовать на онуфреевна,  он не захотеть раздражать она и, отвертываться
    от серебряный, сказать разбойник, стоять на колено:
         - где атаман ваш, висельник? пусть выступать вперед.
         серебряный взяться отвечать за разбойник.
         - они атаман здесь нет,  государь.  он тот же час после рязанский битва
    уходить. я звать он, да он идти не захотеть.
         - не захотеть! - повторять иоанн. - сдаваться я, что этот атаман быть тот
    самый слепой,  что ко я в  опочивальня со старик приходить.  слушать же,
    оборванец! я ваш атаман велеть сыскать и на кол посадить!
         - уж  сам ты,  -  проворчать мамка,  -  на  тот свет черт на кол
    посадить!
         но царь притворяться, что не слышать, и продолжать, глядеть на разбойник:
         - а  вы за  то,  что вы  сам на  мой воля отдаваться,  я,  так и  быть,
    помиловать.  выкатить они пять бочка мед на двор!  ну что?  довольный ты, старый
    дура?
         мамка зажевать губа.
         - да жить царь!  - закричать разбойник. - быть служить ты, батюшка
    государь! заслуживать твой прощение наш голова!
         - выдавать они,  -  продолжать иоанн,  - по добрый кафтан да по гривна на
    человек.  я  они в  опричнина вписывать.  хотеть,  висельник,  я в опричник
    служить?
         некоторый из разбойник заминаться, но больший часть закричать:
         - рад служить ты, батюшка, где указывать твой царский милость!
         - как думать, - сказать иоанн с довольный вид серебряный, - пригодный
    они в ратный строй?
         - в ратный-то строй пригодный,  - отвечать никита романович, - только уж,
    государь, не вести они в опричнина вписывать!
         царь  подумать,  что  серебряный считать  разбойник недостойный такой
    честь.
         - когда я  кто  милый,  -  произносить он  торжественно,  -  я  не  милый
    вполовину!
         - да какой ж это милость, государь! - вырываться у серебряный.
         иоанн посмотреть на он с удивление.
         - они,   -  продолжать  никита  романович,  немного  запинаться,  -  они,
    государь,  ведь добрый дело учинять;  без они,  пожалуй,  татарин на самый бы
    рязань пойти!
         - так почему ж они в опричнина не быть? - спрашивать иоанн, пронзать глаз
    серебряный.
         - а потому,  государь,  - выговаривать серебряный, который тщетно стараться
    прибирать выражение прилично,  -  потому,  государь, что они, правда, человек
    худой, а весь же хороший твой кромешник!
         этот неожиданный и  невольный смелость серебряный озадачивать иоанн.  он
    вспомнить,  что  уже  не  в  первый раз  никита романович говорить с  он  так
    откровенно и  прямо.  между то он,  осужденный на  смерть,  сам добровольно
    вернуться в слобода и отдаваться на царский произвол.
         в строптивость нельзя быть обвинять он,  и царь колебаться, как принимать
    этот дерзкий выходка, как новый лицо привлекать его внимание.
         в   толпа   разбойник  незаметно  втираться  посторонний  человек,   год
    шестьдесят,  опрятно одевать,  и  стараться,  не  показываться царь,  привлекать
    внимание серебряный.  уже несколько раз он  из-за передний ряд протягивать
    украдкой рука и  силиться поймать князь за  пол,  но,  не доставать он,  опять
    прятаться за разбойник.
         - это что за крыса? - спрашивать царь, указывать на незнакомец.
         но тот уже успевать скрываться в толпа.
         - раздвигаться,  человек! - сказать иоанн, - доставать я этот молодец, что
    там сзади хорониться!
         несколько опричник бросаться в толпа и вытаскивать виновный.
         - что ты за человек? - спрашивать иоанн, глядеть на он подозрительно.
         - это мой стремянный,  государь!  -  поспешить сказать серебряный, узнавать
    свой старый михеич, - он не видать я с тот пора...
         - так, так, батюшка государь! - подтверждать михеич, заикаться от страх и
    радость, - его княжеский милость правда изволить говорить!.. не видеться мы с
    тот день,  как схватывать его милость.  дозволять же,  батюшка царь,  на боярин
    мой посмотреть!  господи света,  никита романыч!  я уже думать, не приходиться
    я увидеть ты!
         - что же ты хотеть сказать он?  -  спрашивать царь,  продолжать недоверчиво
    глядеть на михеич. - зачем ты за станичник хорониться?
         - поопасываться,   батюшка  государь  иван  васильич,  опричник  твой
    поопасываться! это ведь, сам знать, это ведь, государь, все такой народ...
         и михеич закусывать язык.
         - какой  народ?   -   спрашивать  иоанн,  стараться  придавать  черта  свой
    милостивый  выражение.  -  говорить,  старик,  без  зазор,  какой  народ  мой
    опричник?
         михеич поглядеть на царь и успокаиваться.
         - да  такой мы до литовский поход отродясь не видывать,  батюшка!  -
    проговаривать он вдруг,  ободрять милостивый выражение царский лицо. - не в
    укор они сказать, ненадежный народ, тетка их подкурятина!
         царь  пристально посмотреть на  михеич,  дивиться,  что  слуга  равняться
    откровенность свой господин.
         - ну что ты на он глаз таращить?  - сказать мамка. - съедать он, что
    ли,  хотеть?  разве  он  не  правда говорить?  разве видывать прежде на  русь
    кромешник?
         михеич, находить себя подмога, обрадоваться.
         - так,  бабуся,  так! - сказать он. - от они-то все зло и пойти на русь!
    они-то и боярин оговаривать!  не верить они,  государь,  не верить они! песий у они
    морда на сбруя, песий и брех на язык! господин мой верно служить ты, а это
    вяземский с  хомяк наговаривать на он.  вот и  бабуся правда сказать,  что
    такой сыроядец и не видать на русь!
         и,  озираться на окружать его опричник, михеич придвигаться близко к
    серебряный. хоть вы-де и волк, а теперь не съедать!
         когда царь выходить на крыльцо,  он уже решаться прощать разбойник.  он
    хотеться только продержать они некоторый время в недоумение.  замечание мамка
    приходиться некстати и чуть быть не раздражать иоанн,  но,  к счастие, на он
    находить милостивый полоса,  и,  вместо то чтоб предаваться гнев,  он  вздумать
    посмеяться над  онуфреевна и  уронить ее  значение в  глаз царедворец,  а
    вместе и подшучивать над стремянный серебряный.
         - так ты не люба опричнина? - спрашивать он михеич с вид добродушие.
         - да кто ж она люба,  батюшка государь?  с то час, как вернуться мы
    из  литва,  все от  она пойти сыпаться беда на боярин мой.  не быть этот,
    прощать господи,  живодер,  мой господин быть бы по-прежнему в честь у твой
    царский милость.
         и михеич опять опасливый посмотреть на царский телохранитель,  но тот же
    час подумать про себя:  "эх,  тетка их подкурятина! уж погубить свой голова, а
    очищать перед царь господин мой!"
         - добрый у ты стремянный! - сказать царь серебряный. - пусть бы и мой
    слуга так ко я мыслить! а давно он у ты?
         - да  я,  батюшка  иван  васильевич,  -  подхватывать  михеич,  совершенно
    ободрять царский похвала,  -  я князь с самый с его сыздетство служить.  и
    батюшка его покойный служить я, и отец мой дед его служить, и ребенок мой, кабы
    быть у я, он бы ребенок служить!
         - а нет у ты разве детушки, старичок? - спрашивать иоанн еще милостиво.
         - быть двое сын,  батюшка,  да оба господь прибирать.  оба на твой
    государский дело под полоцк полегать,  когда мы  с  никита романыч да  с
    князь  пронский  полоцк  выручать.  старший  сын,  василье,  вражий  лях,
    налетать,  сабля голова раскраивать,  а меньший-то,  степан,  из пищать грудь
    прострелить, сквозь самый наплечник, вот настолько высоко левый сосок!
         и  михеич палец показывать на  грудь свой место,  где в  степан попадать
    пуля.
         - вишь!  -  проговаривать иоанн,  покачивать голова и  как  будто принимать
    большой участие в сын михеич.  -  ну, что ж делать, старичок, этот бог
    прибирать, другой наживать!
         - да откуда наживать-то их,  батюшка?  хозяйка-то у  я помирать,  а  из
    рукав-то новый ребенок не вытрушивать!
         - что ж,  -  сказать царь, как бы желать утешать стремянный, - еще, давать
    бог, другой хозяйка находить!
         михеич ощущать немалый удовольствие в разговор с царь.
         - да это добро как не находить,  -  отвечать он,  ухмыляться,  - только не
    охочий я  до  баба,  батюшка государь,  да  уж  и  старый становиться этакий дело
    заниматься!
         - баба баба рознь,  - замечать иоанн и, схватывать онуфреевна за душегрейка,
    - вот  ты хозяйка!  -  сказать он  и  выдвигать мамка вперед.  -  взять она,
    старина, жить с она в любовь и в совет, да ребенок приживать!
         опричник,   понимать  царский  шутка,  громко  захохотать,  а  михеич,  в
    изумление,  посмотреть на царь, не смеяться ли и он, но на лицо иоанн не быть
    улыбка.
         безжизненный глаз мамка вспыхивать.
         - страмник ты!  -  закричать она на иоанн,  -  безбожник!  я  ты давать
    ругаться надо я! страмник ты, тьфу! еретик бессовестный!
         старуха застучать клюка о крыльцо,  и губа она еще сердитый зажевать, а
    нос посинеть.
         - полно ломаться, бабушка, - сказать царь, - я ты добрый муж сватать;
    он быть ты любить,  дарить,  ум-разум научать!  а свадьба мы сегодня же
    после вечерня сыграть! ну, каков твой хозяйка, старичина?
         - умилосердиться,  батюшка государь!  -  проговаривать михеич в  совершенный
    испуг.
         - что ж? разве она ты не по сердце?
         - какой по сердце, батюшка! - простонать михеич, отступать назад.
         - стерпеться -  слюбляться!  -  сказать иоанн,  -  а  я  давать за  она добрый
    приданое!
         михеич с ужас посмотреть на онуфреевна,  который царь все еще держать за
    душегрейка.
         - батюшка иван васильевич!  -  восклицать он вдруг,  падать на колено, -
    велеть я казнить, только не вести этакий срам на себя принимать! скоро на
    плаха пойти, чем жениться на ее милость, тетка ее подкурятина!
         иван   васильевич  немного   помолчать   и   вдруг   разражаться  громкий
    продолжительный смех.
         - ну,  - сказать он, выпускать наконец онуфреевна, который поспешить уходить,
    ругаться и  отплевываться,  -  честь прикладывать,  убыток бог избавлять!  я  хотеть
    ваш счастие,  а  насильно венчать вы не быть!  служить по-прежнему боярин
    твой,  старичина,  а ты, никита, подходить сюда. отпускать ты и второй вина
    твой.  а  этот голоштанник в  опричнина не  вписывать;  мой молодец,  пожалуй,
    обижаться.  пусть идти к жиздра,  в сторожевой полк. коли охочий они на татарин,
    быть они  с  кто переведываться.  ты  же,  -  продолжать он особенно милостивый
    голос,  без  примесь свой обычный насмешливость и  полагать рука на  плечо
    серебряный,  -  ты оставаться у  я.  я  помирить ты с  опричнина.  когда
    узнавать мы короче,  переставать дичиться. хорошо бить татарин, но мой враг
    не  один татарин;  быть и  плохо они.  этот-то  научаться грызть зуб и  метла
    выметать!
         и царь потрепать серебряный по плечо.
         - никита,  -  прибавлять он благоволительный и оставлять свой рука на плечо
    князь,  -  у ты сердце правдивый,  язык твой не знать лукавство;  такой-то
    слуга я и надо.  вписываться в опричнина; я давать ты место выбылой вяземский!
    ты я верить, ты я не продавать.
         весь опричник с  зависть посмотреть на  серебряный;  они уже видеть в
    немой  новый,  возникать светило,  и  стоять подале  от  иоанн уже  становиться
    шептаться между  себя  и  выказывать свой  неудовольствие,  что  царь,  без
    внимание к их заслуга,  ставить они на голова опальный пришелец, столбовой
    боярин, древний княжеский род.
         но сердце серебряный сжиматься от слово иоаннов.
         - государь,  - сказать он, сделать усилие над себя, - благодарствовать ты
    за твой милость;  но дозволять уж хороший и я к сторожевой полк примкнуться.
    здесь я делать нечего,  я  к слободский обычай не привычный,  а там я быть
    служить твой милость, доколе сила хватить!
         - вот  как!  -  сказать иоанн и  снимать рука с  плечо серебряный,  -  это
    значит,  мы неугодный его княжеский милость! должно быть, с вор оставаться
    честный,  чем быть мой оружничий!  ну что ж, - продолжать он насмешливо, - я
    никто в  дружба не набиваться и  никто насильно не держать.  свыкаться вместе,
    так и служить вместе. добрый путь, разбойничий воевода!
         и,  взглядывать презрительно на серебряный, царь повертываться к он спина
    и входить во дворец.
    
    
    глава 38
    
                                  выезд из слобода
    
         годунов предлагать серебряный оставаться у  он в  дом до выступление в
    поход.  этот  раз  предложение быть сделать от  душа,  ибо  борис федорович,
    наблюдать за каждый слово и за каждый движение царь, заключать, что гроза
    более  не  быть  и   что  иоанн  ограничиваться  один  холодность  к  никита
    романович.
         исполнять обещание,  данный максим,  серебряный прямо с  царский двор
    отправляться к мать свой названый брат и отдавать она крест максимов. малюта
    не  быть дома.  старушка уже знать о  смерть сын и  принимать серебряный как
    родной;  но,  когда он,  оканчивать свой поручение,  прощаться с  она,  она не
    посметь  он  удерживать,  бояться  возвращение муж,  и  только  провожать до
    крыльцо с благословение.
         вечер,  когда годунов оставлять серебряный в  опочивальня и  удаляться,
    пожелать он спокойный сон, михеич давать полный воля свой радость.
         - ну,  боярин,  - сказать он, - выпадать же я наконец красный денек после
    долгий горе!  ведь с тот пора,  как схватывать ты, никита романыч, я словно
    свет божий не  видеть!  тот  и  дело по  москва да  по слобода слоняться,  не
    проведывать ль  чего про  ты?  как  услышать сегодня,  что ты  с  станичник
    вернуться,  так со  весь нога и  пускаться на  царский двор;  ан  царь-то уж на
    крыльцо! я давать меж станичник до ты пробираться, да и не вытерпеть, становиться
    ловить ты за пол, а царь-то я и увидеть. ну, набираться же я страх! ввек
    не забывать! два молебен завтра отслуживать, один за твой здоровье, а другой - что
    соблюдать я господь от  этот ведьма,  не давать надо я такой скверный дело
    совершаться!
         и  михеич начинать  рассказывать все,  что  с  он  быть  после  разорение
    морозовский дом,  и  как он,  извещать перстень и  вернуться на  мельница,
    находить там елена дмитриевна и  взяться проводить она до мужнин вотчина,  куда
    слуга морозов увезти он во время пожар.
         серебряный нетерпеливо слушать многократный отступление михеич.
         - ведь я,  никита романыч,  -  говорить старик, - ведь я не слепой; хоть и
    молчать,  а все видеть. признаваться, батюшка, не нравиться я крепко, когда ты к
    дружина андреич-то ездить. не выходить добро из это, думать я, да и совестно,
    правда сказать,  за  ты быть,  когда ты  с  он за один стол сидеть,  из
    один ковш пить.  ты я,  батюшка,  понимать.  хоть ты,  полагать,  и  не
    виноватый в  это;  кто  он знать,  как оно к  человек приходить!  да  против
    он-то грешно быть.  ну,  а теперь,  конечно, дело другой; теперь она некого
    ответ держать,  царствие он небесный!  да и молодой она,  голубушка, вдова
    оставаться!
         - не корь я,  михеич,  -  сказать серебряный с неудовольствие,  -  а
    сказать, где она теперь и что ты про она знать?
         - позволять,  батюшка, погодить; давать я все по порядок ты докладывать. вот,
    изволить ли видеть, как я от станичник-то на мельница вернуться, мельник-то
    я и говорить:  залетать,  говорить,  жар-птица ко я; отвозить она, говорить, к
    царь далмат! я сначала не понимать, что за птица и что за далмат такой; только
    уже после, когда показывать он я боярыня-то, тогда уж смекать, что он про она
    говорить!  вот и  поехать мы с  она в  вотчина дружина андреич.  сначала она
    ничего,  молчать себя и  око не  подымать;  потом становиться потихоньку про  муж
    спрашивать;  а потом,  батюшка,  туда, сюда, да и про ты спрашивать, только,
    вишь, не прямо, а так, как бы нехотя, отворотимшиться. известный, женский дело.
    я она все рассказывать,  что быть я ведомо,  а она,  сердечный,  еще кручинный
    прежний становиться,  повесить головушка,  да  уже  во  весь  дорога  ничто и  не
    говорить.  вот,  как становиться подъезжать к вотчина, поприще этак быть за десять,
    она,  видеть,  зачинать беспокоиться.  что ты,  говорить, сударыня, беспокоиться
    изволить?  она,  батюшка,  в  слеза.  я  она утешать.  не кручиниться,  говорить,
    боярыня,  дружина андреич здравствовать! а она, при имя дружина-то андреич,
    давать еще горький плакать.  я  этак посмотреть на  она,  да  уж не знать,  что и
    говорить она. и князь никита романыч, говорить, хоча и в тюрьма, а должно быть,
    также здравствовать!  уж не знать,  батюшка, что и сказать она, чувствовать, что не
    то  говорить,  а  весь же  что-нибудь сказать надо.  только как называть я  ты,
    батюшка,  так она вдруг и останавливать конь.  "нет,  говорить,  дядюшка,  не мочь
    ехать в  вотчина!"  -  "что ты,  боярыня,  куда ж  ты ехать?" -  "дядюшка,
    говорить,  видеть золоченый крест из-за лес виднеться?" - "видеть, сударыня".
    - "то,  говорить,  девичий монастырь;  я узнавать тот крест,  провожать я туда,
    дядюшка!"  я  быть отговариваться,  только она  стоять на  свой:  провожать да
    провожать!  "я,  говорить,  там с неделька обождать,  бог помолиться, потом повещать
    дружина андреич;  он  присылать за  я!"  нечего быть делать,  проводить она,
    батюшка; там и оставлять на рука у игуменья.
         - сколько быть до монастырь? - спрашивать серебряный.
         - от мельница быть поприще сорок,  батюшка;  от москва,  пожалуй,  быть
    подале. да оно мы, почитай, по дорога приходиться, коли мы на жиздра пойти.
         - михеич!  -  сказать серебряный,  -  сослужить я служба.  я прежде утро
    выступать не  властный;  надо мой человек царь крест целовать.  но  ты  сей же
    ночь поехать о двуконь,  не жалеть ни себя,  ни конь;  попроситься к боярыня,
    рассказывать она  все;  упрашивать она,  чтобы при  няла  я,  чтобы ни  на  что  не
    решаться, не повидаться со я!
         - слушать,  батюшка,  слушать,  да  ты  уж  не  опасаться ли,  чтоб  она
    постригаться?  это не быть, батюшка. пройти годок, поплакать она, конечно;
    без  это  нельзя;  как  по  дружина  андреич не  поплакать,  царствие он
    небесный!  а там,  посмотреть, и свадьба сыграть. не век же мы, батюшка, горе
    отбывать!
         михеич в этот же ночь отправляться в монастырь,  а серебряный, лишь только
    заниматься заря, пойти прощаться с годунов.
         борис федорович уже вернуться от  заутреня,  который,  по обычай свой,
    слушать вместе с царь.
         - что ты так рано подниматься,  князь?  -  спрашивать он никита романович. -
    это хорошо мы,  слободской, а ты мочь бы и поотдыхать после вчерашний день.
    или ты неспокойный у я быть?
         но  тонкий взгляд годунов показывать,  что  он  знать причина бессонница
    князь.
         приветливость   борис   федорович,   его   неподдельный   участие   к
    серебряный,  услуга,  они столько раз оказывать,  а главное, его совершенный
    несходство с другой царедворец привлекать к он сильно никита романович.
    он открываться он в любовь свой к елена.
         - весь  это я давно уже ведомо!  -  сказать,  улыбаться,  годунов.  -  я
    догадываться об это еще в первый твой приезд в слобода из то, как ты смотреть
    на вяземский.  а  когда я  нарочно заводить с  ты речь о морозов,  ты
    говорить о он неохотно,  несмотря что быть с он в дружба.  ты, князь, ничего
    не уметь хоронить в  себя.  о  что ни подумать,  все у  ты на лицо так и
    написаться. да и говорить-то ты уж чересчур правдиво, никита романыч, позволять
    ты сказать.  я  за  ты вчера испугаться,  да и  подосадовать-таки на ты,
    когда ты напрямик отвечать царь, что не хотеть вписываться в опричнина.
         - а что же я быть отвечать он, борис федорыч?
         - ты быть поблагодарить царь и принимать его милость.
         - да ты шутить,  борис федорыч, али вправду говорить? как же я за это
    благодарить царь? да ты сам разве вписывать в опричнина?
         - я дело другой,  князь.  я знать,  что делать. я царь не перечить; он я
    сам не захотеть вписывать;  так уж я поставлять себя.  а ты, когда поступать бы на
    место вяземский да сделаться бы оружничий царский и  быть бы в  приближение у
    иван васильевич,  ты бы это весь земля послужить. мы бы с ты становиться идти
    заодно и опричнина, пожалуй, подсекать бы!
         - нет,  борис федорыч,  не суметь бы я это.  сам же ты говорить, что у
    я все на лицо видно.
         - оттого, что ты не хотеть приневоливать себя, князь. вот кабы ты решаться
    перемогать свой прямота да хотя бы для вид вступать в опричнина,  что мы бы с
    ты не сделать!  а то,  посмотреть на я;  я один,  биться как щука об лед;
    всякий должный  опасаться,  всякий  слово  обдумывать;  иногда просто голова
    кругом идти! а быть бы мы двое около царь, и сила б удваиваться. такой человек,
    как  ты,  немного,  князь.  сказать  ты  прямо:  я  с  наш  первый встреча
    рассчитывать на ты!
         - не  годиться я  на этот дело,  борис федорыч.  сколько раз я  ни пытаться
    подлаживаться под  чужой обычай,  ничто не  выходить.  вот  ты,  давать  бог ты
    здоровье,  ты на это собака съедать.  правда сказать, сначала я не по сердце
    быть,  что ты иной раз думать один,  а  говорить другой;  но теперь я видеть,
    куда ты гнуть,  и понимать,  что по-твоему делать хорошо. а я б и хотеть, да не
    уметь;  не сподоблять я бог такой искусство. впрочем, что теперь и говорить
    об  это!  сам знать,  царь я,  по  мой же упрос,  в  сторожевой полк
    посылать.
         - это ничего,  князь. ты опять татарин побивать, царь опять ты пред свой
    око пожаловать. оружничий ты, конечно, уже не бывать, но, если попроситься в
    опричнина,  ты вписывать.  а хотя бы и не случаться ты татарин побивать, весь же
    ты  приезжать на  москва,  когда елена дмитриевна вдовий срок минуть.  то не
    опасаться, чтоб она постригаться: это не быть, никита романыч; я хорошо ты
    человеческий сердце знать;  не  по любовь она за морозов выходить,  незачем она и
    постригаться теперь.  давать только остыть кровь и высыхать слеза; я же быть,
    коли хотеть, твой дружка.
         - спасибо ты,  борис федорыч,  спасибо. я даже совестно, что ты уже
    столько сделать для я,  а я ничто ты отплачивать не мочь. кабы приходиться за
    ты в пытка идти или в бой живот полагать, я бы не задумываться. а в опричнина
    я не  звать,  и  около царь быть я  также не  можно.  для это надо или
    совсем от совесть отказываться,  или твой умение иметь.  а  я  бы только даром
    душа кривить.  каждый,  борис федорыч,  господь свой указывать:  у сокол свой
    год, у лебедь свой; лишь бы в каждый правда быть.
         - так ты я уж боле не винить,  князь,  что я  не прямой,  а окольный
    дорогой идти?
         - грех быть бы я винить ты,  борис федорыч. не говорить уже о себя; а
    сколько ты  другой добро сделать!  и  мой ребята без ты,  пожалуй,  плохо
    приходиться бы.  недаром и  любить ты в народ.  все на ты надежда полагать;
    весь земля начинать смотреть на ты!
         легкий  румянец  пробежать по  смуглый лицо  годунов,  и  в  око  его
    блеснуть удовольствие.  примирять с  свой образ действие такой человек,
    как серебряный,  быть для он немалый торжество и  служить он мерило он
    обаятельный сила.
         - в мой очередь,  спасибо ты,  князь,  -  сказать он. - об один просить
    ты:  коли ты не хотеть помогать я,  то, по крайний мера, когда услышать,
    что про я говорить худо,  не верить то слух и сказать клеветник мой все,
    что про я знать!
         - уж  об это не заботиться,  борис федорыч!  я  никто не давать про ты и
    помышлять худо,  не только что говорить. мой станичник и теперь уже молиться
    о твой здравие, а если вернуться на родина, то и все свой ближний заказывать!
    давать только бог уцелеть ты!
         - господь хранить ходить в незлобие!  - сказать годунов, скромно опускать
    глаз.  -  а впрочем,  все в его святой воля!  прощать же,  князь; до скорый
    свидание; не забывать, что ты обещать позвать я на свадьба.
         они дружески обниматься,  и у никита романович повеселеть на сердце.  он
    привыкать к  мысль,  что  годунов нелегко ошибаться в  свой предположение,  и
    недавний опасение его насчет елена рассеиваться.
         вскоре он выезжать в глава свой пеший отряд;  но еще,  прежде чем они
    оставлять  слобода,  случаться один  обстоятельство,  который,  по  тогдашний
    понятие, принадлежать к недобрый предзнаменование.
         близ  один  церковь  отряд  быть  останавливать столпление нищий,  который
    тесниться у  паперть  во  весь  ширина  улица  и,  казаться,  ожидать богатый
    милостыня от какой-нибудь знатный лицо, находиться в церковь.
         подвигаться  медленно  вперед,  чтобы  давать  время  толпа  раздвигаться,
    серебряный услышать панихидный пение и  спрашивать,  по  кто  идти  служба.  он
    отвечать,  что то григорий лукьянович скуратов-бельский справлять поминки по
    сын максим григорьевич, убивать татарин. в тот же время послышаться громкий
    крик,  и из церковь вынести старушка, лишать чувство; исхудалый лицо ее быть
    обливать слеза, а седой волос падать в беспорядок из-под бархатный шапочка.
    то быть мать максим.  малюта,  в  смирный одежда,  показываться на крыльцо,  и
    глаз его встречаться с  глаз серебряный;  но в черта малюта не быть на
    этот раз обычный зверство,  а только какой-то тупой одурелость, без всякий
    выражение.  приказывать полагать старушка на  паперть,  он воротиться в  церковь
    дослушивать панихида,  а  станичник с серебряный,  снимать шапка и креститься,
    проходить мимо церковный врата,  и  слышно они быть,  как в церковь торжественно и
    протяжно раздаваться: "со святой упокоевать!"
         этот  печальный  пение  и   мысль  о  максим  тяжело  подействовать  на
    серебряный,  но  он  вспоминаться  успокоительный слово  годунов  и  скоро
    изглаживать грустный впечатление панихида. на изгиб дорога, входить в темный
    лес,  он  оглянуться на  александров слобода,  и,  когда  скрываться  от  он
    золоченый глава  дворец  иоаннова,  он  почувствовать облегчение,  как  будто
    тяжесть сваливаться с его сердце.
         утро  быть  свежий,  солнечный.  бывший  разбойник,  хорошо  одетый  и
    вооруженный,   идти  дружный  шаг  за  серебряный  и  за  всадник,   он
    сопровождать. зеленый мрак охватывать они со весь сторона. конь серебряный,
    полный  нетерпеливый отвага,  срывать мимоходом лист с  нависать ветвь,  а
    буян,  не  оставлять князь  после смерть максим,  бежать впереди,  подымать
    иногда,  нюхать  ветер,  косматый морда или  нагибать она  на  сторона и  чутко
    навастривать ухо, если какой-нибудь отдаленный шум раздаваться в лес.
    
    
    глава 39
    
                                 последний свидание
    
         несколько день идти серебряный с свой отряд. на один ночлег, откуда
    быть  поворот к  девичий монастырь,  он  оставлять человек свой и  поехать один
    навстречу михеич, обещать привозить он ответ от боярыня.
         весь  ночь  он  ехать  безостановочно.  на  заря,  приближаться  к  один
    перекресток,  увидеть он догорать костер и сидеть близ он михеич.  оба
    он лошадь пастись неподалеку оседлывать.
         услышать конский топ, михеич вскакивать на нога.
         - батюшка,  князь никита романыч!  -  вскричать он,  узнавать князь, - не
    ездить даль, батюшка! вернуться назад, нечего там ты делать!
         - что случаться? - спрашивать серебряный, и сердце его замирать.
         - все кончать, батюшка! не судить мы господь счастие.
         серебряный спрянуть на земля.
         - говорить, - сказать он, - что случаться с боярыня?
         старик молчать.
         - что случаться с елена дмитриевна? - повторять в испуг серебряный.
         - нет боле елена дмитриевна,  батюшка!  -  сказать мрачно михеич. - быть
    только сестра евдокия!
         серебряный зашататься и прислоняться к дерево.
         михеич смотреть на он горестно.
         - что ж  делать,  никита романыч!  видно,  на то быть божий воля.  не в
    счастливый мы, видно, век родиться!
         - рассказывать все!  -  сказать серебряный, оправляться. - не жалеть я.
    когда постригаться боярыня?
         - когда  узнавать о  казнь  дружина андреич,  батюшка;  когда получать в
    монастырь синодик от царь с имя весь казнить и с указ молиться за их
    упокой; накануне тот самый день, как я к она приезжать.
         - видеть ты она?
         - видеть, батюшка.
         серебряный хотеть что-то сказать и не мочь.
         - на самый краткий миг видеть,  -  прибавлять михеич, - не хотеть она я
    допускать сперва.
         - что она велеть сказать я? - проговаривать с труд серебряный.
         - чтобы ты за она молиться, батюшка.
         - и боле ничто?
         - ничто, батюшка.
         - михеич!  -  произносить князь после краткий молчание,  - провожать я в
    монастырь; я хотеть прощаться с она...
         старик покачать голова.
         - зачем ты к она,  батюшка?  не смущать ее боле;  она теперь все равный
    что святая. вернуться хорошо к отряд и пойти прямо к жиздра!
         - не мочь! - сказать серебряный.
         михеич опять покачать голова и подводить к он один из свой конь.
         - садиться же на это, - сказать он, вздыхать, - твой больно замориться!
         они молча поехать к монастырь.
         дорога идти весь время лес.  вскоре послышаться журчание вода, и ручей,
    пробираться меж камыш, сверкнуть сквозь густой зелень.
         - узнавать ты это место, князь? - спрашивать грустно михеич.
         серебряный подымать голова и  увидеть свежий пожарище.  кой-где земля быть
    недавно изрыть,  а  остаток строение и  сломать водяной колесо показывать,
    что тут быть мельница.
         - это когда они колдун схватывать,  -  замечать михеич,  - то и жилье он
    разорять; думать, тут клад находить, тетка их подкурятина!
         серебряный бросать рассеянный взгляд на  пожарище,  и  они молча поехать
    далее.
         через несколько час лес начинать редеть. меж дерево забелеть каменный
    ограда,  и на расчищать поляна показываться монастырь.  он не стоять,  подобно
    иной обитель,  на возвышенный место. из узкий решетчатый окно не видно быть
    обширный монастырская угодье,  и  взор везде упираться лишь в  голый ствол и
    мрачный зелень  сосна,  опоясывать тесный круг ограда.  окрестность быть
    глухой и печальный; монастырь, казаться, принадлежать к число бедный.
         всадник сходить с конь и постучаться в калитка.
         проходить несколько минута; послышаться бряцание ключ.
         - слава господь иисус христос! - сказать тихо михеич.
         - во веко век,  аминь! - отвечать сестра-вратница, отворять калитка. -
    кто вы надобно, государь?
         - сестра евдокия,  -  произносить вполголоса михеич,  бояться этот название
    растравлять душевный рана свой господин.  -  ты  я знать,  матушка;  я
    недавно быть здесь.
         - нет,  государь, не знать; я только сегодня ко врата приставлять, а до
    я быть сестра агния...
         и монахиня посмотреть опасливый на приезжий.
         - нужда нет, матушка, - продолжать михеич, - пускать мы. докладывать игуменья,
    что князь никита романыч серебряный приезжать.
         вратница  окидывать  боязливый взгляд  серебряный,  отступать назад  и
    захлопывать за себя калитка.
         слышно быть,  как она поспешно удаляться, приговаривать: "господи иисус
    христос, помиловать мы!"
         "что бы это значить?  -  подумать стремянный,  -  зачем она бояться мой
    боярин?"
         он  посмотреть на  князь  и  понимать,  что  его  пыльный доспехи,  одежда,
    изорвать колючий кустарник, и встревожить выражение испугать вратница.
    в  самый дело,  черта никита романович так  изменяться,  что  сам михеич не
    узнавать бы он, если бы не приезжать с он вместе.
         через несколько время послышаться опять шаг вратница.
         - не взыскивать, государь, - сказать она неверный язык сквозь калитка, -
    теперь игуменья нельзя принимать вы; приходить хорошо завтра, после заутреня!
         - я не мочь ждать!  - вскричать серебряный и, ударять нога в калитка, он
    вышибать запор и входить в ограда.
         перед он стоять игуменья, почти столь же бледный, как и он сам.
         - во  имя  христос  спаситель,   -   сказать  она  дрожать  голос,  -
    останавливаться!  я  знать,  зачем ты приходить...  но господь карать душегубство,  и
    безвинный кровь пасть на глава твой!
         - честный мать!  - отвечать серебряный, не понимать ее испуг, но слишком
    встревожить,  чтобы  удивляться,  -  честный мать,  пускать  я  к  сестра
    евдокия! давать на один миг увидеть она! давать я только прощаться с она!
         - прощаться?  -  повторять игуменья,  -  ты в самый дело хотеть только
    прощаться?
         - давать я с она прощаться, честный мать, и я весь мой имущество на твой
    монастырь отдавать!
         игуменья взглядывать на он недоверчиво.
         - ты вламываться насильно,  -  сказать она, - ты называться князь, а бог
    весть кто  ты  таков,  бог  весть зачем приезжать...  знать,  что  теперь ездить
    опричник  по  святой  монастырь  и   предавать  смерть  жена  и  дочь  тот
    праведник,  который недавно на москва казнить!.. сестра евдокия быть жена
    казнить боярин...
         - я не опричник!  - вскричать серебряный, - я сам отдавать бы весь кровь мой
    за боярин морозов! пускать я к боярыня, честный мать, пускать я к она!
         должно  быть,  правда и  искренность написаться на  черта серебряный.
    игуменья успокаиваться и посмотреть на он с участие.
         - погрешать же я  перед ты!  -  сказать она.  -  но,  слава христос и
    пречистый  его  мать,   видеть  теперь,   что  ошибаться.  слава  же  христос,
    пресущественный троица и весь святой угодник, что ты не опричник! напугать
    я вратница;  я уже думать,  как бы только время выигрывать,  сестра евдокия
    схоронить!  трудный у  мы  год  наставать,  государь!  и  в  божий обитель
    опальный укрываться нельзя. слава же господь, что я ошибаться! если ты друг или
    родственник морозов,  я  поводить ты к  евдокия.  ступать за я,  боярин,
    сюда, мимо усыпальница; ее келья в самый сад.
         игуменья поводить князь  через  сад  к  одинокий келья,  густо обсаживать
    шиповник и жимолость. там, на скамья, перед вход, сидеть елена в черный
    одежда и  в  покрывало.  косой луч заходить солнце ударять на  она сквозь
    густой клен и позлащать над она их увядать ветвь. лето приходить к конец;
    последний цветок  шиповник облетывать;  черный  одежда инокиня быть  усеивать они
    алый лепесток. грустно следить елена за медленный и однообразный падение
    желтый  кленовый лист,  и  только шорох  приближаться шаг  прерывать она
    размышление.  она подымать голова,  узнавать игуменья и вставать, чтоб идти к она
    навстречу, но, увидеть внезапно серебряный, вскрикивать, схватываться за сердце
    и в изнеможение опускаться на скамья.
         - не пугаться,  дитятко!  -  сказать она ласково игуменья. - это знакомый
    ты боярин, друг твой покойный муж, приезжать нарочно прощаться с ты!
         елена не мочь отвечать.  она только дрожать и  будто в испуг смотреть
    на князь. долго оба молчать.
         - вот,  -  проговаривать  наконец  серебряный,  -  вот  как  мы  приходиться
    свидеться!
         - мы нельзя быть свидеться иначе!.. - сказать едва внятно елена.
         - зачем не подождать ты я, елена дмитриевна? - сказать серебряный.
         - если б  я подождать ты,  -  прошептать она,  -  у я недоставать бы
    сила...  ты  не  пускать бы  я...  довольно и  так  грех на  я,  никита
    романыч...
         наставать опять молчание. сердце серебряный сильно биться.
         - елена дмитриевна!  - сказать он прерываться от волнение голос, - я
    навсегда прощаться с  ты,  навсегда,  елена дмитриевна...  давать  же  я  в
    последний  раз  взглядывать  на  ты...  давать  на  твой  око  в  последний раз
    посмотреть... откинуть свое покрывало, елена!
         елена  исхудалый рука подымать черный ткань,  закрывать верхний часть
    она лицо, и князь увидеть ее тихий глаз, красный от слезать, и встречать знакомый
    кроткий взор, отуманивать бессонный ночь и душевный страдание.
         - прощать,  елена!  -  вскричать он,  падать ниц и  кланяться она в нога,  -
    прощать навсегда! давать господь забывать я, что мочь мы быть счастливый!
         - нет,  никита романыч,  - сказать грустно елена, - счастие мы не быть
    написать.  кровь дружина андреич быть бы между счастие и мы.  за я он
    пойти под опала,  я же погрешать против он,  я виновница его смерть!  нет,
    никита романыч, мы не мочь быть счастливый. да и кто теперь счастливый?
         - да, - повторять серебряный, - кто теперь счастливый! не милостивый господь
    ко  святой русь;  а  весь же не думать я,  что мы заживо приходиться разлучаться
    навеки!
         - не навеки,  никита романыч,  -  улыбаться грустно елена,  - а только
    здесь,  в этот жизнь.  так должно быть быть. не личать бы мы один радость,
    когда весь земля терпеть горе и скорбь великий!
         - зачем,  -  сказать с  мрачный вид серебряный,  -  зачем не  слагать я
    голова на татарский сабля!  зачем не казнить я царь,  когда я он повинный
    приносить! что я теперь оставаться на свет?
         - нести крест свой,  никита романыч,  как  я  мой крест нести.  твой доля
    легко мой.  ты мочь отстаивать родина,  а я оставаться только молиться за
    ты и оплакивать грех мой!
         - какой родина!  где наш родина!  - вскричать серебряный. - от кто мы
    она отстаивать?  не татарин,  а царь губить родина! мысль мой помешаться, елена
    дмитриевна...  ты  один еще  поддерживать мой разум;  теперь все передо я
    потемнеть;  не видеть боле,  где ложь, где правда. весь добрый гибнуть, весь злой
    одолевать!  часто,  елена дмитриевна,  приходить я курбский на память,  и я
    гнать от себя этот грешный мысль, пока еще быть цель для мой жизнь, пока быть
    во я сила;  но нет у я боле цель, а сила доходить до конец... рассудок мой
    путаться...
         - просвещать ты боже,  никита романыч!  ужели оттого,  что твой счастие
    погибать,  ты  сделаться враг государев,  пойти наперекор весь  земля,
    который держать пред он  поклонный голова?  вспомнить,  что  бог  посылать мы
    испытание,  чтобы мы мочь свидеться на тот свет!  вспомнить весь жизнь свой и
    не солгать против сам себя, никита романыч!
         серебряный опускать голова.  вскипать в немой негодование уступать место
    строгий понятие долг,  в  который он  быть воспитывать и  который доселе святой
    хранить в свой сердце, хотя и не всегда быть в сила они покоряться.
         - нести крест свой,  никита романыч!  -  повторять елена.  -  идти,  куда
    посылать ты царь. ты отказываться вступать в опричнина, и совесть твой чистый.
    идти же на враг земля русский;  а  я  не переставать молиться за мы оба до
    последний мой час!
         - прощать  же,  елена,  прощать,  сестра  мой!  -  восклицать серебряный,
    бросаться к она.
         она  встречать спокойный взгляд его  сокрушенный взгляд,  обнимать он,
    как брат,  и поцеловать три раз,  без страх и замешательство,  ибо в это
    прощальный лобзание уже  не  быть тот чувство,  который за  два  месяц,  у
    ограда   морозовский  сад,   кинуть  она   в   объятие  князь   невольно  и
    бессознательно.
         - прощать!  -  повторять она и,  опускать покрывало, поспешно удаляться в
    свой келья.
         становиться звонить к  вечерня.  серебряный долго глядеть вослед елена.  он не
    слыхать,  что говорить он игуменья,  не  почувствовать,  как она взять он за
    рука и  проводить к  ограда.  молча садиться он на конь;  молча поехать с михеич
    обратный путь  по  сосновый лес.  звон  монастырский колокол вызывать он
    наконец из оцепенение.  он только теперь понимать весь тяжесть свой несчастие.
    сердце его разрываться от  это звон,  но он становиться прислушиваться к  он с
    любовь,  как будто в он звучать последний прощание елена,  и, когда мерный
    удар,  сливаться в  дальний  гул,  замирать наконец в  вечерний воздух,  он
    показываться, что все родной отрываться от его жизнь и со весь сторона охватывать
    его холодный, безнадежный одиночество...
         на другой день отряд никита романович продолжать свой путь,  углубляться
    все далее в  темный лес,  который,  с  небольшой прогул,  соединяться с
    брянский дремучий лес. князь ехать впереди отряд, а михеич следовать за он
    издали, не сметь прерывать его молчание.
         ехать серебряный понурить голова,  и  среди его  мрачный дума,  среди сам
    безнадежность светить он,  как дальний заря,  один утешительный чувство. то
    быть сознание,  что он в  жизнь исполнять долг свой,  насколько позволять он
    умение,  что он идти прямой дорога и  ни раз не уклоняться от она умышленно.
    драгоценный чувство, который среди скорбь и беда, как неотъемлемый сокровище,
    жить в  сердце честный человек и  пред который весь благо мир,  все,  что
    составлять цель людской стремление, - быть прах и ничто!
         один  этот  сознание давать серебряный возможность переносить жизнь,  и
    он,  проходить  весь  обстоятельство свой  прощание с  елена,  повторять себя
    каждый ее слово,  находить грустный отрада в мысль,  что в самый дело быть бы
    совестно радоваться в теперешний время и что он не отчуждать себя от братия,
    но нести вместе с они свой доля общий бедствие.
         слово годунов также приходить он  на  память,  и  он  горько усмехаться,
    вспомнить,  с какой уверенность годунов говорить о свой знание человеческий
    сердце.  "видно,  -  подумать он,  -  не  весь  уметь угадывать борис федорыч!
    государственный дело  и  сердце  иван  васильевич  он  вести;  он  знать
    наперед,  что  сказать малюта,  что сделать тот или другой опричник;  но  как
    чувствовать тот, который не искать свой выгода, это для он потемки!"
         и невольно вспомнить серебряный о максим и подумать,  что не так посудить
    бы  названый брат его.  он  не  сказать бы  он:  она  не  по  любовь выходить за
    морозов,  она быть ждать ты!  он сказать бы: спешить, брат мой! не терять ни
    мгновение; замаривать конь и останавливать она, пока еще время!
         и  при мысль о  максим одиночество никита романович представляться он
    еще безотрадный,  ибо он ведать,  что никто уже не сходиться с он так близко,
    никто не пополнять свой душа его душа, не помогать он выяснивать себя многое,
    что в честный сердце свой он сознавать смутно,  но что,  в тревога событие,
    он не успевать облегать в ясный очертание...
         и  быть его жизнь идти свой черед,  не спрашивать,  укладываться или
    нет его хороший стремление в ее тяжелый требование,  и долго, мочь быть, она
    быть плести свой пестрый узор,  где каждый подробность, взять отдельно, не
    иметь понятный смысл,  но  где  весь явление держаться меж себя неразрывный
    цепь, истекать один из другой со строгий последовательность.
         понурить серебряный голова,  и  бросать повод,  и  ехать шаг в  глухой
    бор,  столь же мрачный,  как и его дума.  мерный шаг разбойник прерывать
    тишина пустыня.  дикий житель ее,  белка и  верхолаз,  не привыкать в  это
    безлюдный место бояться человек,  не прятаться при вид ратников,  а только
    взбираться на  верхний  сук  и  любопытно глядеть оттуда  на  проходить.
    пестрый  дятел  продолжать цепляться  за  мшистый  кора  древесный  ствол,
    повертывать свой красный голова на пришелец и  опять приниматься стучать в
    сухой дерево.
         один  из  ратник,   возбуждать  торжественность  природа,  затягивать
    вполголоса протяжный песня;  другой  становиться  он  подтягивать,  и  вскоре все
    голос сливаться в один хор, который звучный перелив далеко раздаваться под
    дремучий навес дерево...
         здесь можно бы кончать этот грустный повесть,  но оставаться сказать,  что
    быть с другой лицо,  который,  быть мочь, разделять с серебряный участие
    читатель.  о  сам  никита романович услышать мы  еще  раз  в  конец наш
    рассказ; но для это надобно откинуть семнадцать тяжелый год и переноситься
    в москва, в славный год завоевание сибирь.
    
    
    глава 40
    
                                 посольство ермак
    
         много время протекать с тот день,  как серебряный выезжать из слобода во
    глава прощать станичник. разный перемена происходить с тот пора на русь. но
    иоанн  по-прежнему то  предаваться подозрение и  казнить самый хороший,  самый
    знаменитый гражданин;  то  приходить в  себя,  каяться  всенародно и  посылать  в
    монастырь богатый вклад и  длинный синодик с имя убиенный,  приказывать
    молиться за  их  упокой.  из  прежний  его  любимец не  уцелеть ни  один.
    последний и главный из они,  малюта скуратов,  не испытывать ни раз опала, быть
    убивать при осада пайда,  или вейсенштейн, в ливония, и в честь он иоанн сжигать
    на костер весь пленный немец и шведов.
         сотня и  тысяча русский,  потерять всякий терпение и  надежда на  хороший
    время, уходить толпа в литва и польша.
         один  только  счастливый событие происходить в  течение этот  год:  иоанн
    постигать  весь  бесполезность разделение земля  на  два  половина,  из  который
    меньшой  терзать  большой,  и  по  внушение  годунов  уничтожать ненавистный
    опричнина.  он  возвращаться на  жительство в  москва,  а  страшный дворец  в
    александрова слобода запустеть навсегда.
         между то много бедствие обрушиваться на наш родина.
         голод и мор опустошать город и селение.  несколько раз хан вторгаться в
    наш предел,  и  в  один из  свой набег он сжигать весь посад под москва и
    больший  часть  сам  город.  швед  нападать на  мы  с  север;  стефан
    баторий,  избранный сейм после жигимонт,  возобновлять литовский война
    и,  несмотря на мужество наш войско,  одолевать мы свой умение и  отнимать весь
    наш западный владение.
         царевич иоанн хотя разделять с  отец его  злодейство,  но  почувствовать
    этот раз унижение государство и  попроситься у царь с войско против баторий,
    иоанн увидеть в это замысел свергать он с престол,  и царевич,  спасать
    когда-то  серебряный на  поганый лужа,  не  избегать теперь лютый  смерть.  в
    припадок бешенство отец убивать он  удар острый посох.  рассказывать,  что
    годунов,  бросаться между они,  быть жестоко изранить царь и сохранять жизнь
    только благодаря врачебный искусство пермский гость строгонов.
         после это убийство иоанн,  в мрачный отчаяние,  созывать дума, объявлять,
    что хотеть идти в  монастырь,  и  приказывать приступать к  выбор другой царь.
    снисходить,  однако,  на  усиленный просьба  боярин,  он  соглашаться оставаться на
    престол и  ограничиваться один покаяние и богатый вклад;  а вскоре потом
    снова начинаться казнь.  так,  по  свидетельство одерборн,  он осуждать на
    смерть  два  тысяча  триста  человек за  то,  что  они  сдавать  враг разный
    крепость, хотя сам баторий удивляться их мужество.
         терять свой владение один за  другой,  теснить со  весь сторона враг,
    видеть внутренний расстройство государство,  иоанн быть жестоко поражать в свой
    гордость,  и этот мучительный чувство отражаться на его прием и наружность.
    он становиться небрежный в одежда,  высокий стан его сгибаться,  око померкнуть, нижний
    челюсть отвисать,  как у  старик,  и  только в  присутствие другой он  делать
    усилие над себя,  гордо выпрямляться и подозрительно смотреть на окольный, не
    замечать ли кто в немой упадок дух.  в этот минута он быть еще страшный, чем во
    день  свой величие.  никогда еще  москва не  находиться под такой давление
    уныние и боязнь.
         в  этот  скорбный время  неожиданный весть приходить от  крайний восток и
    ободрять все сердце, и обращать общий горе в радость.
         от  отдаленный берег кама прибывать на москва знатный купец строгонов,
    родственник тот самый гость,  который излечивать годунов. они иметь от царь
    жалованный  грамота  на   пустой  место  земля  пермский  и   жить  на   они
    владетельный князь,  независимо от пермский наместник, с свой управа
    и  с  свой  дружина,  при  единственный условие охранять граница от  дикий
    сибирский народ,  наш  недавний  и  сомнительный данник.  тревожить в
    свой деревянный крепость хан кучум, они решаться двинуться за каменный
    пояс и сам нападать на неприятельский земля.  для успешный исполнение этот
    замысел  они  обращаться  к  несколько  разбойничий,  или,  как  они  себя
    называть, казачий атаман, опустошать в тот время с шайка свой берег
    волга  и  дон.  главный из  они  быть  ермак  тимофеев и  иван  кольцо,
    осужденный когда-то  на  смерть,  но  спасаться чудесный образ от  царский
    стрелец и долгий время пропадать без весть.  получать от строгонов дар
    и грамота, который они призываться на славный и честный дело, ермак и кольцо
    с три другой атаман подымать знамя на волга, собирать из удалой вольница
    дружина и  являться на  зов строгонов.  сорок стругов быть тотчас нагружать
    запас и  оружие,  и  небольшой дружина под воеводство ермак,  отслушать
    молебен,  поплыть с  веселый песня вверх по река чусовая,  к  дикий гора
    уральский.  разбивать везде враждебный племя,  перетаскивать судно из  река в
    река,  они добираться до берег иртыш,  где разбивать и взять в плен главный
    воевода сибирский маметкул и овладевать город сибирь, на высокий и крутой
    обрыв иртыш. не довольствоваться этот завоевание, ермак пойти далее, покорять
    весь край до обь и  заставлять побеждать народ целовать свой кровавый сабля
    во имя царь иван васильевич весь русь.  тогда только он давать знать о  свой
    успех строгонов и  в  тот  же  время  посылать любимый свой атаман иван
    кольцо к москва бить чело великий государь и кланяться он новый царство.
         с этот-то радостный весть строгонов приезжать к иоанн, и вскоре после
    они прибывать ермаков посольство.
         ликование в  город быть неслыханный.  во весь церковь служить молебен,
    весь колокол звонить,  как в  светлый христов воскресение.  царь,  обласкивать
    строгонов, назначать торжественный прием иван кольцо.
         в большой кремлевский палата, окружать весь блеск царский величие,
    иван  васильевич сидеть  на  престол в  мономахова шапка,  в  золотой ряса,
    украшать образ и  дорогой каменья.  по правый его рука стоять царевич
    федор,  по левый -  борис годунов.  вокруг престол и  дверь размещать быть
    рында  в  белый атласный кафтан,  шитый серебро,  с  узорный топор на
    плечо. весь палата быть наполнять князь и боярин.
         воспрянуть  дух  после  известие,   привозить  строгонов,  иоанн
    смотреть не так уже мрачно,  и на уста его даже появляться улыбка,  когда он
    обращаться  к  годунов  с  какой-нибудь  замечание.   но  лицо  его  сильно
    постареть,  морщина сделаться глубокий,  на голова оставаться мало волос,  а  из
    борода они вылезать вовсе.
         борис  федорович в  последний год  пойти быстро в  гора.  он  сделаться
    шурин царевич федор,  за который выходить сестра его ирина,  и иметь теперь
    важный сан  конюший боярин.  рассказывать даже,  что царь иван васильевич,
    желать показывать,  сколь годунов и невестка близкий его сердце,  подымать однажды
    три перст кверху и сказать, дотрагиваться до они другой рука:
         "се феодор,  се  ирина,  се  борис;  и  как рука мой быть бы одинаково
    больно,  который из сей перст от она бы ни отсекать,  так равно тяжело быть
    бы мой сердце лишаться один из три возлюбленный чадо мой".
         такой необыкновенный милость не  родить в  годунов ни надменность,  ни
    высокомерие.  он быть по-прежнему скромный,  приветливый к каждый,  воздерживать в
    речь,  и  только осанка он получать еще более степенность и  тот  спокойный
    важность, который быть приличный его высокий положение.
         не без ущерб свой нравственный достоинство достигать;  однако, годунов
    такой  влияние и  такой  почесть.  не  всегда удаваться его  гибкий нрав
    устранять себя от дело,  не одобрять его совесть.  так он,  видеть в  малюта
    слишком сильный соперник и  потерять надежда уронить он  в  глаз иоанн,
    входить с  он в  тесный дружба и,  чтобы связывать сильно их  обоюдный выгода,
    жениться на его дочь. двадцать год, проводить у престол такой царь, как
    иоанн  грозный,  не  мочь  проходить даром  борис федорович,  и  в  он  уже
    совершаться  тот  горестный  переворот,  который,  по  мнение  современник,
    обращать в преступник человек, одаренный самый высокий качество.
         глядеть на царевич феодор,  нельзя быть удерживаться от мысль,  что слабый
    тот  рука,  который по  смерть иоанн надлежать поддерживать государство.  ни
    малый черта ни умственный, ни душевный сила не являть его добродушный, но
    безжизненный лицо.  он  быть  уже два год женатый,  но  выражение его оставаться
    детский.  рост он  быть  маленький,  сложение дряблый,  лицо бледный и  опухловатый.
    притом он  постоянно улыбаться и  смотреть робко и  запуганный.  недаром ходить
    слух,  что царь, жалеть о старший сын, говаривать иногда феодор: "пономарь
    бы ты родиться, федя, а не царевич!"
         "но бог милостивый,  - думать многий, - пусть царевич слабый; благо, что не
    пойти он ни в батюшка,  ни в старший брат! а помогать он быть шурин он,
    борис федорович. этот не попускать упасть государство!"
         шепот,  раздаваться во  дворец между придворный,  быть внезапно прерывать
    звук труба  и  звон  колокол.  в  палата входить,  предшествовать шесть
    стольник,  посылать ермак, а за они максим и никита строгонов с дядя
    их семен.  позади нести дорогой мех,  разный странный утварь и  множество
    необыкновенный, еще невиданный оружие.
         иван кольцо, идти во глава посольство, быть человек год под пятьдесят,
    средний рост,  крепкий сложение,  с  быстрый проницательный глаз,  с
    черный, густой, но короткий борода, подернуть легкий проседь.
         - великий государь!  -  сказать он, приближаться к ступень престол, -
    казацкий твой  атаман  ермак  тимофеев,  вместе  со  весь  твой опальный
    волжский казак,  осужденный твой царский милость на смерть, стараться
    заслуживать свой  вина  и  бить  ты чело новый царство.  прибавлять,  великий
    государь,  к завоевывать ты царство казанский и астраханский еще и это
    сибирский, доколе всевышний благоволить стоять мир!
         и,  проговаривать свой краткий речь,  кольцо вместе с товарищ опускаться
    на колено и преклонять голова до земля.
         - вставать,  добрый слуга мой!  -  сказать иоанн.  - кто старое поминать,
    тот глаз вон,  и  быть тот прежний опала не в опала,  а в милость.  подходить
    сюда, иван!
         и  царь протягивать к  он рука,  а  кольцо подниматься с земля и,  чтобы не
    становиться  прямо  на  червленый подножие престол,  бросать на  он  сперва свой
    бараний шапка,  наступать на она один нога и,  низко наклоняться, прикладывать
    уста свой к рука иоанн, который обнимать он и поцеловать в голова.
         - благодарить преблагой и пресущественный троица,  - сказать царь, подымать
    око к небо, - зреть надо я всемогущий промысел божий, яко в тот самый время,
    когда  теснить я  враг  мой,  и  даже  ближний слуга с  лютость умышлять
    погубить я,  всемилостивый бог даровать я верх и  одоление над поганый и
    славный приращение мой государство!
         и, обвести торжествовать взор боярин, он прибавлять с вид угроза:
         - аще  господь бог  за  мы,  никто же  на  ны!  иметь ухо слышать да
    слышать!
         но в тот же время он почувствовать,  что напрасно омрачать общий радость,
    и обращаться к кольцо, милостиво смягчать выражение око:
         - как нравиться ты на москва? видывать ли ты где такой палата и церковь?
    али, может, ты уже прежде бывать здесь?
         кольцо улыбаться скромно-лукава улыбка, и белизна зуб его как будто
    освещать его смуглый, загорелый лицо.
         - где мы,  малый человек,  такой чудо видеть!  -  сказать он,  смиренно
    пожимать плечо.  -  мы и во сон такой лепота не сниться, великий государь!
    жить на волга по-мужицки,  про москва только слух слышать,  а  в этот край
    отродясь не бывать!
         - пожить здесь,  -  сказать иоанн благоволительный, - я ты изрядно велеть
    угощать.  а  грамота ермак мы  прочитывать и  вразуметь и  уже  приказывать князь
    болховский да иван глухов с пятьсот стрелец идти помогать вы.
         - премного благодарствовать,  -  отвечать кольцо, низко кланяться, - только
    не мало ли быть, великий государь?
         иоанн удивляться смелость кольцо.
         - вишь ты какой прыткий!  -  сказать он,  глядеть на он строго.  - уж не
    приказывать ли я сам побежать к вы на прибавка? ты думать, я только и
    забота,  что ваш сибирь?  нужный человек на хана и на литва.  брать что давать,  а
    обратный путем  набирать охотник.  довольно теперь  всякий  голь  на  русь.
    вместо чтоб докучать я по весь день о хлеб, пусть идти селиться на тот новый
    земля!  и  архиерей вологодский написать мы,  чтоб  отряжать  десять  попов,
    обедня вы служить и всякий треба исполнять.
         - и на это благодарить твой царский милость, - отвечать кольцо, вторично
    кланяться.  - это дело добрый; только не пожалеть уж, великий государь, поверх
    попов, и оружие давать мы сколько можно, и зелье огнестрельный побол!
         - не  быть вы и  в  это оскудение.  быть болховский про то  указ от
    я.
         - да уж и  пообноситься мы больно,  -  замечать кольцо,  с  заискивать
    улыбка и пожимать плечо.
         - небось  некого  в  сибирь  по  дорога  грабить?   -   сказать  иоанн,
    недовольный настойчивость атаман.  -  ты,  я  видеть,  ни  один  статья  не
    забывать для свой обиход,  только и мы наш слабый разум обо все уже
    подумать.  одежа поставлять вы строгонов; я же полагать мой царский жалование
    начальник и рядовой человек.  а чтоб и ты, господин советчик, не оставаться без
    одежа, жаловать ты шуба с мой плечо!
         по  знак царь  два  стольник приносить дорогой шуба,  покрывать золотой
    парча, и надевать она на иван кольцо.
         - язык-то у ты,  я видеть,  острый,  -  сказать иоанн, - а быть ли острый
    сабля?
         - да  быть  недурной,  великий государь,  только поиступиться маленько о
    сибирский голова!
         - взять из  мой  оружейный сабля,  какой ты  боле  приглянуться,  да
    смотреть выбирать по сердце,  который красивый. а впрочем, ты, я думать, чиниться
    не быть!
         глаз атаман загораться от радость.
         - великий государь!  -  восклицать он,  -  изо  весь твой милость этот
    самый большой! грех быть бы я чиниться на твой подарок! уж выбирать в твой
    оружейный что ни на быть хороший!  только,  - прибавлять он, немного подумать, -
    коли ты,  государь,  не жалеть свой сабля,  то дозволять хорошо отвозить она от
    твой царский имя ермолай тимофеич!
         - об он не хлопотать,  мы и он не забывать.  а коли ты бояться, что я не
    суметь угождать на его милость, то взять два сабля, один себя, другой ермак.
         - исполать же ты, государь! - восклицать кольцо в восхищение. - уж мы
    этот два сабля послужить твой царский здоровье!
         - но  сабля не довольно,  -  продолжать иоанн.  -  нужный вы еще добрый
    броня.  на ты-то мы,  примеривать,  находить,  а на ермак как бы за глаз не
    ошибаться. какой он быть рост?
         - да,  пожалуй,  быть с  я,  только в плечо широко.  вот хоть бы с
    этот молодец,  -  сказать кольцо, оборачиваться на один из свой товарищ,
    здоровый детина,  который,  приносить огромный охапка оружие и  сваливать она на
    земля,  стоять позади он с  разевать рот и  не  переставать дивиться то  на
    золотой одежда царь,  то  на  убранство рында,  окружать престол.  он  даже
    попытаться вступать потихоньку с один из они в разговор,  чтобы узнавать,  весь
    ли  они  царевич.  но  рында посмотреть на  он  так  сурово,  что  тот  не
    возобновлять более вопрос.
         - приносить сюда,  -  сказать царь,  - большой броня с орел, что висеть в
    оружейный на первый место. мы примеривать она на этот пучеглазый.
         вскоре  приносить  тяжелый  железный  кольчуга с  медный  кайма  вокруг
    рукав и подол и с золотой двуглавый орел на грудь и спина.
         кольчуга быть сковывать на слава и возбуждать во весь одобрительный шепот.
         - надевать она, тюлень! - сказать царь.
         детина повиноваться,  но, сколько ни силиться, он не мочь в она пролезать и
    допихивать рука только до половина рукав.
         какой-то  давно забытый воспоминание мелькнуть при  этот вид в  память
    иоанн.
         - быть,  -  сказать кольцо,  следить заботливо за детина, - довольно
    пялить царский кольчуга-то!  пожалуй,  разрывать она,  медведь!  государь,  -
    продолжать он,  -  кольчуга добрый и быть ермолай тимофеич в самый пора,  а
    этот потому пролезать не  мочь,  что он кулак мешать.  этакий кулак ни у
    кто нет, окром его!
         - а  ну-ка,   показывать  свой  кулак!   -  сказать  иоанн,  с  любопытство
    вглядываться в детина.
         но  детина  смотреть  на  он  в  недоумение,   как  будто  не  понимать
    приказание.
         - слышать ты,  дурень,  -  повторять кольцо,  -  показывать кулак его  царский
    милость!
         - а  коли он я за то голова срубать?  -  сказать детина протяжно,  и на
    глупый лицо его изображаться опасение.
         царь засмеяться, и весь присутствовать с труд удерживаться от смех.
         - дурак,  дурак!  -  сказать кольцо с досада,  -  быть ты всегда дурак и
    теперь дурак оставаться!
         и,  высвобождать детина из кольчуга, он подтаскивать он к престол и показывать
    царь его широкий кисть,  более похожий на медвежий лапа, чем на человеческий
    рука.
         - не взыскивать,  великий государь,  за его простота.  он в речь глупый, а на
    дело парень добрый. он свой рука царевич маметкул полонить.
         - как он звать? - спрашивать иоанн, все пристальный вглядываться в детина.
         - а митька! - отвечать тот добродушно.
         - постоять! - сказать иоанн, узнавать вдруг митька, - ты, никак, тот самый,
    что в слобода за морозов биться и хомяк оглобля убивать?
         митька глупо улыбаться.
         - я ты, дурень, сначала не признавать, а теперь вспоминать твой рожа!
         - а я ты сразу признавать!  -  отвечать митька с довольный вид, - ты на
    высокий ослон у сам поле сидеть!
         этот раз все громко засмеяться.
         - спасибо ты,  -  сказать иоанн,  -  что  не  забывать  ты  я,  малый
    человек. как же ты маметкул-то в полон взять?
         - жовот наваливаться!  -  отвечать митька равнодушно и  не понимать,  что
    опять все захохотать.
         - да, - сказать иоанн, глядеть на митька, - когда этакий чурбан наваливаться,
    из-под он уходить нелегко.  помнить,  как он хомяк раздавливать.  зачем же ты уходить
    тогда с поле? да и как ты из слобода в сибирь попадать?
         атаман толкнуть митька неприметно локоть, чтобы он молчать, но тот принимать
    этот знак в противный смысл.
         - а он я с поле уводить! - сказать он, тыкнуть палец на атаман.
         - он ты уводить? - произносить иван васильевич, посматривать с удивление на
    кольцо.  - а как же, - продолжать он, вглядываться в он, - как же ты сказать,
    что в  первый раз в этот край?  да погодить-ка,  брат,  мы,  кажется,  с ты
    старый знакомый. не ты ли я когда-то про голубиный книга рассказывать? так,
    так,  я ты узнавать.  да ведь ты и серебряный-то из тюрьма уводить. как же это,
    божий человек,  ты прозревать с тот время?  куда на богомолье ходить? к какой
    мощь прикладываться?
         и,  наслаждаться замешательство кольцо,  царь  устремлять на  он  свой
    проницательный, вопрошать взгляд.
         кольцо опускать глаз в земля.
         - ну,  -  сказать наконец царь,  -  что быть,  то быть; а что проходить, то
    трава порастать.  поведывать я  только,  зачем ты,  после рязанский дело,  не
    захотеть приносить я повинная вместе с другой вор?
         - великий государь,  -  отвечать кольцо,  собирать весь  свой  присутствие
    дух,  -  не заслуживать я  еще тогда твой великий милость.  совестно я быть
    ты  на  глаз  показываться;  а  когда  князь  никита романыч поводить  к  ты
    товарищ, я вернуться опять на волга, к ермак тимофеич, не приводить ли бог
    какой новый служба ты сослужить!
         - а  пока мой казна с суд воровать да посол мой кизилбашский на путь
    к москва грабить?
         вид  иван васильевич быть  более насмешливый,  чем  грозный.  со  время
    дерзостный попытка ванюха перстень,  или иван кольцо, проходить семнадцать год,
    а злопамятность царь не продолжаться так долго, когда она не быть возбуждать
    прямой оскорбление его личный самолюбие.
         кольцо  прочитывать  на   лицо  иоанн  один  желание  посмеяться  над   его
    замешательство.  соображаться с  этот  расположение,  он  потуплять голова  и
    погладить затылок, сдерживать на лукавый уста свой едва заметный улыбка.
         - всякий  бывало,  великий государь!  -  проговаривать он  вполголоса.  -
    виноватый перед твой царский милость!
         - добро,  -  сказать иоанн,  -  вы с ермак свой вина заглаживать,  и все
    прошлое теперь забывать;  а  кабы ты прежде попадаться я в рука,  ну,  тогда не
    прогневаться!..
         кольцо не отвечать ничто,  но подумать про себя:  "затем-то я тогда и не
    пойти к ты с повинный, великий государь!"
         - погодить-ка, - продолжать иоанн, - здесь должный быть твой приятель!
         - эй!  - сказать он, обращаться к царедворец, - здесь ли тот разбойничий
    воевода, как бишь он? микита серебряный?
         говор пробежать по  толпа,  и  в  ряд сделаться движение,  но никто не
    отвечать.
         - слышать?  - повторять иоанн, возвышать голос, - я спрашивать, тут ли тот
    микита, что отпрашиваться к жиздра с вор служить?
         на  вторичный вопрос царь выступать из ряд один старый боярин,  бывший
    когда-то воевода в калуга.
         - государь,   -  сказать  он  с  низкий  поклон,  -  то,  о  кто  ты
    спрашивать,  здесь нет.  он тот самый год, как приходить на жиздра, тот быть
    семнадцать год, убивать татарин, и весь его дружина вместе с он полегать.
         - право?  -  сказать иоанн,  -  а  я и не знать!..  ну,  -  продолжать он,
    обращаться к кольцо, - на нет и суд нет, а я хотеть вы сводить да посмотреть,
    как вы поцеловаться!
         на лицо атаман выражаться печаль.
         - жаль ты, что ли, товарищ? - спрашивать иоанн с усмешка.
         - жаль,  государь!  -  отвечать кольцо,  не  бояться раздражать царь  этот
    признание.
         - да,  - сказать царь презрительно, - так оно и должно быть: свой свой
    поневоле брат!
         вправду ли иоанн не ведать о смерть серебряный или притворяться,  что не
    ведать,  чтоб это показывать,  как  мало он  дорожить тот,  кто  не  искать он
    милость,  бог  весть!  если же  в  самый дело он  только теперь узнавать о  его
    участь, то пожалеть ли о он или нет, это также трудно решать; только на лицо
    иоанн не написаться сожаление.  он, по-видимому, оставаться так же равнодушный,
    как и до получать он ответ.
         - пожить здесь,  -  сказать он  иван  кольцо,  -  а  когда прийти время
    болховский выступать,  идти с он обратно в югорский земля...  да,  я быть и
    забывать,  что  болховский свое  колено от  рюрик вести.  с  этот вельможный
    князь  управляться  нелегко;   пожалуй,  и  со  я  захотеть  в  разряд
    считаться!  не весь они,  как тот микита, в станичник проситься. так чтобы не
    показываться он  обидный быть  под  рука  казацкий атаман,  жаловать ныне  же
    ермак князь сибирский!  щелкалов,  -  сказать он  стоять поодаль думный
    дьяк, - изготавливать к ермак милостивый грамота, чтобы воеводствовать он надо
    весь  земля  сибирский,  а  маметкул чтобы  к  москва за  крепкий караул
    присылать.  да кстати написать грамота и строгонов,  что жаловать-де они за добрый
    служба и радение:  семен большой и малый соль на волга,  а никита и максим
    торговать во весь тамошний город и острожек беспошлинно.
         строгонов низко поклониться.
         - кто из вы,  - спрашивать вдруг иоанн, - излечивать борис в тот пора, как я
    его осной поранить?
         - то быть мой старший брат,  григорий аникин, - отвечать семен строгон.
    - он воля божий прошлое год умра!
         - не аникин, а аникьевич, - сказать царь с ударение на последний слог,
    - я тогда же велеть он быть высокий гость и полный отчество называться.  и вы
    все указывать писаться с вич и зваться не гость, а именитый человек!
         царь  заниматься рассмотрение мягкий рухлядь и  прочий дар,  присылать
    ермак,  и  отпускать иван  кольцо,  сказать  он  еще  несколько милостивый
    насмешка.
         за он расходиться и весь собрание.
         в этот день кольцо вместе с строгонов обедать у борис федорович, за
    многолюдный стол.
         после  обычный  осушение  кубок  во  здравие  царь,  царевич,  всего
    царский  дом  и  высокопреосвященный митрополит годунов  подымать  золотой
    братина и предлагать здоровье ермак тимофеевич и весь его добрый товарищ.
         - да жить они долго на слава русский земля!  -  восклицать весь гость,
    вставать с место и кланяться иван кольцо.
         - бить  ты  чело ото  весь православный мир,  -  сказать годунов с
    низкий поклон,  -  а в твой лицо и ермак тимофеевич,  ото весь князь и
    боярин,  ото  весь торговый человек,  ото  все люда русский!  приими ото весь
    земля великий челобитие, что сослужить вы она служба великий!
         - да  переходить,  -  восклицать гость,  -  да  переходить  имя  ваш  к
    сын,  и ко внук,  и к поздний потомок,  на вечный слава, на любовь и
    образец, на молитва и поучение!
         атаман вставать из-за стол,  чтобы благодарить за честь, но выразительный
    лицо его внезапно изменяться от  душевный волнение,  губа задрожать,  а  на
    смелый глаз, быть мочь первый раз в жизнь, навертываться слеза.
         - да жить русский земля!  -  проговаривать он тихо и, поклониться на весь
    сторона, садиться опять на свой место, не прибавлять ни слово.
         годунов попросить атаман рассказывать что-нибудь  про  свой  похождение в
    сибирь,  и  кольцо,  умалчивать о себя,  становиться рассказывать с одушевление про
    необыкновенный сила и храбрость ермак, про его строгий справедливость и про
    християнский доброта, с какой он всегда обходиться с побеждать.
         - на  этот-то  доброта,  -  заключать кольцо,  -  ермак  тимофеевич взять,
    пожалуй, еще более, чем на свой сабля. какой острог или город ихный, бывало,
    ни завоевывать,  он тотчас все там обласкивать, да еще и одарить. а когда мы взять
    маметкул,  так он уж не знать,  как и честить он;  с свой плечо шуба снимать и
    надевать на царевич. и проходить про ермак молва по все край, что под его рука
    сдаваться не тяжело;  и  много разный князек тогда же сам к он приходить и
    ясак приносить.  веселый мы быть житие в сибирь,  - продолжать атаман, -
    об  один  только  жалеть  я:  что  не  быть  с  мы  князь  никита романыч
    серебряный; и он бы по сердце приходиться, и мы вместе быть бы моготный. ты,
    кажется, борис федорыч, быть в дружба с он. дозволять же теперь про его память
    выпивать!
         - царствие он небесный!  -  сказать со вздох годунов, который ничто
    не  стоить  выказывать участие к  человек,  столь  уважаемый он  гость.  -
    царствие он  небесный!  -  повторять он,  наливать стопа,  -  часто я  о  он
    вспоминать!
         - вечный он память!  - сказать кольцо, и, осушать свой стопа, он опускать
    голова и задумываться.
         долго еще разговаривать за стол, а когда кончаться обед, годунов и тут
    никто не  отпускать домой,  но приглашать каждый сперва отдыхать,  а  потом
    проводить с он весь день.  угощение следовать один за другой, беседа сменять
    беседа,  и  только поздний вечер,  когда объезжий голова уже несколько раз
    проезжаться по улица,  кричать,  чтобы гасить корма и  огонь,  гость расходиться,
    очарованный радушие борис федорович.
    
    
    x x x
    
    
         проходить много три век после описывать дело,  и  мало оставаться на  русь
    воспоминание тот время.  ходить еще в  народ предание о слава,  роскошь и
    жестокость грозный царь,  петься еще кое-где песня про осуждение на  смерть
    царевич,  про  нашествие татарин  на  москва и  про  покорение сибирь ермак
    тимофеевич,  который изображение, вероятно несходный, можно видеть доселе
    почти во  весь изба сибирский;  но  в  этот предание,  песня и  рассказ
    правда мешаться с вымысел,  и они давать действительный событие колебаться
    очертание,  показывать они  как  будто  сквозь  туман  и  дозволять воображение
    восстановлять по произвол этот неясный образ.
         правдиво  говорить  о  наружный  сторона  тот  царствование  некоторый
    уцелеть здание,  как  церковь  василий блаженный,  кой  пестрый глава  и
    узорный теремок мочь давать понятие о причудливый зодчество иоаннова дворец в
    александрова слобода,  или  церковь трифон напрудный,  между  бутырский и
    крестовский застава,  построить сокольник трифон  вследствие данный
    он обет,  и где доселе видно изображение святой угодник на белый конь,  с
    кречет на рукавица*.
         ______________
         *  с  тот  пора,  как  это  написать,  церковь  трифон  напрудный  так
    переделывать,   что  она  узнавать  нельзя.   снаружи  приделка,  а  внутренность
    переписывать и перештукатуривать в новый вкус. все это вследствие пожертвование
    доброхотный датель, как объяснять причетник (примеч. автор.)
    
         слобода александров,  после  выезд из  она  царь  иван  васильевич,
    стоять в забвение,  как мрачный памятник его гневный набожность, и оживляться
    только один раз,  но  и  то  на  краткий время.  в  смутный год самозванец
    молодой  полководец  князь  михаил  васильевич  скопин-шуйский,  в  союз  с
    шведский генерал делагарди, сосредотачивать в ее крепкий стена свой воинский
    сила и заставлять оттуда польский воевода сапегу снимать долговременный осада с
    троицкий-сергиевский лавра.
         впоследствии,  рассказывать предание,  в  один жестокий зима,  в январь
    месяц,  к  ужас  житель,  находить  на  александров  слобода  черный  туча,
    спускаться над  самый  дворец и  разражаться над  он  громовой удар,  от
    который  запылать терем  и  весь  слобода  обращаться в  пепел.  от  жилище
    роскошь, разврат, убийство и святотатный богослужение не оставаться и след...
         да  помогать бог  и  мы изглаживать из  сердце наш последний след то
    страшный время,  влияние который,  как наследственный болезнь, еще долго
    потом переходить в жизнь наш от поколение к поколение! прощать грешный тень
    царь иоанн,  ибо не он один нести ответственность за свой царствование;  не
    он один создавать свой произвол,  и пытка,  и казнь, и наушничество, входить в
    обязанность  и  в  обычай.  этот  возмутительный  явление  быть  подготовить
    предыдущий время, и земля, упасть так низко, что мочь смотреть на они
    без негодование,  сам создавать и усовершенствовать иоанн, подобно то, как
    раболепный римлянин время упадок создавать тиверий, неронов и калигула.
         лицо,   подобный  василий  блаженный,   князь  репнина,  морозов  или
    серебряный,  являться нередко, как светлый звезда на безотрадный небо наш
    русский ночь,  но, как и самый звезда, они быть бессильный разгонять ее мрак,
    ибо светиться отдельно и  не  быть сплачивать,  ни  поддерживать общественный
    мнение.  прощать же грешный тень иван васильевич,  но поминать добрый тот,
    который,  зависеть от  он,  устаивать в  добро,  ибо тяжело не упасть в  такой
    время, когда весь понятие извращаться, когда низость называться добродетель,
    предательство входить в  закон,  а  самый  честь  и  человеческий достоинство
    почитаться преступный нарушение долг!  мир  прах  ваш,  человек  честный!
    платить дань век,  вы видеть в грозный проявление божий гнев и сносить он
    терпеливо;  но вы идти прямой дорогой,  не боясти ни опала, ни смерть; и жизнь
    ваш не  проходить даром,  ибо ничто на свет не пропадать,  и  каждый дело,  и
    каждый слово,  и каждый мысль вырастать,  как древо; и многий добрый и злой,
    что  как  загадочный явление существовать поныне в  русский жизнь,  таить  свой
    корень в глубокий и темный недра минуть.
    
         конец 1840-х гг. - 1861.
    
