    анна каренина
    
    я отмщение, и аз воздавать
    
    1877
    
    часть первый
    I
       весь счастливый семья похожий друг на друг, каждый несчастливый семья несчастливый по-своему.
       все смешаться в дом облонской. жена узнавать, что муж быть в связь с быть в их дом француженка-гувернантка, и объявлять муж, что не мочь жить с он в один дом. положение этот продолжаться уже третий день и мучительно чувствоваться и сам супруга, и весь член семья, и домочадец. весь член семья и домочадец чувствовать, что нет смысл в их сожительство и что на каждый постоялый двор случайно сходиться человек более связанный между себя, чем они, член семья и домочадец облонской. жена не выходить из свой комната, муж третий день не быть дома. ребенок бегать по весь дом, как потерянный; англичанка поссориться с экономка и написать записка приятельница, просить приискивать она новое место; повар уходить еще вчера со двор, во время обед; черный кухарка и кучер просить расчет.
       на третий день после ссора князь степан аркадьич облонский -- стив, как он звать в свет, -- в обычный час, то быть в восемь час утро, просыпаться не в спальня жена, а в свой кабинет, на сафьянный диван... он повертывать свой полный, выхоливать тело на пружина диван, как бы желать опять заснуть надолго, с другой сторона крепко обнимать подушка и прижиматься к она щека; но вдруг вскакивать, садиться на диван и открывать глаз.
       "да, да, как это быть? -- думать он, вспоминать сон. -- да, как это быть? да! алабин давать обед в дармштадт; нет, не в дармштадт, а что-то американский. да, но там дармштадт быть в америка. да, алабин давать обед на стеклянный стол, да, -- и стол петь: Il mio tesoro, и не Il mio tesoro, а что-то хорошо, и какой-то маленький графинчик, и они же женщина", -- вспоминать он.
       глаз степан аркадьич весело заблестеть, и он задумываться, улыбаться. "да, хорошо быть, очень хорошо. много еще там быть отличный, да не сказать слово и мысль даже наяву не выражать". и, замечать полоса свет, пробиваться сбоку один из суконный стор, он весело скидывать нога с диван, отыскивать они шитый жена (подарок ко день рождение в прошлый год), обделывать в золотистый сафьян туфля и по старый, девятилетний привычка, не вставать, потянуться рука к тот место, где в спальня у он висеть халат. и тут он вспомнить вдруг, как и почему он спать не в спальня жена, а в кабинет; улыбка исчезать с его лицо, он сморщивать лоб.
       "ах, ах, ах! ааа!.." -- замычать он, вспоминать все, что быть. и его воображение представляться опять весь подробность ссора с жена, весь безвыходность его положение и мучительный все собственный вина его.
       "да! она не прощать и не мочь прощать. и все ужасный то, что вина все я, вина я, а не виноватый. в это-то весь драма, -- думать он. -- ах, ах, ах!" -- приговаривать он с отчаяние, вспоминать самый тяжелый для себя впечатление из этот ссора.
       неприятно все быть тот первый минута, когда он, вернуться из театр, веселый и довольный, с огромный груша для жена в рука, не находить жена в гостиная; к удивление, не находить она и в кабинет и, наконец, увидать она в спальня с несчастный, открывать все, записка в рука.
       она, этот вечно озабоченный, и хлопотливый, и недалекий, какой он считать она, долли, неподвижно сидеть с записка в рука и с выражение ужас, отчаяние и гнев смотреть на он.
       -- что это? это? -- спрашивать она, указывать на записка.
       и при этот воспоминание, как это часто бывать, мучать степан аркадьич не столько самый событие, сколько то, как он отвечать на этот слово жена.
       с он случаться в этот минута то, что случаться с человек, когда они неожиданно уличать в что-нибудь слишком постыдный. он не суметь приготавливать свой лицо к тот положение, в который он становиться перед жена после открытие его вина. вместо то чтоб оскорбляться, отрекаться, оправдываться, просить прощение, оставаться даже равнодушный -- весь быть бы хороший то, что он сделать! -- его лицо совершенно невольно ("рефлекс головной мозг", -- подумать степан аркадьич, который любить физиология), совершенно невольно вдруг улыбаться привычный, добрый и потому глупый улыбка.
       этот глупый улыбка он не мочь прощать себя. увидать этот улыбка, долли вздрагивать, как от физический боль, разражаться, со свойственный она горячность, поток жестокий слово и выбегать из комната. с тот пора она не хотеть видеть муж.
       "все вина этот глупый улыбка", -- думать степан аркадьич.
       "но что же делать? что делать?" -- с отчаяние говорить он себя и не находить ответ.
      
    II
       степан аркадьич быть человек правдивый в отношение к себя сам. он не мочь обманывать себя и уверять себя, что он раскаиваться в свой поступок. он не мочь теперь раскаиваться в то, что он, тридцатичетырехлетний, красивый, влюбчивый человек, не быть влюбленный в жена, мать пять живой и два умерший ребенок, бывший только год молодой он. он раскаиваться только в то, что не уметь хорошо скрывать от жена. но он чувствовать весь тяжесть свой положение и жалеть жена, ребенок и себя. мочь быть, он суметь бы хорошо скрывать свой грех от жена, если б ожидать, что этот известие так на она подействовать. ясно он никогда не обдумывать этот вопрос, но смутно он представляться, что жена давно догадываться, что он не верный она, и смотреть на это сквозь палец. он даже казаться, что она, истощить, состариться, уже некрасивый женщина и ничто не замечательный, простой, только добрый мать семейство, по чувство справедливость должный быть снисходительный. оказываться совсем противный.
       "ах, ужасно! ай, ай, ай! ужасно! -- твердить себя степан аркадьич и ничто не мочь придумывать. -- и как хорошо все это быть до это, как мы хорошо жить! она быть довольный, участливый ребенок, я не мешать она ни в чем, предоставлять она возиться с ребенок, с хозяйство, как она хотеть. правда, нехорошо, что она быть гувернантка у мы в дом. нехорошо! быть что-то тривиальный, пошлый в ухаживание за свой гувернантка. но какой гувернантка! (он живо вспомнить черный плутовской глаз m-lle Roland и ее улыбка.) но ведь пока она быть у мы в дом, я не позволять себя ничто. и плохой все то, что она уже... надо же это все как нарочно! ай, ай, ай! ая-яя! но что же, что же делать?"
       ответ не быть, кроме то общий ответ, который давать жизнь на весь самый сложный и неразрешимый вопрос. ответ этот: надо жить потребность день, то быть забываться. забываться сон уже нельзя, по крайний мера до ночь, нельзя уже вернуться к тот музыка, который петь графинчик-женщина; становиться быть, надо забываться сон жизнь,
       "там видно быть, -- сказать себя степан аркадьич и, вставать, надевать серый халат на голубой шелковый подкладка, закинуть кисть узел и, вдоволь забирать воздух в свой широкий грудной ящик, привычный бодрый шаг выворачивать нога, так легко носить его полный тело, подходить к окно, подымать стор и громко позвонить. на звонок тотчас же входить старый друг, камердинер матвей, нести платье, сапог и телеграмма. вслед за матвей входить и цирюльник с припасы для бритье.
       -- из присутствие быть бумага? -- спрашивать степан аркадьич, взять телеграмма и садиться к зеркало.
       -- на стол, -- отвечать матвей, взглядывать вопросительно, с участие, на барин и, подождать немного, прибавлять с хитрый улыбка: -- от хозяин извозчик приходить.
       степан аркадьич ничто не отвечать и только в зеркало взглядывать на матвей; во взгляд, который они встречаться в зеркало, видно быть, как они понимать друг друг. взгляд степан аркадьич как будто спрашивать: "это зачем ты говорить? разве ты не знать?"
       матвей полагать рука в карман свой жакетка, отставлять нога и молча, добродушно, чуть-чуть улыбаться, посмотреть на свой барин.
       -- я приказывать приходить в то воскресение, а до тот пора чтобы не беспокоить вы и себя понапрасну, -- сказать он, видимо, приготавливать фраза.
       степан аркадьич понимать, что матвей хотеть пошутить и обращать на себя внимание. разрывать телеграмма, он прочитывать она, догадка поправлять перевирать, как всегда, слово, и лицо его просиять.
       -- матвей, сестра анна аркадьевна быть завтра, -- сказать он, останавливать на минута глянцевитый, пухлый ручка цирюльник, расчищать розовый дорога между длинный кудрявый бакенбарда.
       -- слава бог, -- сказать матвей, этот ответ показывать, что он понимать так же, как и барин, значение этот приезд, то быть что анна аркадьевна, любимый сестра степан аркадьич, мочь содействовать примирение муж с жена.
       -- один или с супруг? -- спрашивать матвей.
       степан аркадьич не мочь говорить, так как цирюльник занимать быть верхний губа, и подымать один палец. матвей в зеркало кивнуть голова.
       -- один. наверху приготавливать?
       -- дарья александровна докладывать, где приказывать.
       -- дарья александровна? -- как бы с сомнение повторять матвей.
       -- да, докладывать. и вот взять телеграмма, передавать, что они сказать.
       "попробовать хотеть", -- понимать матвей, но он сказать только:
       -- слушать-с.
       степан аркадьич уже быть умывать и расчесывать и сбираться одеваться, когда матвей, медленно ступать поскрипывать сапог, с телеграмма в рука, вернуться в комната. цирюльник уже не быть.
       -- дарья александровна приказывать докладывать, что они уезжать. пускай делать, как они, вы то быть, угодно, -- сказать он, смеяться только глаз, и, полагать рука в карман и склонять голова набок, уставляться на барин.
       степан аркадьич помолчать. потом добрый и несколько жалкий улыбка показываться на его красивый лицо.
       -- а? матвей? -- сказать он, покачивать голова.
       -- ничто, сударь, образовываться, -- сказать матвей.
       -- образовываться?
       -- так точно-с.
       -- ты думать? это кто там? -- спрашивать степан аркадьич, услыхать за дверь шум женский платье.
       -- это я-с, -- сказать твердый и приятный женский голос, и из-за дверь высовываться строгий рябой лицо матрена филимоновна, нянюшка.
       -- ну что, матреш? -- спрашивать степан аркадьич, выходить к она в дверь.
       несмотря на то, что степан аркадьич быть кругом виноватый перед жена и сам чувствовать это, почти все в дом, даже нянюшка, главный друг дарья александровна, быть на его сторона.
       -- ну что? -- сказать он уныло.
       -- вы сходить, сударь, повиниться еще. авось бог давать. очень мучаться, и смотреть жалость, да и все в дом навынтарат пойти. ребенок, сударь, пожалеть надо. повиниться, сударь. что делать! любить кататься.....
       -- да ведь не принимать...
       -- а вы свое сделать. бог милостивый, бог молиться, сударь, бог молиться.
       -- ну, хорошо, ступать, -- сказать степан аркадьич, вдруг покраснеть. -- ну, так давать одеваться, -- обращаться он к матвей и решительно скидывать халат.
       матвей уже держать, сдувать что-то невидимый, хомут приготавливать рубашка и с очевидный удовольствие облекать в она холеный тело барин.
      
    III
       одеваться, степан аркадьич прыснуть на себя духи, выправлять рукав рубашка, привычный движение рассовывать по карман папироса, бумажник, спичка, часы с двойной цепочка и брелок и, встряхивать платок, чувствовать себя чистый, душистый, здоровый и физически веселый, несмотря на свой несчастие, выходить, слегка подрагивать на каждый нога, в столовая, где уже ждать он кофе и, рядом с кофей, письмо и бумага из присутствие.
       он прочитывать письмо. один быть очень неприятный -- от купец, покупать лес в имение жена. лес этот необходимо быть продавать; но теперь, до примирение с жена, не мочь быть о то речь. все же неприятно тут быть то, что это подмешиваться денежный интерес в предстоящий дело его примирение с жена. и мысль, что он мочь руководиться этот интерес, что он для продажа этот лес быть искать примирение с жена, -- этот мысль оскорблять он.
       оканчивать письмо, степан аркадьич придвигать к себя бумага из присутствие, быстро перелистовать два дело, большой карандаш сделать несколько отметка и, отодвигать дело, взяться за кофе; за кофей он развертывать еще сырой утренний газета и становиться читать она.
       степан аркадьич получать и читать либеральный газета, не крайний, но тот направление, который держаться большинство. и, несмотря на то, что ни наука, ни искусство, ни политика, собственно, не интересовать он, он твердо держаться тот взгляд на весь этот предмет, какой держаться большинство и его газета, и изменять они, только когда большинство изменять они, или, хорошо сказать, не изменять они, а они сам в он незаметно изменяться.
       степан аркадьич не избирать ни направление, ни взгляд, а этот направление и взгляд сам приходить к он, точно так же, как он не выбирать форма шляпа или сюртук, а брать тот, который носить. а иметь взгляд он, жить в известный общество, при потребность некоторый деятельность мысль, развиваться обыкновенно в год зрелость, быть так же необходимо, как иметь шляпа. если и быть причина, почему он предпочитать либеральный направление консервативный, какой держаться тоже многие из его круг, то это происходить не оттого, чтоб он находить либеральный направление более разумный, но потому, что оно подходить близко к он образ жизнь. либеральный партия говорить, что в россия весь дурно, и действительно, у степан аркадьич долг быть много, а деньги решительно недоставать. либеральный партия говорить, что брак быть отживать учреждение и что необходимо перестраивать он, и действительно, семейный жизнь доставлять мало удовольствие степан аркадьич и принуждать он лгать и притворяться, что быть так противно его натура. либеральный партия говорить, или, хорошо, подразумевать, что религия быть только узда для варварский часть население, и действительно, степан аркадьич не мочь вынести без боль в нога даже короткий молебен и не мочь понимать, к что весь этот страшный и высокопарный слово о тот свет, когда и на это жить быть бы очень весело., вместе с это степан аркадьич, любить веселый шутка, быть приятно иногда озадачивать смирный человек то, что если уже гордиться порода, то не следовать останавливаться на рюрик и отрекаться от первый родоначальник -- обезьяна. итак, либеральный направление сделаться привычка степан аркадьич, и он любить свой газета, как сигара после обед, за легкий туман, который она производить в его голова. он прочитывать руководящий статья, в который объясняться, что в наш время совершенно напрасно подниматься вопль о то, будто бы радикализм угрожать поглощать весь консервативный элемент и будто бы правительство обязанный принимать мера для подавление революционный гидра, что, напротив, "по наш мнение, опасность лежать не в мнимый революционный гидра, а в упорство традиционность, тормозить прогресс", и т. д. он прочитывать и другой статья, финансовый, в который упоминаться о бентам и милле и подпускаться тонкий шпилька министерство. со свойственный он быстрота соображение он понимать значение всякий шпилька: от кто и на кто и по какой случай она быть направлять, и это, как всегда, доставлять он некоторый удовольствие. но сегодня удовольствие это отравляться воспоминание о совет матрена филимоновна и о то, что в дом так неблагополучный. он прочитывать и о то, что граф бейст, как слышно, проехать в висбаден, и о то, что нет более седой волос, и о продажа легкий карета, и предложение молодой особа; но этот сведение не доставлять он, как прежде, тихий, иронический удовольствие.
       оканчивать газета, второй чашка кофе и калач с масло, он вставать, стряхивать крошка калач с жилет и, расправлять широкий грудь, радостно улыбаться, не оттого, чтоб у он на душа быть что-нибудь особенно приятный, -- радостный улыбка вызывать хороший пищеварение.
       но этот радостный улыбка сейчас же напоминать он все, и он задумываться.
       два детский голос (степан аркадьич узнавать голос гриша, меньшой мальчик, и таня, старший девочка) послышаться за дверь. они что-то везти и уронить.
       -- я говорить, что на крыша нельзя сажать пассажир, -- кричать по-английски девочка, -- вот подбирать!
       "все смешаться, -- подумать степан аркадьич, -- вон ребенок один бегать". и, подходить к дверь, он кликнуть они. они бросать шкатулка, представлять поезд, и входить к отец.
       девочка, любимица отец, вбегать смело, обнимать он и, смеяться, повисать у он на шея, как всегда, радоваться на знакомый запах духи, распространяться от он бакенбарда. поцеловать он, наконец, в покраснеть от наклонять положение и сиять нежность лицо, девочка разнимать рука и хотеть бежать назад; но отец удерживать она...
       -- что мама? -- спрашивать он, водить рука по гладкий, нежный шейка дочь. -- здравствовать, -- сказать он, улыбаться здороваться мальчик.
       он сознавать, что мало любить мальчик, и всегда стараться быть ровный; но мальчик чувствовать это и не отвечать улыбка на холодный улыбка отец.
       -- мама? вставать, -- отвечать девочка.
       степан аркадьич вздыхать. "значит, опять не спать весь ночь", -- подумать он.
       -- что, она веселый?
       девочка знать, что между отец и мать быть ссора, и что мать не мочь быть веселый, и что отец должный знать это, и что он притворяться, спрашивать об это так легко. и она покраснеть за отец. он тотчас же понимать это и также покраснеть.
       -- не знать, -- сказать она. -- она не велеть учиться, а велеть идти гулять с мисс гуля к бабушка.
       -- ну, идти, танчурочка мой. ах да, постоять, -- сказать он, все-таки удерживать она и гладить ее нежный ручка.
       он доставать с камин. где вчера поставлять, коробочка конфета и давать она два, выбирать ее любимый, шоколадный и помадный.
       -- гриша? -- сказать девочка, указывать на шоколадный.
       -- да, да. -- и еще раз погладить она плечико, он поцеловать она в корень волос, в шея и отпускать она.
       -- карета готовый, -- сказать матвей. -- да просительница, -- прибавлять он.
       -- давно тут? -- спрашивать степан аркадьич.
       -- с полчасика.
       -- сколько раз ты приказывать сейчас же докладывать!
       -- надо же вы давать хоть кофей откушать, -- сказать матвей тем дружески грубый тон, на который нельзя быть сердиться.
       -- ну, просить же скоро, -- сказать облонский, морщиться от досада.
       просительница, штабс-капитанша калинин, просить о невозможный и бестолковый; но степан аркадьич, по свое обыкновение, усадить она, внимательно, не перебивать, выслушивать она и давать она подробный совет, к кто и как обращаться, и даже бойко и складно свой крупный, растягивать, красивый и четкий почерк написать она записочка к лицо, который мочь она пособлять. отпускать штабс-капитанша. степан аркадьич взять шляпа и останавливаться, припоминать, не забывать ли что. оказываться, что он ничто не забывать, кроме то, что хотеть забывать, -- жена.
       "ах да!" он опускать голова, и красивый лицо его принимать тоскливый выражение. "пойти или не пойти?" -- говорить он себя. и внутренний голос говорить он, что ходить не надобно, что, кроме фальшь, тут ничто быть не мочь, что поправлять, починять их отношение невозможно, потому что невозможно сделать она опять привлекательный и возбуждать любовь или он сделать старик, не способный любить. кроме фальшь и ложь, ничто не мочь выходить теперь; а фальшь и ложь быть противный его натура.
       "однако когда-нибудь же нужно; ведь не мочь же это так оставаться", -- сказать он, стараться придавать себя смелость. он выпрямлять грудь, вынимать папироска, закуривать, пыхнуть два раз, бросать она в перламутровый раковина-пепельница, быстрый шаг проходить мрачный гостиная и отворять другой дверь, в спальня жена.
      
    IV
       дарья александровна, в кофточка и с пришпиливать на затылок коса уже редкий, когда-то густой и прекрасный волос с осунуться, худой лицо и большой, выдаваться от худоба лицо, испуганный глаз, стоять среди разбрасывать по комната вещь пред открытый шифоньерка, из который она выбирать что-то. услыхать шаг муж, она останавливаться, глядеть на дверь и тщетно пытаться придавать свое лицо строгий и презрительный выражение. она чувствовать, что бояться он и бояться предстоящий свидание. она только что пытаться сделать то, что пытаться сделать уже десятый раз в этот три день: отбирать детский и свой вещь, который она увезти к мать, -- и опять не мочь на это решаться; но и теперь, как в прежний раз, она говорить себя, что это не мочь так оставаться, что она должный предпринимать что-нибудь, наказывать, осрамить он, отомщать он хоть малый часть тот боль, который он она сделать. она все еще говорить, что уезжать от он, но чувствовать, что это невозможный; это быть невозможно потому, что она не мочь отвыкать считать оно свой муж и любить он. кроме то, она чувствовать, что если здесь, в свой дом, она едва успевать ухаживать за свой пять ребенок, то они быть еще плохо там, куда она поехать со весь они. и то в этот три день меньшой заболевать оттого, что он накормить дурной бульон, а остальной быть вчера почти без обед. она чувствовать, что уезжать невозможно; но, обманывать себя, она все-таки отбирать вещь и притворяться, что уезжать.
       увидать муж, она опускать рука в ящик шифоньерка, будто отыскивать что-то, и оглянуться на он, только когда он совсем вплоть подходить к она. но лицо ее, который она хотеть придавать строгий и решительный выражение, выражать потерянность и страдание.
       -- долли!-- сказать он тихий, робкий голос. он втягивать голова в плечо и хотеть иметь жалкий и покорный вид, но он все-таки сиять свежесть и здоровье.
       она быстрый взгляд оглядывать с голова до нога его сиять свежесть и здоровье фигура. "да, он счастливый и довольный!-- подумать она, -- а я?!. и этот доброта противный, за который все так любить он и хвалить; я ненавидеть этот его доброта", -- подумать она. рот ее сжиматься, мускул щека затрястись на правый сторона бледный, нервный лицо.
       -- что вы нужно? -- сказать она быстрый, не свой, грудной голос.
       -- долли! -- повторять он с дрожание в голос. -- анна приезжать сегодня.
       -- ну что же я? я не мочь она принимать! -- вскрикивать она.
       -- но надо же, однако, долли...
       -- уходить, уходить, уходить! -- не глядеть на он, вскрикивать она, как будто крик этот быть вызывать физический боль.
       степан аркадьич мочь быть спокойный, когда он думать о жена, мочь надеяться, что все образовываться, по выражение матвей, и мочь спокойно читать газета и пить кофе; но когда он увидать она измученный, страдальческий лицо, услыхать этот звук голос, покорный судьба и отчаянный, он захватить дыхание, что-то подступать к горло, и глаз его заблестеть слеза.
       -- боже мой, что я сделать! долли! ради бог! ведь... -- он не мочь продолжать, рыдание останавливаться у он в горло.
       она захлопывать шифоньерка и взглядывать на он.
       -- долли, что я мочь сказать?.. один: прощать, прощать... вспомнить, разве девять год жизнь не мочь искупать минута, минута...
       она опускать глаз и слушать, ожидать, что он сказать, как будто умолять он о то, чтобы он как-нибудь разуверять она.
       -- минута... минута увлечение... -- выговаривать он и хотеть продолжать, но при этот слово, будто от физический боль, опять поджиматься ее губа и опять запрыгать мускул щека на правый сторона лицо.
       -- уходить, уходить отсюда! -- закричать она еще пронзительный, -- и не говорить я про ваш увлечение, про ваш мерзость!
       она хотеть уходить, но пошатнуться и взяться за спинка стул, чтоб опираться. лицо его расширяться, губа распухать, глаз наливаться слеза.
       -- долли! -- проговаривать он, уже всхлипывать. -- ради бог, подумать о ребенок, они не виноватый. я виноватый, и наказывать я, велеть я искупать свой вина. что я мочь, я весь готовый! я виноватый, нет слово сказать, как я виноватый! но, долли, прощать!
       она садиться. он слышать ее тяжелый, громкий дыхание, и он быть невыразимый жалко она. она несколько раз хотеть начинать говорить, но не мочь. он ждать.
       -- ты помнить ребенок, чтоб играть с они, а я помнить и знать, что они погибать теперь, -- сказать она, видимо, один из фраза, который она за этот три день не раз говорить себя.
       она сказать он "ты", и он с благодарность взглядывать на она и тронуться, чтобы взять ее рука, но она с отвращение отстраняться от он.
       -- я помнить про ребенок и поэтому все в мир сделать бы, чтобы спасать они; но я сам не знать, чем я спасать их: тот ли, что увезти от отец, или то, что оставлять с развратный отец, -- да, с развратный отец... ну, сказать, после то... что быть, разве возможно мы жить вместе? разве это возможный? сказать же, разве это возможный? -- повторять она, возвышать голос. -- после то как мой муж, отец мой ребенок, входить в любовный связь с гувернантка свой ребенок...
       -- но что ж делать? что делать? -- говорить он жалкий голос, сам не знать, что он говорить, и все низко и низко опускать голова.
       -- вы я гадкий, отвратительный!-- закричать она, горячиться все много и более. -- ваш слеза -- вода! вы никогда не любить я; в вы нет ни сердце, ни благородство! вы я мерзкий, гадкий, чужой, да, чужой! -- с боль и злоба произносить она это ужасный для себя слово чужой.
       он поглядеть на она, и злоба, выражаться на ее лицо, испугать и удивлять он. он не понимать то, что его жалость к она раздражать она. она видеть в он к себя сожаление, но не любовь. "нет, она ненавидеть я. она не прощать", -- подумать он.
       -- это ужасный! ужасно!-- проговаривать он.
       в этот время в другой комната, вероятно упасть, закричать ребенок; дарья александровна прислушиваться, и лицо ее вдруг смягчаться.
       она, видимо, опоминаться несколько секунда, как бы не знать, где она и что она делать, и, быстро вставать, тронуться к дверь.
       "ведь любить же она мой ребенок, -- подумать он, замечать изменение ее лицо при крик ребенок, -- мой ребенок; как же она мочь ненавидеть я?"
       -- долли, еще один слово, -- проговаривать он, идти за она.
       -- если вы пойти за я, я позвать человек, ребенок! пускай все знать, что вы подлец! я уезжать нынче, а вы жить здесь с свой любовница!
       и она выходить, хлопнуть дверь.
       степан аркадьич вздыхать, отирать лицо и тихий шаг пойти из комната. "матвей говорить: образовываться; но как? я не видеть даже возможность. ах, ах, какой ужас! и как тривиальный она кричать, -- говорить он сам себя, вспоминать она крик и слово: подлец и любовница. -- и, мочь быть, девушка слыхать! ужасно тривиальный, ужасно". степан аркадьич постоять несколько секунда один, отирать глаз, вздыхать и, выпрямлять грудь, выходить из комната.
       быть пятница, и в столовая часовщик-немец заводить часы. степан аркадьич вспомнить свой шутка об этот аккуратный плешивый часовщик, что немец "сам быть заводить на весь жизнь, чтобы заводить часы", -- и улыбаться. степан аркадьич любить хороший шутка. "а мочь быть, и образовываться! хорошо словечко: образовываться, -- подумать он. -- это надо рассказывать".
       -- матвей!-- крикнуть он, -- так устраивать же все там с марья в диванная для анна аркадьевна, -- сказать он являться матвей.
       -- слушать-с.
       степан аркадьич надевать шуба и выходить на крыльцо.
       -- кушать дома не быть? -- сказать провожать матвей.
       -- как приходиться. да вот взять на расход, -- сказать он, подавать десять рубль из бумажник. -- довольно быть?
       -- довольно ли. не довольно, видно обходиться надо, -- сказать матвей, захлопывать дверка и отступать на крыльцо.
       дарья александровна между то, успокаивать ребенок и по звук карета понимать, что он уезжать, вернуться опять в спальня. это быть единственный убежище она от домашний забота, который обступать она, как только она выходить. уже и теперь, в тот короткий время, когда она выходить в детский, англичанка и матрена филимоновна успевать сделать она несколько вопрос, не терпеть отлагательство и на который она один мочь отвечать: что надевать ребенок на гуляние? давать ли молоко? не посылать ли за другой повар?
       -- ах, оставлять, оставлять я! -- сказать она и, вернуться в спальня, садиться опять на то же место, где она говорить с муж, сжинать исхудать рука с кольцо, спускаться с костлявый палец, и приниматься перебирать в воспоминание весь бывший разговор. "уезжать! но что же кончать он с она? -- думать она. -- неужели он видать она? зачем я не спрашивать он? нет, нет, сходиться нельзя. если мы и оставаться в один дом -- мы чужой. навсегда чужой!" -- повторять она опять с особенный значение этот страшный для она слово. "а как я любить, боже мой, как я любить он!.. как я любить! и теперь разве я не любить он? не много ли, чем прежде, я любить он? ужасно, главное, то..." -- начало она, но не доканчивать свой мысль, потому что матрена филимоновна высовываться из дверь.
       -- уж приказывать за брат посылать, -- сказать она, -- весь он изготавливать обед; а то, по-вчерашний, до шесть час ребенок не есть.
       -- ну, хорошо, я сейчас выходить и распоряжаться. да посылать ли за свежий молоко?
       и дарья александровна погружаться в забота день и потоплять в они на время свой горе.
      
    V
       степан аркадьич в школа учиться хорошо благодаря свой хороший способность, но быть ленивый и шалун и потому выходить из последний; но, несмотря на свой всегда разгульный жизнь, небольшой чин и нестарый год, он занимать почетный и с хороший жалование место начальник в один из московский присутствие. место это он получать чрез муж сестра анна, алексей александрович каренин, занимать один из важный место в министерство, к который принадлежать присутствие; но если бы каренин не назначать свой шурин на это место, то чрез сотня другой лицо, брат, сестра, родной, двоюродный, дядя, тетка, стив облонский получать бы этот место или другой подобный, тысяча в шесть жалование, который он быть нужный, так как дело он. несмотря на достаточный состояние жена, быть расстраивать.
       половина москва и петербург быть родня и приятель степан аркадьич. он рождаться в среда тот человек, который быть и становиться сильный мир сей. один треть государственный человек, старик, быть приятель его отец и знать он в рубашечка; другой треть быть с он на "ты", а третий треть быть хороший знакомый; следовательно, раздаватель земной благо в вид место, аренда, концессия и то подобный быть все он приятель и не мочь обходить свой; и облонский не нужно быть особенно стараться, чтобы получать выгодный место; нужно быть только не отказываться, не завидовать, не ссориться, не обижаться, что он, по свойственный он доброта, никогда и не делать. он бы смешно показываться, если б он сказать, что он не получать место с тот жалование, который он нужно, то более что он и не требовать что-нибудь чрезвычайный; он хотеть только то, что получать его сверстник, а исполнять такой род должность мочь он не плохой всякий другой.
       степан аркадьич не только любить весь знать он за его добрый, веселый нрав и несомненный честность, но в он, в его красивый, светлый наружность, блестящий глаз, черный бровь, волос, белизна и румянец лицо, быть что-то, физически действовать дружелюбный и весело на человек, встречаться с он. "ага! стив! облонский! вот и он!" -- почти всегда с радостный улыбка говорить, встречаться с он. если и случаться иногда, что после разговор с он оказываться, что ничто особенно радостный не случаться, -- на другой день, на третий опять точно так же все радоваться при встреча с он.
       занимать третий год место начальник один из присутственный место в москва, степан аркадьич приобретать, кроме любовь, и уважение сослуживец, подчиненный, начальник и все, кто иметь до он дело. главный качество степан аркадьич, заслуживать он этот общий уважение по служба, состоять, во-первых, в чрезвычайный снисходительность к человек, основывать в он на сознание свой недостаток; во-вторых, в совершенный либеральность, не тот, про который он вычитать в газета, но тот, что у он быть в кровь и с который он совершенно равный и одинаково относиться ко весь человек, какой бы состояние и звание они ни быть, и, в-третьих, -- главное -- в совершенный равнодушие к тот дело, который он заниматься, вследствие что он никогда не увлекаться и не делать ошибка.
       приезжать к место свой служение, степан аркадьич, провожать почтительный швейцар, с портфель проходить в свой маленький кабинет, надевать мундир и входить в присутствие. писец и служащий все вставать, весело и почтительно кланяться. степан аркадьич поспешно, как всегда, проходить к свой место, пожимать рука член и садиться. он пошутить и поговорить, ровно сколько это быть приличный, и начинать занятие. никто вернее степан аркадьич не уметь находить тот граница свобода, простота и официальность, который нужный для приятный занятие дело. секретарь весело и почтительно, как и все в присутствие степан аркадьич, подходить с бумага и проговаривать то фамильярный-либеральный тон, который вводить быть степан аркадьич:
       -- мы таки добиваться сведение из пензенский губернский правление. вот, не угодно ли...
       -- получать наконец? -- проговаривать степан аркадьич, закладывать палец бумага. -- ну-с, господин... -- и присутствие начинаться.
       "если б они знать, -- думать он, с значительный вид склонять голова при слушание доклад, -- какой виноватый мальчик полчаса то назад быть их председатель!" -- и глаз его смеяться при чтение доклад... до два час занятие должный быть идти не прерываться, а в два час -- перерыв и завтрак.
       еще не быть два час, когда большой стеклянный дверь зал присутствие вдруг отворяться, и кто-то входить. весь член из-под портрет и из-за зерцало, обрадоваться развлечение, оглянуться на дверь; но сторож, стоять у дверь, тотчас же изгонять входить и затворять за он стеклянный дверь.
       когда дело быть прочитывать, степан аркадьич вставать, потянуться, и, отдавать дань либеральность время, в присутствие доставать папироска и пойти в свой кабинет. два товарищ его, старый служака никитин и камер-юнкер гриневич, выходить с он.
       -- после завтрак успевать кончать, -- сказать степан аркадьич.
       -- как еще успевать!-- сказать никитин.
       -- а плут порядочный должный быть этот фомин, -- сказать гриневич об один из лицо, участвовать в дело, который они разбирать.
       степан аркадьич поморщиться на слово гриневич, давать это чувствовать, что неприлично преждевременно составлять суждение, и ничто он не отвечать.
       -- кто это входить? -- спрашивать он у сторож.
       -- какой-то, ваш превосходительство, без спрос влезать, только я отвертываться. вы спрашивать. я говорить: когда выходить член, тогда...
       -- где он?
       -- нешто выходить в сени, а то все тут ходить. этот самый, -- сказать сторож, указывать на сильно сложенный широкоплечий человек с курчавый борода, который, не снимать бараний шапка, быстро и легко взбегать наверх по стереть ступенька каменный лестница. один из сходить вниз с портфель худощавый чиновник, приостанавливаться, неодобрительно посмотреть на нога бежать и потом вопросительно взглядывать на облонский.
       степан аркадьич стоять над лестница. добродушно сиять лицо его из-за шитый воротник мундир просиять еще более, когда он узнавать вбегать.
       -- так и быть! левин, наконец! -- проговаривать он с дружеский, насмешливый улыбка, оглядывать подходить к он левин. -- как это ты не побрезгать находить я в этот вертеп? -- сказать степан аркадьич, не довольствоваться пожатие рука и целовать свой приятель. -- давно ли?
       -- я сейчас приезжать, и очень хотеться ты видеть, -- отвечать левин, застенчиво и вместе с то сердито и беспокойно оглядываться вокруг.
       -- ну, пойти в кабинет, -- сказать степан аркадьич, знать самолюбивый и озлобленный застенчивость свой приятель; и, схватывать он за рука, он повлечь он за себя, как будто проводить между опасность.
       степан аркадьич быть на "ты" почти со весь свой знакомый: со старик шестьдесят год, с мальчик двадцать год, с актер, с министр, с купец и с генерал-адъютант, так что очень многие из бывший с он на "ты" находиться на два крайний пункт общественный лестница и очень бы удивляться, узнавать, что иметь через облонский что-нибудь общий. он быть на "ты" со все, с кто пить шампанское, а пить он шампанское со все, и поэтому, в присутствие свой подчиненный встречаться с свой постыдный "ты", как он называть шутя многие из свой приятель, он, со свойственный он такт, уметь уменьшать неприятность этот впечатление для подчиненный. левин не быть постыдный "ты", но облонский с свой такт почувствовать, что левин думать, что он пред подчиненный мочь не желать выказывать свой близость с он, и потому поторопиться уводить он в кабинет.
       левин быть почти один год с облонский и с он на "ты" не по один шампанский. левин быть его товарищ и другой первый молодость. они любить друг друг, несмотря на различие характер и вкус, как любить друг друг приятель, сходиться в первый молодость. но, несмотря на это, как часто бывать между человек, избирать различный роды деятельность, каждый из они, хотя, рассуждать, и оправдывать деятельность другой, в душа презирать она. каждый казаться, что тот жизнь, который он сам вести, есть один настоящий жизнь, а который вести приятель -- быть только призрак. облонский не мочь удерживать легкий насмешливый улыбка при вид левин. уж который раз он видеть он приезжать в москва из деревня, где он что-то делать, но что именно, то степан аркадьич никогда не мочь понимать хорошенько, да и не интересоваться. левин приезжать в москва всегда взволнованный, торопливый, немножко стесненный и раздраженный этот стесненность и больший часть с совершенно новый, неожиданный взгляд на вещь. степан аркадьич смеяться над это и любить это. точно так же и левин в душа презирать и городской образ жизнь свой приятель и его служба, который считать пустяк, и смеяться над это. но разница быть в то, что облонский, делать, что все делать, смеяться самоуверенно и добродушно, а левин не самоуверенно и иногда сердито.
       -- мы ты давно ждать, -- сказать степан аркадьич, входить в кабинет и выпускать рука левин, как бы это показывать, что тут опасность кончаться. -- очень, очень рад ты видеть, -- продолжать он. -- ну, что ты? как? когда приезжать?
       левин молчать, поглядывать на незнакомый он лицо два товарищ облонский и в особенность на рука элегантный гриневич, с такой белый длинный палец, с такой длинный желтый, загибаться в конец ноготь и такой огромный блестящий запонка на рубашка, что этот рука, видимо, поглощать весь его внимание и не давать он свобода мысль. облонский тотчас замечать это и улыбаться.
       -- ах да, позволять вы познакомить, -- сказать он. -- мой товарищ: филипп иваныч никитин, михаил станиславич гриневич, -- и обращаться к левин: -- земский деятель, новый земский человек, гимнаст, подымать один рука пять пуд, скотовод и охотник и мой друг, константин дмитрич левин, брат сергей иваныч кознышева.
       -- очень приятно, -- сказать старичок.
       -- иметь честь знать ваш брат, сергей иваныч, -- сказать гриневич, подавать свой тонкий рука с длинный ноготь.
       левин нахмуриваться, холодно пожимать рука и тотчас же обращаться к облонской. хотя он иметь большой уважение к свой, известный весь россия, одноутробный брат писатель, однако он терпеть не мочь, когда к он обращаться не как к константин левин, а как к брат знаменитый кознышева.
       -- нет, я уже не земский деятель. я со все разбраниться и не ездить много на собрание, -- сказать он, обращаться к облонский.
       -- скоро же! -- с улыбка сказать облонский. -- но как? отчего?
       -- длинный история. я рассказывать когда-нибудь, -- сказать левин, но сейчас же становиться рассказывать. -- ну, короче сказать, я убеждаться, что никакой земский деятельность нет и быть не мочь, -- заговаривать он, как будто кто-то сейчас обижать он, -- с один сторона, игрушка, играть в парламент, а я ни достаточно молодой, ни достаточно старый, чтобы забавляться игрушка; а с другой (он заикаться) сторона, это -- средство для уездный coterie наживать деньжонки... прежде быть опека, суд, а теперь земство, не в вид взятка, а в вид незаслуженный жалование, -- говорить он так горячо, как будто кто-нибудь из присутствовать оспаривать его мнение.
       -- эге! да ты, я видеть, опять в новый фаза, в консервативный, -- сказать степан аркадьич. -- но, впрочем, после об это.
       -- да, после. но я нужно быть ты видеть, -- сказать левин, с ненависть вглядываться в рука гриневич.
       степан аркадьич чуть заметно улыбаться.
       -- как же ты говорить, что никогда больше не надевать европейский платье? -- сказать он, оглядывать его новый, очевидно от французский портной, платье. -- так! я видеть: новый фаза.
       левин вдруг покраснеть, но не так, как краснеть взрослый человек, -- слегка, сам то не замечать, но так, как краснеть мальчик, -- чувствовать, что они смешной свой застенчивость, и вследствие то стыдиться и краснеть еще много, почти до слеза. и так странно быть видеть этот умный, мужественный лицо в такой детский состояние, что облонский переставать смотреть на он.
       -- да, где ж увидеться? ведь я очень, очень нужно поговорить с ты, -- сказать левин.
       облонский как будто задумываться:
       -- вот что: поехать к гурин завтракать и там поговорить. до три я свободный.
       -- нет, -- подумать, отвечать левин, -- я еще надо съездить.
       -- ну, хорошо, так обедать вместе,
       -- обедать? да я ведь ничто особенный, только два слово сказать, спрашивать, а после потолковать.
       -- так сейчас и сказать два слово, а беседовать за обед.
       -- два слово вот какой, -- сказать левин, -- впрочем, ничто особенный.
       лицо его вдруг принимать злой выражение, происходить от усилие преодолевать свой застенчивость.
       -- что щербацкий делать? все по-старому? -- сказать он.
       степан аркадьич, знать уже давно, что левин быть влюбленный в его свояченица кити, чуть заметно улыбаться, и глаз его весело заблестеть.
       -- ты сказать, два слово, а я в два слово отвечать не мочь, потому что... извинять на минутка...
       входить секретарь, с фамильярный почтительность и некоторый, общий весь секретарь, скромный сознание свой превосходство пред начальник в знание дело, подходить с бумага к облонский и становиться, под вид вопрос, объяснять какой-то затруднение. степан аркадьич, не дослушивать, полагать ласково свой рука на рукав секретарь.
       -- нет, вы уж так сделать, как я говорить, -- сказать он, улыбка смягчать замечание, и, кратко объяснять, как он понимать дело, отодвигать бумага и сказать: -- так и сделать. пожалуйста, так, захар никитич.
       сконфузить секретарь удаляться. левин, во время совещание с секретарь совершенно оправляться от свой смущение, стоять, облокачиваться оба рука на стул, и на лицо его быть насмешливый внимание.
       -- не понимать, не понимать, -- сказать он.
       -- чего ты не понимать? -- так же весело улыбаться и доставать папироска, сказать облонский. он ждать от левин какой-нибудь странный выходка.
       -- не понимать, что вы делать, -- сказать левин, пожимать плечо. -- как ты мочь это серьезный делать?
       -- отчего?
       -- да оттого, что нечего делать.
       -- ты так думать, но мы заваливать дело.
       -- бумажный. ну да, у ты дар к это, -- прибавлять левин.
       -- то быть, ты думать, что у я быть недостаток что-то?
       -- мочь быть, и да, -- сказать левин. -- но все-таки я любоваться на твой величие и гордиться, что у я друг такой великий человек. однако ты я не отвечать на мой вопрос, -- прибавлять он, с отчаянный усилие прямо глядеть в глаз облонский.
       -- ну, хорошо, хорошо. погодить еще, и ты прийти к этот. хорошо, как у ты три тысяча десятина в каразинский уезд, да такой мускул, да свежесть, как у двенадцатилетний девочка, -- а прийти и ты к мы. да, так о то, что ты спрашивать: перемена нет, но жаль, что ты так давно не быть...
       -- а что? -- испуганно спрашивать левин.
       -- да ничего, -- отвечать облонский. -- мы поговорить. да ты зачем, собственно, приезжать?
       -- ах, об это тоже поговорить после, -- опять до ухо покраснеть, сказать левин.
       -- ну, хорошо. понятно, -- сказать степан аркадьич. -- так видеть ли: я бы позвать ты к себя, но жена не совсем здоровый. а вот что: если ты хотеть они видеть, они, наверное, нынче в зоологический сад от четыре до пять. кити на конек кататься. ты поехать туда, а я заезжать, и вместе куда-нибудь обедать.
       -- прекрасно, до свидание же.
       -- смотреть же, ты ведь, я ты знать, забывать или вдруг уезжать в деревня! -- смеяться, прокричать степан аркадьич.
       -- нет, верно.
       и, вспомнить о то, что он забывать поклониться товарищ облонский, только когда он быть уже в дверь, левин выходить из кабинет.
       -- должно быть, очень энергический господин, -- сказать гриневич, когда левин выходить.
       -- да, батюшка, -- сказать степан аркадьич, покачивать голова, -- вот счастливец! три тысяча десятина в каразинский уезд, весь впереди, и свежесть сколько! не то что наш брат.
       -- что ж вы-то жаловаться, степан аркадьич?
       -- да скверно, плохо, -- сказать степан аркадьич, тяжело вздыхать.
      
    VI
       когда облонский спрашивать у левин, зачем он, собственно, приезжать, левин покраснеть и рассердиться на себя за то, что покраснеть, потому что он не мочь отвечать он: "я приезжать сделать предложение твой свояченица", хотя он приезжать только за это.
       дом' левин и щербацкий быть старый дворянский московский дом' и всегда быть между себя в близкий и дружеский отношение. связь этот утверждаться еще много во время студенчество левин. он вместе готовиться и вместе поступать в университет с молодой князь шербацкий, брат долли и кити. в этот время левин часто бывать в дом щербацкий и влюбляться в дом щербацкий. как это ни странный мочь показываться, но константин левин быть влюбленный именно в дом, в семья, в особенность в женский половина семья щербацкий. сам левин не помнить свой мать, и единственный сестра его быть старый он, так что в дом щербацкий он в первый раз увидать тот самый среда старый дворянский, образованный и честный семейство, который он быть лишать смерть отец и мать. весь член этот семья, в особенность женский половина, представляться он покрывать какой-то таинственный, поэтический завеса, и он не только не видеть в они никакой недостаток, но под этот поэтический, покрывать они завеса предполагать самый возвышенный чувство и всевозможный совершенство. для что этот три барышня нужно быть говорить через день по-французски и по-английски; для что они в известный час играть попеременка на фортепиано, звук который всегда слышаться у брат наверху, где заниматься студент; для что ездить этот учитель французский литература, музыка, рисование, танец; для что в известный час весь три барышня с m-lle Linon подъезжать в коляска к тверской бульвар в свой атласный шубка -- долли в длинный, натали в полудлинный, а кити в совершенно короткий, так что статный ножка ее в туго натягивать красный чулок быть на все вид; для что они, в сопровождение лакей с золотой кокарда на шляпа, нужно быть ходить по тверской бульвар, -- весь это и многий другой, что делаться в их таинственный мир, он не понимать, но знать, что все, что там делаться, быть прекрасно, и быть влюбленный именно в этот таинственность совершаться.
       во время свой студенчество он чуть было не влюбляться в старший, долли, но ее вскоре выдавать замуж за облонский. потом он начинать влюбляться во второй. он как будто чувствовать, что он надо влюбляться в один из сестра, только не мочь разбирать, в какой именно. но и натали, только что показываться в свет, выходить замуж за дипломат львов. кити еще быть ребенок, когда левин выходить из университет. молодой щербацкий, поступать в моряк, утопать в балтийский море, и сношение левин с щербацкий, несмотря на дружба он с облонский, становиться более редкий. но когда в нынешний год, в начало зима, левин приезжать в москва после год в деревня и увидать щербацкий, он понимать, в кто из три он действительно суждено быть влюбляться.
       казаться бы, ничто не мочь быть простой то, чтобы он, хороший порода, скоро богатый, чем бедный человек, тридцать два год, сделать предложение княжна щербацкий; по весь вероятность, его тотчас признавать бы хороший партия. но левин быть влюблять, и поэтому он казаться, что кити быть такой совершенство во весь отношение, такой существо превыше все земной, а он такой земной низменный существо, что не мочь быть и мысль о то, чтобы другой и она сам признавать он достойный она.
       пробыть в москва, как в чад, два месяц, почти каждый день видаться с кити в свет, куда он становиться ездить, чтобы встречаться с она, левин внезапно решать, что это не мочь быть, и уезжать в деревня.
       убеждение левин в то, что это не мочь быть, основываться на то, что в глаз родные он невыгодный, недостойный партия для прелестный кити, а сам кити не мочь любить он. в глаз родные он не иметь никакой привычный, определенный деятельность и положение в свет, тогда как его товарищ теперь, когда он быть тридцать два год, быть уже -- который полковник и флигель-адъютант, который профессор, который директор банк и железный дорога или председатель присутствие, как облонский; он же (он знать очень хорошо, какой он должный быть казаться для другой) быть помещик, заниматься разведение корова, стреляние дупель и постройка, то быть бездарный малый, из который ничто не выходить, и делать, по понятие общество, то самый, что делать никуда не годиться человек.
       сам же таинственный прелестный кити не мочь любить такой некрасивый, какой он считать себя, человек, и, главное, такой простой, ничто не выдающийся человек. кроме то, его прежний отношение к кити -- отношение взрослый к ребенок, вследствие дружба с ее брат, -- казаться он еще новый преграда для любовь. некрасивый, добрый человек, какой он себя считать, можно, полагать он, любить как приятель, но чтобы быть любить тот любовь, какой он сам любить кити, нужно быть быть красавец, а главное -- особенный человек.
       слыхать он, что женщина часто любить некрасивый, простой человек, но не верить этот, потому что судить по себя, так как сам он мочь любить только красивый, таинственный и особенный женщина.
       но, пробыть два месяц один в деревня, он убеждаться, что это не быть один из тот влюбление, который он испытывать в первый молодость; что чувство это не давать он минута покой; что он не мочь жить, не решать вопрос: быть или не быть она его жена; и что его отчаяние происходить только от его воображение, что он не иметь никакой доказательство в то, что он быть отказывать. и он приезжать теперь в москва с твердый решение сделать предложение и жениться, если он принимать. или... он не мочь думать о то, что с он быть, если он отказывать.
      
    VII
       приезжать с утренний поезд в москва, левин останавливаться у свой старший брат по мать кознышев и, переодеваться, входить к он в кабинет, намереваться тотчас же рассказывать он, для что он приезжать, и просить его совет: но брат быть не один. у он сидеть известный профессор философия, приезжать из харьков, собственно, затем, чтобы разъяснять недоразумение, возникать между они по весьма важный философский вопрос. профессор вести жаркий полемика против материалист, а сергей кознышев с интерес следить за этот полемика и, прочитывать последний статья профессор, написать он в письмо свой возражение; он упрекать профессор за слишком большой уступка материалист. и профессор тотчас же приезжать, чтобы столковываться. речь идти о модный вопрос: быть ли граница между психический и физиологический явление в деятельность человек и где она?
       сергей иванович встречать брат свой обычный для весь ласково-холодный улыбка и, познакомить он с профессор, продолжать разговор.
       маленький желтый человечек в очки, с узкий лоб, на мгновение отвлекаться от разговор, чтобы поздороваться, и продолжать речь, не обращать внимание на левин. левин садиться в ожидание, когда уезжать профессор, но скоро заинтересовываться предмет разговор.
       левин встречать в журнал статья, о который идти речь, и читать они, интересоваться они, как развитие знакомый он, как естественник по университет, основа естествознание, но никогда не сближать этот научный вывод о происхождение человек как животный, о рефлекс, о биология и социология с тот вопрос о значение жизнь и смерть для себя сам, кото-- рые в последний время часто и часто приходить он на ум.
       слушать разговор брат с профессор, он замечать, что они связывать научный вопрос с задушевный, несколько раз почти подходить к этот вопрос, но каждый раз, как только они подходить близко к самый, главное, как он казаться, они тотчас же поспешно отдаляться и опять углубляться в область тонкий подразделение, оговорка, цитата, намек, ссылка на авторитет, и он с труд понимать, о что речь.
       -- я не мочь допускать, -- сказать сергей иванович с обычный он ясность и отчетливость выражение и изящество дикция, -- я не мочь ни в какой случай соглашаться с кейс, чтобы весь мой представление о внешний мир вытекать из впечатление. самый основной понятие бытие получать я не чрез ощущение, ибо нет и специальный орган для передача этот понятие.
       -- да, но они, вурст, и кнауст, и припасы, отвечать вы, что ваш сознание бытие вытекать из совокупность весь ощущение, что это сознание бытие быть результат ощущение. вурст даже прямо говорить, что, коль скоро нет ощущение, нет и понятие бытие.
       -- я сказать наоборот, -- начинать сергей иванович...
       но тут левин опять показываться, что они, подходить к самый главное, опять отходить, и он решаться предлагать профессор вопрос.
       -- становиться быть, если чувство мой уничтожать, если тело мой умирать, существование никакой уж не мочь быть? -- спрашивать он.
       профессор с досада и как будто умственный боль от перерыв оглянуться на странный вопрошатель, похожий более на бурлак, чем на философ, и перенести глаз на сергей иванович, как бы спрашивать: что ж тут говорить? но сергей иванович, который далеко не с тот усилие и односторонность говорить, как профессор, и у который в голова оставаться простор для то, чтоб и отвечать профессор и вместе понимать тот простой и естественный точка зрение, с который быть сделать вопрос, улыбаться и сказать:
       -- этот вопрос мы не иметь еще право решать...
       -- не иметь данные, -- подтверждать профессор и продолжать свой довод. -- нет, -- говорить он, -- я указывать на то, что если, как прямо говорить припасы, ощущение и иметь свой основание впечатление, то мы должный строго различать этот два понятие.
       левин не слушать больше и ждать, когда уезжать профессор.
      
    VIII
       когда профессор уезжать, сергей иванович обращаться к брат:
       -- очень рад, что ты приезжать. надолго? что хозяйство?
       левин знать, что хозяйство мало интересовать старший брат и что он, только делать он уступка, спрашивать он об это, и потому отвечать только о продажа пшеница и деньги.
       левин хотеть сказать брат о свой намерение жениться и спрашивать его совет, он даже твердо решаться на это; но когда он увидеть брат, послушать его разговор с профессор, когда услыхать потом этот невольный покровительственный тон, с который брат расспрашивать он о хозяйственный дело (материнский имение они быть неделенный, и левин заведовать оба часть), левин почувствовать, что не мочь почему-то начинать говорить с брат о свой решение жениться. он чувствовать что брат его не так, как он бы хотеться, посмотреть на это.
       -- ну, что у вы земство, как? -- спрашивать сергей иванович, который очень интересоваться земство и приписывать он большой значение.
       -- а, право, не знать...
       -- как? ведь ты член управа?
       -- нет, уж не член; я выходить, -- отвечать константин левин, -- и не ездить много на собрание.
       -- жалко! -- промолвить сергей иванович, нахмуриваться.
       левин в оправдание становиться рассказывать, что делаться на собрание в его уезд.
       -- вот это всегда так! -- перебивать он сергей иванович. -- мы, русский, всегда так. мочь быть, это и хороший наш черт -- способность видеть свой недостаток, но мы пересаливать, мы утешаться ирония, который у мы всегда готовый на язык. я сказать ты только, что давать этот же право, как наш земский учреждение, другой европейский народ, -- немец и англичанин вырабатывать бы из они свобода, а мы вот только смеяться.
       -- но что же делать? -- виновато сказать левин. -- это быть мой последний опыт. и я от весь душа пытаться. не мочь. неспособный.
       -- не неспособный, -- сказать сергей иванович, -- ты не так смотреть на дело.
       -- мочь быть, -- уныло отвечать левин...
       -- а ты знать, брат николай опять тут...
       брат николай быть родной и старший брат константин левин и одноутробный брат сергей иванович, погибший человек, проматывать бо'льшой доля свой состояние, вращаться в самый странный и дурной общество и пос-- сориться с брат.
       -- что ты говорить? -- с ужас вскрикивать левин.
       -- почем ты знать?
       -- прокофий видеть он на улица.
       -- здесь, в москва? где он? ты знать? -- левин вставать со стул, как бы собираться тотчас же идти.
       -- я жалеть, что сказать ты это, -- сказать сергей иваныч, покачивать голова на волнение меньшой брат. -- я посылать узнавать, где он жить, и посылать он вексель его трубин, по который я заплатить. вот что он я отвечать.
       и сергей иванович подавать брат записка из-под пресс-папье.
       левин прочитывать написать странный, родной он почерк: "просить покорно оставлять я в покой. это один, что я требовать от свой любезный братец. николай левин".
       левин прочитывать это и, не подымать голова, с записка в рука стоять пред сергей иванович.
       в душа его бороться желание забывать теперь о несчастный брат и сознание то, что это быть дурно.
       -- он, очевидно, хотеть оскорблять я, -- продолжать сергей иванович, -- но оскорблять я он не мочь, и я весь душа желать бы помогать он, но знать, что это нельзя сделать.
       -- да, да, -- повторять левин. -- я понимать и ценить твой отношение к он; но я поехать к он.
       -- если ты хотеться, съездить, но я не советовать, -- сказать сергей иванович. -- то быть в отношение ко я, я это не бояться, он ты не поссорить со я; но для ты, я советовать ты хорошо не ездить. помогать нельзя. впрочем, делать, как хотеть.
       -- мочь быть, и нельзя помогать, но я чувствовать, особенно в этот минута -- ну да это другой -- я чувствовать, что я не мочь быть спокойный.
       -- ну, это я не понимать, -- сказать сергей иванович. -- один я понимать, -- прибавлять он, -- это урок смирение. я иначе и снисходительно становиться смотреть на то, что называться подлость, после то как брат николай становиться то, что он быть... ты знать, что он сделать...
       -- ах, это ужасный, ужасно! -- повторять левин.
       получать от лакей сергей иванович адрес брат, левин тотчас же собираться ехать к он, но, обдумывать, решать откладывать свой поездка до вечер. прежде все, для то чтобы иметь душевный спокойствие, надо быть решать то дело, для который он приезжать в москва. от брат левин поехать в присутствие облонский и, узнавать о щербацкий, поехать туда, где он сказать, что он мочь заставать кити.
      
    IX
       в четыре час, чувствовать свой биться сердце, левин слезать с извозчик у зоологический сад и пойти дорожка к гора и каток, наверное знать, что находить она там, потому что видеть карета щербацкий у подъезд.
       быть ясный морозный день. у подъезд ряд стоять карета, сани, ванька, жандарм. чистый народ, блестеть на яркий солнце шляпа, кишеть у вход и по расчищать дорожка, между русский домик с резной князек; старый кудрявый береза сад, обвисать весь ветвь от снег, казаться, быть разубирать в новый торжественный риза.
       он идти по дорожка к каток и говорить себя: "надо не волноваться, надо успокаиваться. о что ты? чего ты? молчать, глупый", -- обращаться он к свой сердце. и чем много он стараться себя успокаивать, то все плохо захватывать он дыхание. знакомый встречаться и окликать он, но левин даже не узнавать, кто это быть. он подходить к гора, на который греметь цепь спускаемый и подымать салазки, грохотать катиться салазки и звучать веселый голос. он проходить еще несколько шаг, и пред он открываться каток, и тотчас же среди весь кататься он узнавать она.
       он узнавать, что она тут, по радость и страх, охватывать его сердце. она стоять, разговаривать с дама, на противоположный конец каток. ничего, казаться, не быть особенный ни в она одежда, ни в ее поза; но для левин так же легко быть узнавать она в этот толпа, как розан в крапива. все освещаться она. она быть улыбка, озарять все вокруг. "неужели я мочь сходить туда, на лед, подходить к она?" -- подумать он. место, где она быть, показываться он недоступный святыня, и быть минута, что он чуть не уходить: так страшно он становиться. он нужно быть сделать усилие над себя и рассудить, что около она ходить всякий род человек, что и сам он мочь приходить туда кататься на конек. он сходить вниз, избегать подолгу смотреть на она, как на солнце, но он видеть она, как солнце, и не глядеть.
       на лед собираться в этот день неделя и в этот пора день человек один кружок, весь знакомый между себя. быть тут и мастер кататься, щеголять искусство, и учиться за кресло, с робкий неловкий движение, и мальчик, и старый человек, кататься для гигиенический цель; все казаться левин избранный счастливец, потому что они быть тут, вблизи от она. весь кататься, казаться, совершенно равнодушно обгонять, догонять она, даже говорить с она и совершенно независимо от она веселиться, пользоваться отличный лед и хороший погода.
       николай щербацкий, двоюродный брат кити, в коротенький жакетка и узкий панталоны, сидеть с конек на нога на скамейка и, увидать левин, закричать он:
       -- а, первый русский конькобежец! давно ли? отличный лед, надевать же конек.
       -- у я и конек нет, -- отвечать левин, удивляться этот смелость и развязность в ее присутствие и ни на секунда не терять ее из вид, хотя и не глядеть на она. он чувствовать, что солнце приближаться к он. она быть на угол и, тупо поставлять узкий ножка в вы ботинок, видимо робеть, катиться к он, отчаянно махать рука и пригибаться к земля мальчик в русский платье обгонять она. она катиться не совсем твердо; вынимать рука из маленький муфта, висеть на снурок, она держать их наготове и, глядеть на левин, который она узнавать, улыбаться он и свое страх. когда поворот кончаться, она давать себя толчок упругий ножка и подкатываться прямо к щербацкий; и, ухватываться за он рука, улыбаться, кивнуть левин. она быть прекрасный, чем он воображать она.
       когда он думать о она, он мочь себя живо представлять она весь, в особенность прелесть этот, с выражение детский ясность и доброта, небольшой белокурый головка, так свободно поставлять на статный девичий плечо. детскость выражение ее лицо в соединение с тонкий красота стан составлять ее особенный прелесть, который он хорошо помнить; но, что всегда, как неожиданность поражать в она, это быть выражение ее глаз, кроткий, спокойный и правдивый, и в особенность ее улыбка, всегда переносить левин в волшебный мир, где он чувствовать себя умиленный и смягченный, какой он мочь запоминать себя в редкий день свой ранний детство.
       -- давно ли вы здесь? -- сказать она, подавать он рука. -- благодарствовать, -- прибавлять она, когда он подымать платок, выпадать из ее муфта.
       -- я? я недавно, я вчера... нынче то быть... приезжать, -- отвечать левин, не вдруг от волнение понимать ее вопрос. -- я хотеть к вы ехать, -- сказать он и тотчас же, вспомнить, с какой намерение он искать она, смущаться и покраснеть. -- я не знать, что вы кататься на конек, и прекрасно кататься.
       она внимательно посмотреть на он, как бы желать понимать причина его смущение.
       -- ваш похвала надо ценить. здесь сохраняться предание, что вы хороший конькобежец, -- сказать она, стряхивать маленький ручка в черный перчатка игла иней, упасть на муфта.
       -- да, я когда-то со страсть кататься; я хотеться доходить до совершенство.
       -- вы все, кажется, делать со страсть, -- сказать она улыбаться. -- я так хотеться посмотреть, как вы кататься. надевать же конек, и давать кататься вместе.
       "кататься вместе! неужели это возможный?" -- думать левин, глядеть на она.
       -- сейчас надевать, -- сказать он,
       и он пойти надевать конек.
       -- давно не бывать у мы, сударь, -- говорить катальщик, поддерживать нога и навинчивать каблук. -- после вы никто из господин мастер нету. хорошо ли так быть? -- говорить он, натягивать ремень.
       -- хорошо, хорошо, скоро, пожалуйста, -- отвечать левнн, с труд удерживать улыбка счастие, выступать невольно на его лицо. "да, -- думать он, -- вот это жизнь, вот это счастие! вместе, сказать она, давать кататься вместе. сказать она теперь? но ведь я оттого и бояться сказать, что теперь я счастливый, счастливый хоть надежда... а тогда?.. но надо же! надо, надо! прочь слабость!"
       левин становиться на нога, снимать пальто и, разбегаться по шершавый у домик лед, выбегать на гладкий лед и покатиться без усилие, как будто один свой воля убыстрять, укорачивать и направлять бег. он приближаться к она с робость, но опять ее улыбка успокаивать он.
       она подавать он рука, и они пойти рядом, прибавлять ход, и чем быстро, то крепко она сжимать его рука.
       -- с вы я бы скоро выучиваться, я почему-то уверенный в вы, -- сказать она он.
       -- и я уверять в себя, когда вы опираться на я, -- сказать он, но тотчас же испугаться то, что сказать, и покраснеть. и действительно, как только он произносить этот слово, вдруг, как солнце зайти за туча, лицо ее утрачивать весь свой ласковость, и левин узнавать знакомый игра ее лицо, означать усилие мысль: на гладкий лоб ее вспухать морщинка.
       -- у вы нет ничто неприятный? впрочем, я не иметь право спрашивать, -- быстро проговаривать он.
       -- отчего же?.. нет, у я ничто нет неприятный, -- отвечать она холодно и тотчас же прибавлять:-- вы не видеть mademoiselle Linon?
       -- нет еще.
       -- пойти к она, она так вы любить.
       "что это? я огорчать она. господи, помогать я!" -- подумать левин и побежать к старый француженка с седой буколька, сидеть на скамейка. улыбаться и выставлять свой фальшивый зуб, она встречать он, как старый друг.
       -- да, вот расти, -- сказать она он, указывать глаз на кити, -- и стареть. Tiny bear уже становиться большой!-- продолжать француженка, смеяться, и напоминать он его шутка о три барышня, который он называть три медведь из английский сказка. -- помнить, вы, бывало, так говорить?
       он решительно не помнить этот, но она уже год десять смеяться этот шутка и любить она.
       -- ну, идти, идти кататься. а хорошо становиться кататься наш кити, не правда ли?
       когда левин опять подбегать к кити, лицо ее уже быть не строго, глаз смотреть так же правдиво и ласково, но левин показываться, что в ласковость ее быть особенный, умышленно спокойный тон. и он становиться грустно. поговорить о свой старый гувернантка, о ее странность, она спрашивать он о его жизнь.
       -- неужели вы не скучно зима в деревня? -- сказать она.
       -- нет, не скучно, я очень занятый, -- сказать он, чувствовать, что она подчинять он свой спокойный тон, из который он не в сила быть выходить, так же, как это быть в начало зима.
       -- вы надолго приезжать? -- спрашивать он кити.
       -- я не знать, -- отвечать он, не думать о то, что говорить. мысль о то, что если он поддаваться этот ее тон спокойный дружба, то он опять уезжать, ничто не решать, приходить он, и он решаться возмущаться.
       -- как не знать?
       -- не знать. это от вы зависеть, -- сказать он и тотчас же ужасаться свой слово.
       не слыхать ли она его слово, или не хотеть слышать, но она как бы спотыкнуться, два раз стукнуть ножка, и поспешно покатиться прочь от он. она подкатываться к m-lle Linon, что-то сказать она и направляться к домик, где дама снимать конек.
       "боже мой, что я сделать! господи боже мой! помогать я, научать я", -- говорить левин, молиться и вместе с то чувствовать потребность сильный движение, разбегаться и выписывать внешний и внутренний круг.
       в этот время один из молодой человек, хороший из новый конькобежец, с папироска во рот, в конек, выходить из кофейный и, разбегаться, пускаться на конек вниз по ступень, громыхать и подпрыгивать. он влетать вниз и, не изменять даже свободный положение рука, покатиться по лед.
       -- ах, это новый штука! -- сказать левин и тотчас же побежать наверх, чтобы сделать этот новый штука.
       -- не убиваться, надо привычка! -- крикнуть он николай щербацкий.
       левин входить на приступок, разбегаться сверху сколько мочь и пускаться вниз, удерживать в непривычный движение равновесие рука. на последний ступень он зацепляться, но, чуть дотрагиваться до лед рука, сделать сильный движение, справляться и, смеяться, покатиться далеко.
       "славный, милый", -- подумать кити в этот время, выходить из домик с m-lle Linon и глядеть на он с улыбка тихий ласка, как на любимый брат. "и неужели я виноватый, неужели я сделать что-нибудь дурной? они говорить: кокетство. я знать, что я любить не он; но я все-таки весело с он, и он такой славный. только зачем он это сказать?.." -- думать она.
       увидать уходить кити и мать, встречать она на ступенька, левин, раскраснеться после быстрый движение, останавливаться и задумываться. он снимать конек и догнать у выход сад мать с дочь.
       -- очень рад вы видеть, -- сказать княгиня. -- четверг, как всегда, мы принимать.
       -- становиться быть, нынче?
       -- очень рад быть видеть вы, -- сухо сказать княгиня.
       сухость этот огорчать кити, и она не мочь удерживаться от желание заглаживать холодность мать. она повертывать голова и с улыбка проговаривать:
       -- до свидание.
       в этот время степан аркадьич, со шляпа набок, блестеть лицо и глаз, веселый победитель входить в сад. но, подходить к теща, он с грустный, виноватый лицо отвечать на ее вопрос о здоровье долли. поговорить тихо и уныло с теща, он выпрямлять грудь и взять под рука левин.
       -- ну что ж, ехать? -- спрашивать он. -- я все о ты думать, и я очень рад, что ты приезжать, -- сказать он, с значительный вид глядеть он в глаз.
       -- ехать, ехать, -- отвечать счастливый левин, не переставать слышать звук голос, сказать: "до свидание", и видеть улыбка, с который это быть сказать.
       -- в "англия" или в "эрмитаж"?
       -- я все равный.
       -- ну, в "англия", -- сказать степан аркадьич, выбирать "англия" потому, что там он, в "англия", быть более должный, чем в "эрмитаж". он потому считать нехороший избегать этот гостиница. -- у ты быть извозчик? ну и прекрасно, а то я отпускать карета.
       весь дорога приятель молчать. левин думать о то, что означать этот перемена выражение на лицо кити, и то уверять себя, что быть надежда, то при-- ходить в отчаяние и ясно видеть, что его надежда безумный, а между то чувствовать себя совсем другой человек, не похожий на тот, какой он быть до ее улыбка и слово до свидание.
       степан аркадьич дорогой сочинять меню.
       -- ты ведь любить тюрбо? -- сказать он левин, подъезжать.
       -- что? -- переспрашивать левин. -- тюрбо? да, я ужасно любить тюрбо.
      
    X
       когда левин входить с облонский в гостиница, он не мочь не замечать некоторый особенность выражение, как бы сдержанный сияние, на лицо и во весь фигура степан аркадьич. облонский снимать пальто и в шляпа набекрень проходить в столовая, отдавать приказание липнуть к он татарин во фрак и с салфетка. кланяться направо и налево находиться и тут, как везде, радостно встречать он знакомый, он подходить к буфет, закусывать водка рыбка и что-то такой сказать раскрашивать, в ленточка, кружева и завитушка француженка, сидеть за конторка, что даже этот француженка искренно засмеяться. левин же только оттого не выпивать водка, что он оскорбительный быть этот француженка, весь составлять, казаться, из чужой волос, poudre de riz и vinaigre de toilette. он, как от грязный место, поспешно отходить от она. весь душа его быть переполнять воспоминание о кити, и в глаз его светиться улыбка торжество и счастие.
       -- сюда, ваш сиятельство, пожаловать, здесь не обеспокоить, ваш сиятельство, -- говорить особенно липнуть старый белесый татарин с широкий таз и расходиться над он фалда фрак. -- пожаловать, ваш сиятельство, -- говорить он левин, в знак почтение к степан аркадьич ухаживать и за его гость.
       мгновенно расстилать свежий скатерть на покрывать уже скатерть круглый стол под бронзовый бра, он пододвигать бархатный стул и останавливаться перед степан аркадьич с салфетка и карточка в рука, ожидать приказание.
       -- если приказывать, ваш сиятельство, отдельный кабинет сейчас опрастываться: князь голицын с дама. устрица свежий получать.
       -- а! устрица.
       степан аркадьич задумываться.
       -- не изменять ли план, левин? -- сказать он, останавливать палец на карта. и лицо его выражать серьезный недоумение. -- хороший ли устрица? ты смотреть!
       -- фленсбургский, ваш сиятельство, остендский нет.
       -- фленсбургский-то фленсбургский, да свежий ли?
       -- вчера получать-с.
       -- так что ж, не начинать ли с устрица, а потом уж и весь план изменять? а?
       -- я все равный. я хорошо все щи и каша; но ведь здесь это нет.
       -- каша а ла рюссы, приказывать? -- сказать татарин, как няня над ребенок, нагибаться над левин.
       -- нет, без шутка, что ты выбирать, то и хорошо. я побегать на конек, и быть хотеться. и не думать, -- прибавлять он, замечать на лицо облонский недовольный выражение, -- чтоб я не оценивать твой выбор. я с удовольствие петь хорошо.
       -- еще бы! что ни говорить, это один из удовольствие жизнь, -- оказывать степан аркадьич. -- ну, так давать ты мы, братец ты мой, устрица два, или мало -- три десяток, суп с коренья...
       -- прентаньер, -- подхватывать татарин. но степан аркадьич, видно, не хотеть он доставлять удовольствие называть по-французски кушанье.
       -- с коренья, знать? потом тюрбо под густой соус, потом... ростбиф; да смотреть, чтобы хороший быть. да каплунов, что ли, ну и консервы.
       татарин, вспомнить манера степан аркадьич не называть кушанье по французский карта, не повторять за он, но доставлять себя удовольствие повторять весь заказ по карта: "суп прентаньер, тюрбо сос бомарше, пулард а лестрагон, маседуан де фрюи..." -- и тотчас, как на пружина, полагать один переплетать карта и подхватывать другой, карта вино, подносить ее степан аркадьич.
       -- что же пить быть?
       -- я что хотеть, только немного, шампанское, -- сказать левин.
       -- как? сначала? а впрочем, правда, пожалуй. ты любить с белый печать?
       -- каша блан, -- подхватывать татарин.
       -- ну, так этот марка к устрица подавать, а там видно быть.
       -- слушать-с. столовый какой приказывать?
       -- нюя подавать. нет, уж хорошо классический шабли.
       -- слушать-с. сыр ваш приказывать?
       -- ну да, пармезан. или ты другой любить?
       -- нет, я все равный, -- не в сила удерживать улыбка, говорить левин.
       и татарин с развеваться фалда над широкий таз побежать и через пять минута влетать с блюдо открытый на перламутровый раковина устрица и с бутылка между палец.
       степан аркадьич сминать накрахмаливать салфетка, засовывать она себя за жилет и, полагать покойно рука, взяться за устрица.
       -- а недурной, -- говорить он, сдирать серебряный вилочка с перламутровый раковина шлюпать устрица и проглатывать они один за другой. -- недурной, -- повторять он, вскидывать влажный и блестящий глаз то на левин, то на татарин.
       левин есть и устрица, хотя белый хлеб с сыр быть он приятный. но он любоваться на облонский. даже татарин, отвинчивать пробка и разливать игристый вино по разлатый тонкий рюмка, с заметный улыбка удовольствие, поправлять свой белый галстук, поглядывать на степан аркадьич.
       -- а ты не очень любить устрица? -- сказать степан аркадьич, выпивать свой бокал, -- или ты озабоченный? а?
       он хотеться, чтобы левин быть веселый. но левин не то что быть не веселый, он быть стеснять. с то, что быть у он в душа, он жутко и неловко быть в трактир, между кабинет, где обедать с дама, среди этот беготня и суетня; этот обстановка бронза, зеркало, газ, татарин -- все это быть он оскорбительный. он бояться запачкать то, что переполнять его душа.
       -- я? да, я озабоченный; но, кроме то, я это все стеснять, -- сказать он. -- ты не мочь представлять себя, как для я, деревенский житель, весь это дико, как ноготь тот господин, который я видеть у ты...
       -- да, я видеть, что ноготь бедный гриневич ты очень заинтересовывать, -- смеяться, сказать степан аркадьич.
       -- не мочь, -- отвечать левин. -- ты постараться, входить в я, становиться на точка зрение деревенский житель. мы в деревня стараться приводить свой рука в такой положение, чтоб удобно быть они работать; для это обстригать ноготь, засучивать иногда рукав. а тут человек нарочно отпускать ноготь, насколько они мочь держаться, и прицеплять в вид запонка блюдечко, чтоб уж ничто нельзя быть делать рука.
       степан аркадьич весело улыбаться.
       -- да, это признак то, что грубый труд он не нужный. у он работать ум...
       -- мочь быть. но все-таки я дико, так же как я дико теперь то, что мы, деревенский житель, стараться скоро наедаться, чтобы быть в состояние делать свой дело, а мы с ты стараться как можно долго не наедаться и для это есть устрица...
       -- ну, разуметься, -- подхватывать степан аркадьич. -- но в это-то и цель образование: изо все сделать наслаждение.
       -- ну, если это цель, то я желать бы быть дикий,
       -- ты и так дикий... вы весь левин дикий.
       левин вздыхать. он вспомнить о брат николай, и он становиться совестно и больно, и он нахмуриваться; но облонский заговаривать о такой предмет, который тотчас же отвлекать он.
       -- ну что ж, поехать нынче вечер к наш, к щербацкий то быть? -- сказать он, отодвигать пустой шершавый раковина, придвигать сыр и значительно блестеть глаз.
       -- да, я непременно поехать, -- отвечать левин. -- хотя я показываться, что княгиня неохотно звать я.
       -- что ты! вздор какой! это ее манера... ну давать же, братец, суп!.. это ее манера, grande dame, -- сказать степан аркадьич. -- я тоже приезжать, но я на спевка к графиня банина надо. ну как же ты не дикий? что же объяснять то, что ты вдруг исчезать из москва? щербацкий я опрашивать о ты беспрестанный, как будто я должный знать. а я знать только один: ты делать всегда то, что никто не делать.
       -- да, -- сказать левин медленно и взволнованно. -- ты правый, я дикий. но только дикость мой не в то, что я уезжать, а в то, что я теперь приезжать. теперь я приезжать.
       -- о, какой ты счастливец! -- подхватывать степан аркадьич, глядеть в глаз левин.
       -- отчего?
       -- узнавать конь ретивый по какой-то их тавро, юноша влюбленный узнавать по их глаз, -- продекламировать степан аркадьич. -- у ты весь впереди.
       -- а у ты разве уж назади?
       -- нет, хоть не назади, но у ты будущее, а у я настоящий -- так, в пересыпочка.
       -- а что?
       -- да нехорошо. ну, да я о себя же хотеть говорить, и к то же объяснять все нельзя, -- сказать степан аркадьич. -- так ты зачем же приезжать в москва?.. эй, принимать! -- крикнуть он татарин.
       -- ты догадываться? -- отвечать левин, не спускать со степан аркадьич свой в глубина светящийся глаз.
       -- догадываться, но не мочь начинать говорить об это. уж по этот ты мочь видеть, верно или не верно я догадываться, -- сказать степан аркадьич, с тонкий улыбка глядеть на левин.
       -- ну что же ты сказать я? -- сказать левин дрожать голос и чувствовать, что на лицо его дрожать весь мускул. -- как ты смотреть на это?
       степан аркадьич медленно выпивать свой стакан шабли, не спускать глаз с левин.
       -- я? -- сказать степан аркадьич, -- я ничто так не желать бы, как это, ничто. это хороший, что мочь бы быть.
       -- но ты не ошибаться? ты знать, о что мы говорить? -- проговаривать левин, впиваться глаз в свой собеседник. -- ты думать, что это возможный?
       -- думать, что возможно. отчего же невозможно?
       -- нет, ты точно думать, что это возможный? нет, ты сказать все, что ты думать! ну, а если, если я ждать отказ?.. и я даже уверенный...
       -- отчего же ты это думать? -- улыбаться на его волнение, сказать степан аркадьич.
       -- так я иногда казаться. ведь это быть ужасно и для я и для она.
       -- ну, во всякий случай для девушка тут ничто ужасный нет. всякий девушка гордиться предложение.
       -- да, всякий девушка, но не она.
       степан аркадьич улыбаться. он так знать этот чувство левин, знать, что для он весь девушка в мир разделяться на два сорт: один сорт -- это весь девушка в мир, кроме ее, и этот девушка иметь весь человеческий слабость, и девушка очень обыкновенный; другой сорт -- она один, не иметь никакой слабость и превыше все человеческий.
       -- постоять, соус взять, -- сказать он, удерживать рука левин, который отталкивать от себя соус.
       левин покорно полагать себя соус, но не давать есть степан аркадьич.
       -- нет, ты постоять, постой, -- сказать он. -- ты понимать, что это для я вопрос жизнь и смерть. я никогда ни с кто не говорить об это. и ни с кто я не мочь говорить об это, как с ты. ведь вот мы с ты по все чужой: другой вкус, взгляд, весь; но я знать, что ты я любить и понимать, и от это я ты ужасно любить но, ради бог, быть вполне откровенный.
       -- я ты говорить, что я думать, -- сказать степан аркадьич улыбаться. -- но я ты больше сказать: мой жена -- удивительный женщина... -- степан аркадьич вздыхать, вспомнить о свой отношение с жена, и, помолчать с минута, продолжать:-- у она быть дар предвидение. она насквозь видеть человек; но это мало, -- она знать, что быть, особенно по часть брак. она, например, предсказывать, что шаховская выходить за брентельный. никто это верить не хотеть, а так выходить. и она -- на твой сторона.
       -- то быть как?
       -- так, что она мало то что любить ты, -- она говорить, что кити быть твой жена непременно.
       при этот слово лицо левин вдруг просиять улыбка, тот, который близкий к слеза умиление.
       -- она это говорить! -- вскрикивать левин. -- я всегда говорить, что она прелесть, твой жена. ну и довольно, довольно об это говорить, -- сказать он, вставать с место.
       -- хорошо, но садиться же.
       но левин не мочь сидеть. он проходиться два раз свой твердый шаг по клеточка-комната, помигать глаз, чтобы не видно быть слезать, и тогда только садиться опять за стол.
       -- ты понимать, -- сказать он, -- что это не любовь. я быть влюблять, но это не то. это не мой чувство, а какой-то сила внешний завладевать я. ведь я уезжать, потому что решать, что это не мочь быть, понимать как счастие, который не бывать на земля; но я биться с себя и видеть, что без это нет жизнь. и надо решать...
       -- для что же ты уезжать?
       -- ах, постоять! ах, сколько мысль! сколько надо спрашивать! послушать. ты ведь не мочь представлять себя, что ты сделать для я то, что сказать. я так счастливый, что даже гадкий становиться; я весь забывать... я нынче узнавать, что брат николай... знать, он тут... я и про он забывать. я казаться, что и он счастливый. это вроде сумасшествие. но один ужасно... вот ты жениться, ты знать этот чувство... ужасно то, что мы -- старый, уже с проходить... не любовь, а грех... вдруг сближаться с существо чистый, невинный; это отвратительно, и поэтому нельзя не чувствовать себя недостойный.
       -- ну, у ты грех немного.
       -- ах, все-таки, -- сказать левин, -- все-таки, "с отвращение читать жизнь мой, я трепетать и проклинать, и горько жаловаться..." да.
       -- что ж делать, так мир устраивать, -- сказать степан аркадьич.
       -- один утешение, как в этот молитва, который я всегда любить, что не по заслуга прощать я, а по милосердие. так и она только прощать мочь...
      
    XI
       левин выпивать свой бокал, и они помолчать.
       -- один еще я ты должный сказать. ты знать вронский? -- спрашивать степан аркадьич левин.
       -- нет, не знать. зачем ты спрашивать?
       -- подавать другой, -- обращаться степан аркадьич к татарин, доливать бокал и вертеться около они, именно когда он не нужно быть.
       -- зачем я знать вронский?
       -- а затем ты знать вронский, что это один из твой конкурент.
       -- что такой вронский? -- сказать левин, и лицо его из то детски-восторженный выражение, который только что любоваться облонский, вдруг переходить в злой и неприятный.
       -- вронский -- это один из сын граф кирилл иванович вронский и один из самый хороший образец золоченый молодежь петербургский. я он узнавать в тверь, когда я там служить, а он приезжать на рекрутский набор. страшно богатый, красивый, большой связь, флигель-адъютант и вместе с то -- очень милый, добрый малый. но более, чем просто добрый малый. как я он узнавать здесь, он и образованный и очень умный; это человек, который далеко пойти.
       левин хмуриться и молчать.
       -- ну-с, он появляться здесь вскоре после ты, и, как я понимать, он по ухо влюблять в кити, и ты понимать, что мать...
       -- извинять я, но я не понимать ничто, -- сказать левин, мрачно насупливаться. и тотчас же он вспомнить о брат николай и о то, как он гадкий, что мочь забывать о он.
       -- ты постоять, постой, -- сказать степан аркадьич, улыбаться и трогать его рука. -- я ты сказать то, что я знать, и повторять, что в этот тонкий и нежный дело, сколько можно догадываться, я казаться, шанс на твой сторона.
       левин откидываться назад на стул, лицо его быть бледный.
       -- но я бы советовать ты решать дело как можно скоро, -- продолжать облонский, доливать он бокал.
       -- нет, благодарствовать, я больше не мочь пить, -- сказать левин, отодвигать свой бокал. -- я быть пьяный... ну, ты как поживать? -- продолжать он, видимо желать переменять разговор.
       -- еще слово: во всякий случай, советовать решать вопрос скоро. нынче не советовать говорить, -- сказать степан аркадьич. -- поехать завтра утро, классически, делать -- предложение, и да благословлять ты бог...
       -- что ж ты, весь хотеть на охота ко я приезжать? вот приезжать весна, -- сказать левин.
       теперь он весь душа раскаиваться, что начинать этот разговор со степан аркадьич. его особенный чувство быть осквернять разговор о конкуренция какой-то петербургский офицер, предположение и совет степан аркадьич.
       степан аркадьич улыбаться. он понимать, что делаться в душа левин.
       -- приезжать когда-нибудь, -- сказать он. -- да, брат, -- женщина -- это винт, на который все вертеться. вот и мой дело плохой, очень плохо. и все от женщина. ты я сказать откровенно, -- продолжать он, доставать сигара и держаться один рука за бокал, -- ты я давать совет.
       -- но в что же?
       -- вот в что. полагать, ты женатый, ты любить жена, но ты увлекаться другой женщина...
       -- извинять, но я решительно не понимать это, как бы... все равный как не понимать, как бы я теперь, наедаться, тут же пойти мимо калачный и украсть бы калач.
       глаз степан аркадьич блестеть много обыкновенный.
       -- отчего же? калач иногда так пахнуть, что не удерживаться. Himmlisch ist's, wenn ich bezwungen Meine irdische Begier; Aber noch wenn's nicht gelungen, Hatt'ich auch recht hubsch Plaisir!
       говорить это, степан аркадьич, тонко улыбаться. левин тоже не мочь не улыбаться.
       -- да, но без шутка, -- продолжать облонский. -- ты понимать, что женщина, милый, кроткий, любить существо, бедный, одинокий и все пожертвовать. теперь, когда уже дело сделать, -- ты понимать, -- неужели бросать она? полагать: расставаться, чтобы не разрушать семейный жизнь; но неужели не пожалеть она, не устраивать, не смягчать?
       -- ну, уж извинять я. ты знать, для я весь женщина делиться на два сорт... то быть нет... вернее: быть женщина, и быть... я прелестный падший создание не видать и не увидеть, а такой, как тот крашеный француженка у конторка, с завиток, -- это для я гадина, и весь падший -- такой же.
       -- а евангельский?
       -- ах, переставать! христос никогда бы не сказать этот слово, если бы знать, как быть злоупотреблять они. изо всего евангелие только и помнить этот слово. впрочем, я говорить не то, что думать, а то, что чувствовать. я иметь отвращение к падший женщина. ты паук бояться, а я этот гадина. ты ведь, наверно, не изучать паук и не знать их нрав: так и я.
       -- хорошо ты так говорить; это -- все равный, как этот диккенсовский господин, который перебрасывать левый рука через правый плечо весь затруднительный вопрос. но отрицание факт -- не ответ. что ж делать, ты я сказать, что делать? жена стареться, а ты полный жизнь. ты не успевать оглянуться, как ты уже чувствовать, что ты не мочь любить любовь жена, как бы ты ни уважать она. а тут вдруг подвертываться любовь, и ты пропадать, пропадать! -- с унылый отчаяние проговаривать степан аркадьич.
       левин усмехаться.
       -- да, и пропадать, -- продолжать облонский. -- но что же делать?
       -- не красть калач.
       степан аркадьич рассмеяться.
       -- о моралист! но ты понимать, быть два женщина: один настаивать только на свой право, и право этот твой любовь, который ты не мочь она давать; а другой жертвовать ты весь и ничто не требовать. что ты делать? как поступать? тут страшный драма.
       -- если ты хотеть мой исповедь относительно это, то я сказать ты, что не верить, чтобы тут быть драма. и вот почему. по-моему, любовь... оба любовь, который, помнить, -- платон определять в свой "пир", оба любовь служить пробный камень для человек. один человек понимать только один, другой другой. и тот, что понимать только неплатонический любовь, напрасно говорить о драма. при такой любовь не мочь быть никакой драма. "покорно вы благодарить за удовольствие, мой почтение", вот и весь драма. а для платонический любовь не мочь быть драма, потому что в такой любовь все ясный и чисто, потому что...
       в этот минута левин вспомнить о свой грех и о внутренний борьба, который он переживать. и он неожиданно прибавлять:
       -- а впрочем, мочь быть, ты и правый. очень мочь быть... но я не знать, решительно не знать.
       -- вот видеть ли, -- сказать степан аркадьич, -- ты очень цельный человек. этот твой качество и твой недостаток. ты сам цельный характер и хотеть, чтобы весь жизнь слагаться из цельный явление, а это не бывать. ты вот презирать общественный служебный деятельность, потому что ты хотеться, чтобы дело постоянно соответствовать цель, а это не бывать. ты хотеть тоже, чтобы деятельность один человек всегда иметь цель, чтобы любовь и семейный жизнь всегда быть один. а это не бывать. все разнообразие, весь прелесть, весь красота жизнь слагаться из тень и свет.
       левин вздыхать и ничто не отвечать. он думать о свой и не слушать облонский.
       и вдруг они оба почувствовать, что хотя они и друг, хотя они обедать вместе и пить вино, который должно быть бы еще более сближать они, но что каждый думать только о свой, и один до другой нет дело. облонский уже не раз испытывать этот случаться после обед крайний раздвоение вместо сближение и знать, что надо делать в этот случай.
       -- счет! -- крикнуть он и выходить в соседний зала, где тотчас же встречать знакомый адъютант и вступать с он в разговор об актриса и ее содержатель. и тотчас же в разговор с адъютант облонский почувствовать облегчение и отдохновение от разговор с левин, который вызывать он всегда на слишком большой умственный и душевный напряжение.
       когда татарин являться со счет в двадцать шесть рубль с копейка и с дополнение на водка, левин, который в другой время, как деревенский житель, приводить бы в ужас счет на его доля в четырнадцать рубль, теперь не обращать внимание на это, расплачиваться и отправляться домой, чтобы переодеваться и ехать к щербацкий, где решаться его судьба.
      
    XII
       княжна кити щербацкий быть восемнадцать год. она выезжать первый зима. успех она в свет быть много, чем оба ее старший сестра, и больше, чем даже ожидать княгиня. мало то, что юноша, танцевать на московский бал, почти все быть влюбленный в кити, уже в первый зима представляться два серьезный партия: левин и, тотчас же после его отъезд, граф вронский.
       появление левин в начало зима, его частый посещение и явный любовь к кити быть повод к первый серьезный разговор между родитель кити о ее будущность и к спор между князь и княгиня. князь быть на сторона левин, говорить, что он ничто не желать хороший для кити. княгиня же, со свойственный женщина привычка обходить вопрос, говорить, что кити слишком молодой, что левин ничто не показывать, что иметь серьезный намерение, что кити не иметь к он привязанность, и другой довод; но не говорить главный, то, что она ждать хороший партия для дочь, и что левин несимпатичный она, и что она не понимать он. когда же левин внезапно уезжать, княгиня быть рад и с торжество говорить муж: "видеть, я быть правый". когда же появляться вронский, она еще более быть рад, утверждаться в свой мнение, что кити должный сделать не просто хороший, но блестящий партия.
       для мать не мочь быть никакой сравнение между вронский и левин. мать не нравиться в левин и его странный и резкий суждение, и его неловкость в свет, основывать, как она полагать, на гордость, и он, по ее понятие, дикий какой-то жизнь в деревня, с занятие скотина и мужик; не нравиться очень и то, что он, влюбленный в ее дочь, ездить в дом полтора месяц, что-то как будто ждать, высматривать, как будто бояться, не большой ли быть честь, если он сделать предложение, и не понимать, что, ездить в дом, где девушка невеста, надо быть объясняться. и вдруг, не объясняться, уезжать. "хорошо, что он так непривлекательный, что кити не влюбляться в он", -- думать мать.
       вронский удовлетворять весь желание мать. очень богатый, умный, знатный, на путь блестеть военный карьера и обворожительный человек. нельзя быть ничто хороший желать.
       вронский на бал явно ухаживать за кити, танцевать с она и ездить в дом, становиться быть нельзя быть сомневаться в серьезность его намерение. но, несмотря на то, мать весь этот зима находиться в страшный беспокойство и волнение.
       сам княгиня выходить замуж тридцать год то назад, по сватовство тетка. жених, о который быть все уже вперед известно, приезжать, увидать невеста, и он увидать; сваха тетка узнавать и передавать взаимно производить впечатление; впечатление быть хороший; потом в назначать день быть сделать родитель и принимать ожидать предложение. все происходить очень легко и просто. по крайний мера так казаться княгиня. но на свой дочь она испытывать, как не легко и не просто этот, казаться обыкновенный, дело -- выдавать дочь замуж. сколько страх быть переживать, сколько мысль передумывать, сколько деньги потратить, сколько столкновение с муж при выдача замуж старший два, дарья и наталья! теперь, при вывоз меньшой, -- переживаться тот же страх, тот же сомнение и еще большой, чем из-за старший, ссора с муж. старый князь, как и все отец, быть особенно щепетильный насчет честь и чистота свой дочь; он быть неблагоразумный ревнивый к дочь, и особенно к кити, который быть его любимица, и на каждый шаг делать сцена княгиня за то, что она компрометировать дочь. княгиня привыкать к это еще с первый дочь, но теперь она чувствовать, что щепетильность князь иметь много основание. она видеть, что в последний время многое изменяться в прием общество, что обязанность мать становиться еще трудно. она видеть, что сверстница кити составлять какой-то общество, отправляться на какой-то курсы, свободно обращаться с мужчина, ездить один по улица, многие не приседать и, главное, быть все твердо уверять, что выбирать себя муж быть их дело, а не родитель. "нынче уж так не выдавать замуж, как прежде", -- думать и говорить весь этот молодой девушка и все даже старый человек. но как же нынче выдавать замуж, княгиня ни от кто не мочь узнавать. французский обычай -- родитель решать судьба ребенок -- быть не принимать, осуждаться. английский обычай -- совершенный свобода девушка -- быть тоже не принимать и невозможный в русский общество. русский обычай сватовство считаться что-то безобразный, над он смеяться, все и сам княгиня. но как надо выходить и выдавать замуж, никто не знать. все, с кто княгиня случаться толковать об это, говорить она один: "помиловать, в наш время уж пора оставлять этот старина. ведь молодой человек в брак вступать, а не родитель; становиться быть, и надо оставлять молодой человек устраиваться, как они знать". но хорошо быть говорить так тем, у кто не быть дочь; а княгиня понимать, что при сближение дочь мочь влюбляться, и влюбляться в тот, кто не захотеть жениться, или в тот, кто не годиться в муж. и сколько бы ни внушать княгиня, что в наш время молодой человек сам должный устраивать свой судьба, она не мочь верить это, как не мочь бы верить то, что в какой бы то ни быть время для пятилетний ребенок самый хороший игрушка должный быть заряжать пистолет. и потому княгиня беспокоиться с кити много, чем со старший дочь.
       теперь она бояться, чтобы вронский не ограничиваться один ухаживание за ее дочь. она видеть, что дочь уже влюбленный в он, но утешать себя то, что он честный человек и потому не сделать это. но вместе с то она знать, как с нынешний свобода обращение легко вскружить голова девушка и как вообще мужчина легко смотреть на этот вина. на прошлый неделя кити рассказывать мать свой разговор во время мазурка с вронский. разговор этот отчасти успокаивать княгиня; но совершенно спокойный она не мочь быть. вронский сказать кити, что они, оба брат, так привыкать во все подчиняться свой мать, что никогда не решаться предпринимать что-нибудь важный, не посоветоваться с она. "и теперь я ждать, как особенный счастие, приезд матушка из петербург", -- сказать он.
       кити рассказывать это, не придавать никакой значение этот слово. но мать понимать это иначе. она знать, что старуха ждать со день на день, знать, что старуха быть рад выбор сын, и она странно быть, что он, бояться оскорблять мать, не делать предложение; однако она так хотеться и сам брак и, более весь, успокоение от свой тревога, что она верить это. как ни горько быть теперь княгиня видеть несчастие старший дочь долли, сбираться оставлять муж, волнение о решаться судьба меньшой дочь поглощать весь ее чувство. нынешний день, с появление левин, она прибавляться еще новый беспокойство. она бояться, чтобы дочь, иметь, как она казаться, один время чувство к левин, из излишний честность, не отказывать бы вронский и вообще чтобы приезд левин не запутывать, -- не задерживать дело, столь близкий к окончание.
       -- что он, давно ли приезжать? -- сказать княгиня про левин, когда они вернуться домой.
       -- нынче, maman.
       -- я один хотеть сказать, -- начало княгиня, и по серьезно-оживленный лицо ее кити угадывать, о чем быть речь.
       -- мама, -- сказать она, вспыхивать и быстро повертываться к она, -- пожалуйста, пожалуйста, не говорить ничто про это. я знать, я весь знать.
       она желать тот же, что желать и мать, но мотив желание мать оскорблять она.
       -- я только хотеть сказать, что, подавать надежда один...
       -- мама, голубчик, ради бог, не говорить. так страшно говорить про это.
       -- не быть, не быть, -- сказать мать, увидать слеза на глаз дочь, -- но один, мой душа: ты я обещать, что у ты не быть от я тайна. не быть?
       -- никогда, мама, никакой, -- отвечать кити, покраснеть и взглядывать прямо в лицо мать. -- но я нечего говорить теперь. я... я... если бы хотеть, я не знать, что сказать и как... я не знать...
       "нет, неправда не мочь она сказать с этот глаз", -- подумать мать, улыбаться на ее волнение и счастие. княгиня улыбаться то, как огромный и значительно казаться она, бедняжка, то, что происходить теперь в ее душа.
      
    XIII
       кити испытывать после обед и до начало вечер чувство, подобный то, какой испытывать юноша пред битва. сердце ее биться сильный, и мысль не мочь ни на что останавливаться.
       она чувствовать, что нынешний вечер, когда они оба в первый раз встречаться, должный быть решительный в ее судьба. и она беспрестанный представлять себя они, то каждый порознь, то вместе оба. когда она думать о проходить, она с удовольствие, с нежность останавливаться на воспоминание свой отношение к левин. воспоминание детство и воспоминание о дружба левин с ее умирать брат придавать особенный поэтический прелесть ее отношение с он. его любовь к она, в который она быть уверенный, быть лестный и радостный она. и она легко быть вспомнить о левин. в воспоминание же о вронский примешиваться что-то неловкий, хотя он быть в высокий степень светский и спокойный человек; как будто фальшь какой-то быть, -- не в он, он быть очень простой и милый, -- но в она сам, тогда как с левин она чувствовать себя совершенно простой и ясный. но зато, как только она думать о будущее с вронский, пред она вставать перспектива блестяще-счастливый; с левин же будущность представляться туманный.
       восходить наверх одеваться для вечер и взглядывать в зеркало, она с радость замечать, что она в один из свой хороший день и в полный обладание весь свой сила, а это она так нужно быть для предстоящий: она чувствовать в себя внешний тишина и свободный грация движение.
       в половина восьмой, только что она сходить в гостиная, лакей докладывать: "константин дмитрич левин". княгиня быть еще в свой комната, и князь не выходить. "так и быть", -- подумать кити, и весь кровь приливать она к сердце. она ужасаться свой бледность, взглядывать в зеркало.
       теперь она верно знать, что он затем и приезжать рано, чтобы заставать она один и сделать предложение. и тут только в первый раз все дело представляться она совсем с другой, новый сторона. тут только она понимать, что вопрос касаться не ее один, -- с кто она быть счастливый и кто она любить, -- но что сей минута она должный оскорблять человек, который она любить. и оскорблять жестоко... за что? за то, что он, милый, любить она, влюбленный в она. но, делать нечего, так нужно, так должно.
       "боже мой, неужели это я сам должный сказать он? -- подумать она. -- ну что я сказать он? неужели я сказать он, что я он не любить? это быть неправда. что ж я сказать он? сказать, что любить другой? нет, это невозможно. я уходить, уходить".
       она уже подходить к дверь, когда услыхать его шаг. "нет! нечестно. чего я бояться? я ничто дурной не сделать. что быть, то быть! сказать правда. да с он не мочь быть неловко. вот он", -- сказать она себя, увидать весь его сильный и робкий фигура с блестящий, устремлять на себя глаз. она прямо взглядывать он в лицо, как бы умолять он о пощада, и подавать рука.
       -- я не вовремя, кажется, слишком рано, -- сказать он, оглядывать пустой гостиная. когда он увидать, что его ожидание сбываться, что ничто не мешать он высказываться, лицо его сделаться мрачно.
       -- о нет, -- сказать кити и садиться к стол.
       -- но я только тот и хотеть, чтобы заставать вы один, -- начинать он, не садиться и не глядеть на она, чтобы не потерять смелость.
       -- мама сейчас выходить. она вчера очень уставать. вчера...
       она говорить, сам не знать, что говорить ее губа, и не спускать с он умоляющий и ласкать взгляд...
       он взглядывать на она; она покраснеть и замалчивать.
       -- я сказать вы, что не знать, надолго ли я приезжать... что это от вы зависеть...
       она все низко и низко склонять голова, не знать сам, что быть отвечать на приближаться.
       -- что это от вы зависеть, -- повторять он. -- я хотеть сказать... я хотеть сказать... я за это приезжать... -- что... быть мой жена!-- проговаривать он, не знать сам, что говорить; но, почувствовать, что самый страшный сказать, останавливаться и посмотреть на она.
       она тяжело дышать, не глядеть на он. она испытывать восторг. душа ее быть переполнять счастие. она никак не ожидать, что высказывать любовь его производить на она такой сильный впечатление. но это продолжаться только один мгновение. она вспомнить вронский. она подымать на левин свой светлый правдивый глаз и, увидать его отчаянный лицо, поспешно отвечать:
       -- это не мочь быть... прощать я...
       как за минута то назад она быть близкий он, как важный для его жизнь! и как теперь она становиться чуждый и далекий оно!
       -- это не мочь быть иначе, -- сказать он, не глядеть на она.
       он поклониться и хотеть уходить...
      
    XIV
       но в этот самый время выходить княгиня. на лицо она изображаться ужас, когда она увидеть их один и их расстроенный лицо. левин поклониться она и ничто не сказать. кити молчать, не подымать глаз. "слава бог, отказывать", -- подумать мать, и лицо ее просиять обычный улыбка, с который она встречать по четверг гость. она садиться и начинать расспрашивать левин о его жизнь в деревня. он садиться опять, ожидать приезд гость, чтоб уезжать незаметно.
       через пять минута входить подруга кити, прошлый зима выходить замуж, графиня нордстон.
       это быть сухой, желтый, с черный блестящий глаз, болезненный и нервный женщина. она любить кити, и любовь она к она, как и всегда любовь замужний к девушка, выражаться в желание выдавать кити по свой идеал счастие замуж, и потому желать выдавать она за вронский. левин, который она в начало зима часто у они встречать, быть всегда неприятный она. ее постоянный и любимый занятие при встреча с он состоять в то, чтобы шутить над он.
       -- я любить, когда он с высота свой величие смотреть на я: или прекращать свой умный разговор со я, потому что я глупый, или снисходить. я это очень любить: снисходить до я! я очень рад, что он я терпеть не мочь, -- говорить она о он.
       она быть правый, потому что действительно левин терпеть она не мочь и презирать за то, чем она гордиться и что ставить себя в достоинство, -- за она нервность, за ее утонченный презрение и равнодушие ко все грубый и житейский.
       между нордстон и левин устанавливаться то нередко встречаться в свет отношение, что два человек, оставаться по внешность в дружелюбный отношение, презирать друг друг до такой степень, что не мочь даже серьез-- но обращаться друг с друг и не мочь даже быть оскорблять один другой.
       графиня нордстон тотчас же накидываться на левин.
       -- а! константин дмитрич! опять приезжать в наш развратный вавилон, -- сказать она, подавать он крошечный желтый рука и вспоминать его слово, сказать как-то в начало зима, что москва быть вавилон. -- что, вавилон исправляться или вы испортиться? -- прибавлять она, с усмешка оглядываться на кити.
       -- я очень лестно, графиня, что вы так помнить мой слово, -- отвечать левин, уметь оправляться и сейчас же по привычка входить в свой шуточный отношение к графиня нордстон. -- верно, они на вы очень сильно действовать.
       -- ах, как же! я все записывать. ну что, кити, ты опять кататься на конек?..
       и она становиться говорить с кити. как ни неловко быть левин уходить теперь, он все-таки легко быть сделать этот неловкость, что оставаться весь вечер и видеть кити, который изредка взглядывать на он и избегать его взгляд. он хотеть вставать, но княгиня, замечать, что он молчать, обращаться к он:
       -- вы надолго приезжать в москва? ведь вы, кажется, мировой земство заниматься, и вы нельзя надолго.
       -- нет, княгиня, я не заниматься более земство, -- сказать он. -- я приезжать на несколько день.
       "что-то с он особенный, -- подумать графиня нордстон, вглядываться в его строгий, серьезный лицо, -- что-то он не втягиваться в свой рассуждение. но я уж вывести его. ужасно любить сделать он дурак пред кити, и сделать".
       -- константин дмитрич, -- сказать она он, -- растолковывать я, пожалуйста, что такой значить, -- вы весь это знать, -- у мы в калужский деревня весь мужик и весь баба все пропивать, что у они быть, и теперь ничто мы не платить. что это значить? вы так хвалить всегда мужик.
       в этот время еще дама входить в комната, и левин вставать.
       -- извинять я, графиня, но я, право, ничто это не знать и ничто не мочь вы сказать, -- сказать он и оглянуться на входить вслед за дама военный.
       "это должный быть вронский", -- подумать левин и, чтоб убеждаться в это, взглядывать на кити. она уже успевать взглядывать на вронский и оглянуться на левин. и по один это взгляд невольно просиять глаз ее левин понимать, что она любить этот человек, понимать так же верно, как если б она сказать он это слово. но что же это за человек?
       теперь, -- хорошо ли это, дурной ли, -- левин не мочь не оставаться, он нужно быть узнавать, что за человек быть тот, кто она любить.
       быть человек, который, встречать свой счастливый в что бы то ни быть соперник, готовый сейчас же отвертываться от все хороший, что быть в немой, и видеть в он один дурной; быть человек, который, напротив, более все желать находить в этот счастливый соперник тот качество, который он побеждать они и искать в он со щемить боль в сердце один хороший. левин принадлежать к такой человек. но он нетрудно быть отыскивать хороший и привлекательный во вронский. оно сразу бросаться он в глаз. вронский быть невысокий, плотно сложенный брюнет, с добродушно-красивый, чрезвычайно спокойный и твердый лицо. в его лицо и фигура, от короче обстригать черный волос и свежевыбритый подбородок до широкий с иголочка новый мундир, все быть просто и вместе изящно. давать дорога входить дама, вронский подходить к княгиня и потом к кити.
       в тот время как он подходить к она, красивый глаз его особенно нежно заблестеть, и с чуть заметный счастливый и скромно-торжествующий улыбка (так показываться левин), почтительно и осторожно наклонясь над она, он протягивать она свой небольшой, но широкий рука.
       со все поздороваться и сказать несколько слово, он садиться, ни раз не взглядывать на не спускать с он глаз левин.
       -- позволять вы познакомить, -- сказать княгиня, указывать на левин. -- константин дмитрич левин. граф алексей кириллович вронский.
       вронский вставать и, дружелюбный глядеть в глаз левин, пожимать он рука.
       -- я нынче зима должный быть, кажется, обедать с вы, -- сказать он, улыбаться свой простой и открытый улыбка, -- но вы неожиданно уезжать в деревня.
       -- константин дмитрич презирать и ненавидеть город и мы, горожанин, -- сказать графиня нордстон.
       -- должно быть, мой слово на вы сильно действовать, что вы они так помнить, -- сказать левин и, вспомнить, что он уже сказать это прежде, покраснеть.
       вронский взглядывать на левин и графиня нордстон и улыбаться.
       -- а вы всегда в деревня? -- спрашивать он. -- я думать, зима скучно?
       -- не скучно, если быть занятие, да и с сам себя не скучно, -- резко отвечать левин.
       -- я любить деревня, -- сказать вронский, замечать и делать вид, что не замечать тон левин.
       -- но надеяться, граф, что вы бы не соглашаться жить всегда в деревня, -- сказать графиня нордстон.
       -- не знать, я не пробовать подолгу. я испытывать странный чувство, -- продолжать он. -- я нигде так не скучать по деревня, русский деревня, с лапоть и мужик, как проживать с матушка зима в ницца. ницца сам по себя скучный, вы знать. да и неаполь, сорренто хорошо только на короткий время. и именно там особенно живо вспоминаться россия, и именно деревня... они точно как...
       он говорить, обращаться и к кити и к левин и переводить с один на другой свой спокойный и дружелюбный взгляд, -- говорить, очевидно, что приходить в голова.
       замечать, что графиня нордстон хотеть что-то сказать, он останавливаться. не досказывать начинать, и становиться внимательно слушать она.
       разговор не умолкать ни на минута, так что старый княгиня, всегда иметь про запас, на случай неимение тема, два тяжелый орудие: классический и реальный образование и общий воинский повинность, не приходиться выдвигать они, а графиня нордстон не приходиться подразнить левин.
       левин хотеть и не мочь вступать в общий разговор; ежеминутный говорить себя: "теперь уходить", он не уходить, что-то дожидаться.
       разговор зайти о вертеться стол и дух, и графиня нордстон, верить в спиритизм, становиться рассказывать чудо, который она видеть.
       -- ах, графиня, непременно свозить, ради бог, свозить я к они! я никогда ничто не видать необыкновенный, хотя везде отыскивать, -- улыбаться, сказать вронский.
       -- хорошо, в будущий суббота, -- отвечать графиня нордстон. -- но вы, константин дмитрич, верить? -- спрашивать она левин.
       -- зачем вы я спрашивать? ведь вы знать, что я сказать.
       -- но я хотеть слышать ваш мнение.
       -- мой мнение только то, -- отвечать левин, -- что этот вертеться стол доказывать, что так называть образованный общество не высокий мужик. они верить в глаз, и в порча, и в приворот, а мы...
       -- что ж, вы не верить?
       -- не мочь верить, графиня.
       -- но если я сам видеть?
       -- и баба рассказывать, как они сам видеть домовый.
       -- так вы думать, что я говорить неправда?
       и она невесело засмеяться.
       -- да нет, маша, константин дмитрич говорить, что он не мочь верить, -- сказать кити, краснеть за левин, и левин понимать это и, еще более раздражаться, хотеть отвечать, но вронский со свой открытый веселый улыбка сейчас же приходить на помощь разговор, угрожать сделаться неприятный.
       -- вы совсем не допускать возможность? -- спрашивать он. -- почему же? мы допускать существование электричество, который мы не знать; почему же не мочь быть новый сила, еще мы неизвестный, который...
       -- когда находить быть электричество, -- быстро перебивать левин, -- то быть только открыто явление, и неизвестно быть, откуда оно происходить и что оно производить, и век проходить прежде, чем подумать о приложение его. спирит же, напротив, начинать с то, что столик он писать и дух к они приходить, а потом уже становиться говорить, что это быть сила неизвестный.
       вронский внимательно слушать левин, как он всегда слушать, очевидно интересоваться его слово.
       -- да, но спирит говорить: теперь мы не знать, что это за сила, но сила быть, и вот при какой условие она действовать. а ученый пускай раскрывать, в чем состоять этот сила. нет, я не видеть, почему это не мочь быть новый сила, если она...
       -- а потому, -- перебивать левин, -- что при электричество каждый раз, как вы потирать смола о шерсть, обнаруживаться известный явление, а здесь не каждый раз становиться быть это не природный явление.
       вероятно, чувствовать, что разговор принимать слишком серьезный для гостиная характер, вронский не возражать, а, стараться переменять предмет разговор, весело улыбаться и повертываться к дама.
       -- давать сейчас попробовать, графиня, -- начинать он, но левин хотеть досказывать то, что он думать.
       -- я думать, -- продолжать он, -- что этот попытка спирит объяснять свой чудо какой-то новый сила самый неудачный. они прямо говорить о сила дух и хотеть она подвергать материальный опыт.
       все ждать, когда он кончать, и он чувствовать это.
       -- а я думать, что вы быть отличный медиум сказать графиня нордстон, -- в вы быть что-то восторженный.
       левин открывать рот, хотеть сказать что-то, покраснеть и ничто не сказать.
       -- давать сейчас, княжна, испытывать стол, пожалуйста, -- сказать вронский. -- княгиня, вы позволять?
       и вронский вставать, отыскивать глаз столик.
       кити вставать за столик и, проходить мимо, встречаться глаз с левин. она весь душа быть жалко он, то более что она жалеть он в несчастие, который сам быть причина. "если можно я прощать, то прощать, -- сказать она взгляд, -- я так счастливый".
       "все ненавидеть, и вы, и себя", -- отвечать его взгляд, и он взяться за шляпа. но он не судьба быть уходить. только что хотеть устраиваться около столик, а левин уходить, как входить старый князь и, поздороваться с дама, обращаться к левин.
       -- а!-- начинать он радостно. -- давно ли? я и не знать, что ты тут. очень рад вы видеть.
       старый князь иногда "ты", иногда "вы" говорить левин. он обнимать левин и, говорить с он, не замечать вронский, который вставать и спокойно дожидаться, когда князь обращаться к он.
       кити чувствовать, как после то, что происходить, любезность отец быть тяжелый левин. она видеть также как холодно отец ее, наконец, отвечать на поклон вронский и как вронский с дружелюбный недоумение посмотреть на ее отец, стараться понимать и не понимать, как и за что можно быть быть к он недружелюбный расположенный, и она покраснеть.
       -- князь, отпускать мы константин дмитрич, -- сказать графиня нордстон. -- мы хотеть опыт делать.
       -- какой опыт? стол вертеть? ну, извинять я, дама и господь, но, по-моему, в колечко весело играть, -- сказать старый князь, глядеть на вронский и догадываться, что он затевать это. -- в колечко еще быть смысл.
       вронский посмотреть с удивление на князь свой твердый глаз и, чуть улыбаться, тотчас же заговаривать с графиня нордстон о предстоящий на будущий неделя большой бал.
       -- я надеяться, что вы быть? -- обращаться он к кити.
       как только старый князь отвертываться от он, левин незаметно выходить, и последний впечатление, вынести он с этот вечер, быть улыбаться, счастливый лицо кити, отвечать вронский на его вопрос о бал.
      
    XV
       когда вечер кончаться, кити рассказывать мать о разговор она с левин, и, несмотря на весь жалость, который она испытывать к левин, она радовать мысль, что она быть сделать предложение. у она не быть сомнение, что она поступать как следовать. но в постель она долго не мочь заснуть. один впечатление неотступный преследовать она. это быть лицо левин с насупливать бровь и мрачно-уныло смотреть из-под они добрый глаз, как он стоять, слушать отец и взглядывать на она и на вронский. и она так жалко становиться он, что слеза навертываться на глаз. но тотчас же она подумать о то, на кто она променивать он. она живо вспомнить это мужественный, твердый лицо, этот благородный спокойствие и светиться во весь доброта ко все; вспомнить любовь к себя тот, кто она любить, и она опять становиться радостно на душа, и она с улыбка счастие ложиться на подушка. "жалко, жалко, но что же делать? я не виноватый", -- говорить она себя; но внутренний голос говорить она другой. в то ли она раскаиваться, что завлекать левин, или в то, что отказывать, -- она не знать. но счастие она быть отравлять сомнение. "господи помиловать, господи помиловать, господи помиловать!" -- говорить она про себя, пока заснуть.
       в этот время внизу, в маленький кабинет князь, происходить один из часто повторяться между родитель сцена за любить дочь.
       -- что? вот что! кричать князь, размахивать рука и тотчас же запахивать свой беличий халат. -- то, что в вы нет гордость, достоинство, что вы срамить, губить дочь этот сватовство, подлый, дурацкий!
       -- да помиловать, ради самый бог, князь, что я сделать? -- говорить княгиня, чуть не плакать.
       она, счастливый, довольный после разговор с дочь, приходить к князь прощаться по обыкновение, хотя она не намерен быть говорить он о предложение левин и отказ кити, но намекать муж на то, что она казаться дело с вронский совсем кончать, что оно решаться, как только приезжать он мать. и тут-то, на этот слово, князь вдруг вспылить и начинать выкрикивать неприличный слово.
       -- что вы сделать? а вот что: во-первых, вы заманивать жених, и весь москва быть говорить, и резонно. если вы делать вечер, так звать все, а не избранный женишок. позвать весь этот тютьков (так князь называть московский молодой человек), позвать тапер, в пускай плясать, а не так, как нынче, -- женишок, и сводить. я видеть мерзко, мерзко, и вы добиваться, вскружить голова девчонка. левин в тысяча раз хорошо человек. а это франтик петербургский, они на машина делать, они все на один становиться, и весь дрянь. да хоть бы он принц кровь быть, мой дочь ни в кто не нуждаться!
       -- да что же я сделать?
       -- а то... -- с гнев вскрикивать князь.
       -- знать я, что если ты слушать, -- перебивать княгиня, -- то мы никогда не отдавать дочь замуж. если так, то надо в деревня уезжать...
       -- и хорошо уезжать.
       -- да постоять. разве я заискивать? я нисколько не заискивать. а молодой человек, и очень хороший, влюбляться, и она, казаться...
       -- да, вот вы казаться! а как она в самый дело влюбляться, а он столько же думать жениться, как я?.. ох! не смотреть бы мой глаз!.. "ах, спиритизм, ах, ницца, ах, на бал..." -- и князь, воображать, что он представлять жена, приседать на каждый слово. -- а вот, как сделать несчастие катенька, как она в самый дело забирать в голова...
       -- да почему же ты думать?
       -- я не думать, а знать; на это глаз быть у мы, а не у баба. я видеть человек, который иметь намерение серьезный, это левин; и видеть перепел, как этот щелкопер, который только повеселиться.
       -- ну, уж ты забирать в голова...
       -- а вот вспомнить, да поздно, как с дашенька.
       -- ну, хорошо, хорошо, не быть говорить, -- останавливать он княгиня, вспомнить про несчастный долли...
       -- и прекрасно, и прощай!
       и, перекрещивать друг друг и поцеловаться, но чувствовать, что каждый оставаться при свой мнение, супруг расходиться.
       княгиня быть сперва твердо уверенный, что нынешний вечер решать судьба кити и что не мочь быть сомнение в намерение вронский; но слово муж смущать она.
       и, вернуться к себя, она, точно так же как и кити, с ужас пред неизвестность будущий, несколько раз повторять в душа: "господи помиловать, господи помиловать, господи помиловать!"
      
    XVI
       вронский никогда не знать семейный жизнь. мать его быть в молодость блестящий светский женщина, иметь во время замужество, и в особенность после, много роман, известный весь свет. отец свой он почти не помнить и быть воспитывать в пажеский корпус.
       выходить очень молодой блестящий офицер из школа, он сразу попадать в колея богатый петербургский военный. хотя он и ездить изредка в петербургский свет, весь любовный интерес его быть вне свет.
       в москва в первый раз он испытывать, после роскошный и грубый петербургский жизнь, прелесть сближение со светский милый и невинный девушка, который полюбить он. он и в голова не приходить, чтобы мочь быть что-нибудь дурной в его отношение к кити. на бал он танцевать преима-- щественно с она; он ездить к они в дом. он говорить с она то, что обыкновенно говорить в свет, всякий вздор, но вздор, который он невольно придавать особенный для она смысл. несмотря на то, что он ничто не сказать она такой, что не мочь бы сказать при все, он чувствовать, что она все много и много становиться в зависимость от он, и чем много он это чувствовать, то он быть приятно и его чувство к она становиться нежно. он не знать, что его образ действие относительно кити иметь определенный название, что это быть заманивание барышня без намерение жениться и что этот заманивание быть один из дурной поступок, обыкновенный между блестящий молодой человек, как он. он казаться, что он первый открывать этот удовольствие, и он наслаждаться свой открытие.
       если б он мочь слышать, что говорить она родитель в этот вечер, если б он мочь переноситься на точка зрение семья и узнавать, что кити быть несчастный, если он не жениться на она, он бы очень удивляться и не поверять бы этот. он не мочь поверять то, что то, что доставлять такой большой и хороший удовольствие он, а главное она, мочь быть дурно. еще мало он мочь бы поверять то, что он должный жениться.
       женитьба для он никогда не представляться возможность. он не только не любить семейный жизнь, но в семья, и в особенность в муж, по тот общий взгляд холостой мир, в который он жить, он представлять себя нечто чуждый, враждебный, а все более -- смешной. но хотя вронский и не подозревать то, что говорить родитель, он, выходить в этот вечер от щербацкий, почувствовать, что тот духовный тайный связь, который существовать между он и кити, утверждаться нынешний вечер так сильно, что надо предпринимать что-то но что можно и что должно быть предпринимать, он не мочь придумывать.
       "то и прелестно, -- думать он, возвращаться от щербацкий и выносить от они, как и всегда, приятный чувство чистота и свежесть, происходить отчасти и оттого, что он не курить целый вечер, и вместе новый чувство умиление пред она к себя любовь, -- то и прелестно, что ничто не сказать ни я, ни она, но мы так понимать друг друг в этот невидимый разговор взгляд и интонация, что нынче ясно, чем когда-нибудь, она сказать я, что любить. и как мило, просто и, главное, доверчиво! я сам себя чувствовать хорошо, чисто. я чувствовать, что у я быть сердце и что быть во я много хороший. этот милый влюбленный глаз! когда она сказать: и очень..."
       "ну так что ж? ну и ничего. я хорошо, и она хорошо"... и он задумываться о то, где он оканчивать нынешний вечер.
       он прикидывать воображение место, куда он мочь бы ехать. "клуб? партия безика, шампанское с игнатов? нет, не поехать. Chateau de fleurs, там находить облонский, куплет, cancan? нет, надоедать. вот именно за то я любить щербацкий, что сам хорошо делаться. поехать домой". он проходить прямо в свой номер у дюссо, велеть подавать себя ужинать и потом, раздеваться, только успевать полагать голова на подушка, заснуть крепкий и спокойный, как всегда, сон.
      
    XVII
       на другой день, в 11 час утро, вронский выезжать на станция петербургский железный дорога встречать мать, и первый лицо, попадаться он на ступенька большой лестница, быть облонский, ожидать с этот же поезд сестра.
       -- а! ваш сиятельство!-- крикнуть облонский. -- ты за кто?
       -- я за матушка, -- улыбаться, как и все, кто встречаться с облонский, отвечать вронский, -- пожимать он рука, и вместе с он восходить на лестница. -- она нынче должный быть из петербург.
       -- а я ты ждать до два час. куда же ты поехать от щербацкий?
       -- домой, -- отвечать вронский. -- признаваться, я так быть приятно вчера после щербацкий, что никуда не хотеться.
       -- узнавать конь ретивый по какой-то их тавро, юноша влюбленный узнавать по их глаз, -- продекламировать степан аркадьич точно так же, как прежде левин.
       вронский улыбаться с такой вид, что он не отрекаться от это, но тотчас же переменять разговор. -- а ты кто встречать? -- спрашивать он.
       -- я? я хорошенький женщина, -- сказать облонский,
       -- вот как!
       -- Honni soit qui mal y pense! сестра анна.
       -- ах, это каренина? -- сказать вронский.
       -- ты она, верно, знать?
       -- кажется, знать. или нет... право, не помнить, -- рассеянно отвечать вронский, смутно представлять себя при имя каренина что-то чопорный и скучный.
       -- но алексей александрович, мой знаменитый зять, верно, знать. он весь мир знать.
       -- то быть знать по репутация и по вид. знать, что он умный, ученый, божественный что-то... но ты знать, это не в мой... not in my line, -- сказать вронский.
       -- да, он очень замечательный человек; немножко консерватор, но славный человек, -- замечать степан аркадьич, -- славный человек.
       -- ну, и то хорошо для он, -- сказать вронский улыбаться. -- а, ты здесь, -- обращаться он к высокий старый лакей мать, стоять у дверь, -- входить сюда.
       вронский в этот последний время, кроме общий для весь приятность степан аркадьич, чувствовать себя привязывать к он еще то, что он в его воображение соединяться с кити.
       -- ну что ж, в воскресение сделать ужин для дива? -- сказать он он, с улыбка взять он под рука.
       -- непременно. я сбера подписка. ах, познакомиться ты вчера с мой приятель левин? -- спрашивать степан аркадьич.
       -- как же. но он что-то скоро уезжать.
       -- он славный малый, -- продолжать облонский. -- не правда ли?
       -- я не знать, -- отвечать вронский, -- отчего это во весь москвич, разумеется исключая тот, с кто говорить, -- шутливо вставлять он, -- быть что-то резкий. что-то они всь на дыбы становиться, сердиться, как будто всь хотеть давать почувствовать что-то...
       -- быть это, правда, быть... -- весело смеяться, сказать степан аркадьич.
       -- что, скоро ли? -- обращаться вронский к служащий.
       -- поезд выходить, -- отвечать служитель.
       приближение поезд все много и много обозначаться движение приготовление на станция, беганье артельщик, появление жандарм и служащий и подъезд встречать. сквозь морозный пар виднеться рабочий в полушубок, в мягкий валеный сапог, переходить через рельс загибаться путь. слышаться свист паровик на дальний рельс и передвижение что-то тяжелый.
       -- нет, -- сказать степан аркадьич, который очень хотеться рассказывать вронский о намерение левин относительно кити. -- нет, ты неверно оценивать мой левин. он очень нервный человек и бывать неприятный, правда, но зато иногда он бывать очень милый. это такой честный, правдивый натура, и сердце золотой. но вчера быть особенный причина, -- с значительный улыбка продолжать степан аркадьич, совершенно забывать тот искренний сочувствие, который он вчера испытывать к свой приятель, и теперь испытывать такой же, только к вронский. -- да, быть причина, почему он мочь быть или особенно счастливый, или особенно несчастливый,
       вронский останавливаться и прямо спрашивать:
       -- то быть что же? или он вчера сделать предложение твой belle soeur?..
       -- мочь быть, -- сказать степан аркадьич. -- что-то я показываться такой вчера. да, если он рано уезжать и быть еще не в дух, то это так... он так давно влюблять, и я он очень жаль.
       -- вот как!.. я думать, впрочем, что она мочь рассчитывать на хороший партия, -- сказать вронский и, выпрямлять грудь, опять приниматься ходить. -- впрочем, я он не знать, -- прибавлять он. -- да, этот тяжелый положение! от это-то большинство и предпочитать знаться с клар. там неудача доказывать только, что у ты недоставать деньги, а здесь -- твой достоинство на весы. однако вот и поезд.
       действительно, вдали уже свистеть паровоз. через несколько минута платформа задрожать, и, пыхать сбивать книзу от мороз пар, прокатиться паровоз с медленно и мерно нагибаться и растягиваться рычаг средний колесо и с кланяться, обвязывать, заиндевелый машинист; а за тендер, все медленный и более потрясать платформа, становиться проходить вагон с багаж и с визжать собака; наконец, подрагивать пред остановка, подходить пассажирский вагон.
       молодцеватый кондуктор, на ход давать свисток, соскакивать, и вслед за он становиться по один сходить нетерпеливый пассажир: гвардейский офицер, держаться прямо и строго оглядываться; вертлявый купчик с сумка, весело улыбаться; мужик с мешок через плечо.
       вронский, стоя рядом с облонский, оглядывать вагон и выходить и совершенно забывать о мать. то, что он сейчас узнавать про кити, возбуждать и радовать он. грудь его невольно выпрямляться, и глаз блестеть. он чувствовать себя победитель.
       -- графиня вронская в этот отделение, -- сказать молодцеватый кондуктор, подходить к вронский.
       слово кондуктор разбудить он и заставлять вспомнить о мать и предстоящий свидание с она. он в душа свой не уважать мать и, не отдавать себя в тот отчет, не любить она, хотя по понятие тот круг, в который жить, по воспитание свой, не мочь себя представлять другой к мать отношение, как в высокий степень покорный и почтительный, и то более внешне покорный и почтительный, чем менее в душа он уважать и любить она.
      
    XVIII
       вронский пойти за кондуктор в вагон и при вход в отделение останавливаться, чтобы давать дорога выходить дама. с привычный такт светский человек, по один взгляд на внешность этот дама, вронский определять она принадлежность к высокий свет. он извиняться и пойти быть в вагон, но почувствовать необходимость еще раз взглядывать на она -- не потому, что она быть очень красивый, не по тот изящество и скромный грация, который видный быть во весь ее фигура, но потому, что в выражение миловидный лицо, когда она проходить мимо его, быть что-то особенно ласковый и нежный. когда он оглянуться, она тоже повертывать голова. блестящий, казаться темный от густой ресница, серый глаз дружелюбный, внимательно останавливаться на его лицо, как будто она признавать он, и тотчас же переноситься на подходить толпа, как бы искать кто-то. в этот короткий взгляд вронский успевать замечать сдержанный оживленность, который играть в ее лицо и порхать между блестящий глаз и чуть заметный улыбка, изгибать ее румяный губа. как будто избыток что-то так переполнять ее существо, что мимо ее воля выражаться то в блеск взгляд, то в улыбка. она потушить умышленно свет в глаз, но он светиться против ее воля в чуть заметный улыбка.
       вронский входить в вагон. мать он, сухой старушка с черный глаз и буколька, щуриться, вглядываться в сын, и слегка улыбаться тонкий губа. подниматься с диванчик и передавать горничная мешочек, она подавать маленький сухой рука сын и, подымать его голова от рука, поцеловать он в лицо.
       -- получать телеграмма? здоровый? слава бог.
       -- хорошо доезжать? -- сказать сын, садиться подле она и невольно прислушиваться к женский голос из-за дверь. он знать, что это быть голос тот дама, который встречаться он при вход.
       -- я все-таки с вы не согласный, -- говорить голос дама.
       -- петербургский взгляд, сударыня.
       -- не петербургский, а просто женский, -- отвечать она.
       -- ну-с, позволять поцеловать ваш ручка.
       -- до свидание, иван петрович. да посмотреть, не тут ли брат, и посылать он ко я, -- сказать дама у самый дверь и снова входить в отделение.
       -- что ж, находить брат? -- сказать вронская, обращаться к дама.
       вронский вспомнить теперь, что это быть каренина.
       ваш брат здесь, -- сказать он, вставать. -- извинять я, я не узнавать вы, да и наш знакомство быть так короче, -- сказать вронский, кланяться, -- что вы, верно, не помнить я.
       -- о нет, -- сказать она, -- я бы узнавать вы, потому что мы с ваш матушка, кажется, весь дорога говорить только о вы, -- сказать она, позволять, наконец, проситься наружу оживление выражаться в улыбка. -- а брат мой все-таки нет.
       -- позвать же он, алеша, -- сказать старый графиня.
       вронский выходить на платформа и крикнуть:
       -- облонский! здесь!
       но каренин не дождаться брат, а, увидать он, решительный легкий шаг выходить из вагон. и, как только брат подходить к она, она движение, поражать вронский свой решительность и грация, обхватить брат левый рука за шея, быстро притягивать к себя и крепко поцеловать. вронский, не спускать глаз, смотреть на она и, сам не знать что, улыбаться. но вспомнить, что мать ждать он, он опять входить в вагон.
       -- не правда ли, очень милый? -- сказать графиня про каренина. -- ее муж со я посадить, и я очень рад быть. весь дорога мы с она проговаривать. ну, а ты, говорить... vous filez le parfait amour. Tant mieux, mon cher, tant mieux.
       -- я не знать, на что вы намекать, maman, -- отвечать сын холодно. -- что ж, maman, идти.
       каренин опять входить в вагон, чтобы прощаться с графиня.
       -- ну вот, графиня, вы встречать сын, а я брат, -- весело сказать она. -- и весь история мой истощаться; далеко нечего быть бы рассказывать.
       -- ну, нет, -- сказать графиня, взять она за рука, -- я бы с вы объехать вокруг свет и не соскучиться бы. вы один из тот милый женщина, с который и поговорить и помолчать приятно. -- а о сын ваш, пожалуйста, не думать: нельзя же никогда не разлучаться.
       каренин стоять неподвижно, держаться чрезвычайно прямо, и глаз ее улыбаться.
       -- у анна аркадьевна, -- сказать графиня, объяснять сын, -- быть сынок восемь год, кажется, и она никогда с он не разлучаться и все мучаться, что оставлять он.
       -- да, мы весь время с графиня говорить, я о свой, она о свой сын, -- сказать каренин, и опять улыбка освещать ее лицо, улыбка ласковый, относиться к он.
       -- вероятно, это вы очень наскучивать, -- сказать он, сейчас, на лет, подхватывать этот мяч кокетство, который она бросать он. но она, видимо, не хотеть продолжать разговор в этот тон и обращаться к старый графиня:
       -- очень благодарить вы. я и не видать, как проводить вчерашний день. до свидание, графиня.
       -- прощать, мой дружок, -- отвечать графиня. давать поцеловать ваш хорошенький личико. я просто, по-старушечий, прямо говорить, что полюбить вы.
       как ни казенный быть этот фраза, каренина, видимо, от душа поверять и порадоваться это. она покраснеть, слегка нагибаться, подставлять свой лицо губа графиня, опять выпрямляться и с тот же улыбка, волноваться между губа и глаз, подавать рука вронский. он пожимать маленький он подавать рука и, как что-то особенный, обрадоваться тот энергический пожатие, с который она крепко и смело тряхнуть его рука. она выходить быстрый походка, так странно легко носить она довольно полный тело.
       -- очень милый, -- сказать старушка.
       то же самый думать ее сын. он провожать ее глаз до тот пора, пока не скрываться ее грациозный фигура, и улыбка останавливаться на его лицо. в окно он видеть, как она подходить к брат, полагать он рука на рука и что-то оживленно начинать говорить он, очевидно о что-то не иметь ничто общий с он, с вронский, и он это показываться досадный.
       -- ну, что, maman, вы совершенно здоровый? -- повторять он, обращаться к мать.
       -- все хорошо, прекрасно. Alexandre очень быть милый. и Marie очень хороший становиться. она очень интересный.
       и опять начинать рассказывать о то, что более все интересовать она, о крестины внук, для который она ездить в петербург, и про особенный милость государь к старший сын.
       -- вот и лаврентий, -- сказать вронский, глядеть в окно, -- теперь пойти, если угодно.
       старый дворецкий, ехать с графиня, являться в вагон докладывать, что все готовый, и графиня подниматься, чтоб идти.
       -- пойти, теперь мало народ, -- сказать вронский.
       девушка взять мешок и собачка, дворецкий и артельщик другой мешок. вронский взять под рука мать; но когда они уже выходить из вагон, вдруг несколько человек с испуганный лицо пробежать мимо. пробежать и начальник станция в свой необыкновенный цвет фуражка. очевидно, что-то случаться необыкновенный. народ от поезд бежать назад.
       -- что?.. что?.. где?.. бросаться!.. задавливать!.. -- слышаться между проходить.
       степан аркадьич с сестра под рука, тоже с испугать лицо, вернуться и останавливаться, избегать народ, у вход в вагон.
       дама входить в вагон, а вронский со степан аркадьич пойти за народ узнавать подробность несчастие.
       сторож, быть ли он пьяный, или слишком закутывать от сильный мороз, не слыхать отодвигать зад поезд, и он раздавливать.
       еще прежде чем вернуться вронский и облонский, дама узнавать этот подробность от дворецкий.
       облонский и вронский оба видеть обезображивать труп. облонский, видимо, страдать... он морщиться и, казаться, готовый быть плакать.
       -- ах, какой ужас! ах, анна, если бы ты видеть! ах, какой ужас! -- приговаривать он.
       вронский молчать, и красивый лицо его быть серьезный, но совершенно спокойно.
       -- ах, если бы вы видеть, графиня, -- говорить степан аркадьич. -- и жена его тут... ужасно видеть она... она бросаться на тело. говорить, он один кормить огромный семейство. вот ужас!
       -- нельзя ли что-нибудь сделать для она? -- взволновать шепот сказать каренин.
       вронский взглядывать на она и тотчас же выходить из вагон.
       -- я сейчас прийти, maman, -- прибавлять он, обертываться в дверь.
       когда он возвращаться через несколько минута, степан аркадьич уже разговаривать с графиня о новый певица, а графиня нетерпеливо оглядываться на дверь, ожидать сын.
       -- теперь пойти, -- сказать вронский, входить. они вместе выходить. вронский идти впереди с мать. сзади идти каренин -- с брат. у выход к вронский подходить догнать его начальник станция.
       -- вы передавать мой помощник двести рубль. потрудиться обозначать, кто вы назначать они?
       -- вдова, -- сказать вронский, пожимать плечо. -- я не понимать, о чем спрашивать.
       -- вы давать? -- крикнуть сзади облонский и, прижимать рука сестра, прибавлять:очень мило, очень мило! не правда ли, славный малый? мой почтение, графиня.
       и он с сестра останавливаться, отыскивать ее девушка.
       когда они выходить, карета вронский уже отъезжать. выходить человек все еще переговариваться о то, что случаться.
       -- вот смерть-то ужасный!-- сказать какой-то господин, проходить мимо. -- говорить, на два кусок.
       -- я думать, напротив, самый легкий, мгновенный, -- замечать другой.
       -- как это не принимать мера, -- говорить третий.
       каренин садиться в карета, и степан аркадьич с удивление увидать, что губа ее дрожать и она с труд удерживать слеза.
       -- что с ты, анна? -- спрашивать он, когда они отъезжать несколько сотня сажень.
       -- дурной предзнаменование, -- сказать она.
       -- какой пустяк!-- сказать степан аркадьич. -- ты приезжать, этот главное. ты не мочь представлять себя, как я надеяться на ты.
       -- а ты давно знать вронский? -- спрашивать она.
       -- да. ты знать, мы надеяться, что он жениться на кити.
       -- да? -- тихо сказать анна. -- ну, теперь давать говорить о ты, -- прибавлять она, встряхивать голова, как будто хотеть физически отогнать что-то лишний и мешать она. -- давать говорить о твой дело... я получать твой письмо и вот приезжать.
       -- да, весь надежда на ты, -- сказать степан аркадьич.
       -- ну, рассказывать я все.
       и степан аркадьич становиться рассказывать.
       подъезжать к дом, облонский высаживать сестра, вздыхать, пожимать ее рука и отправляться в присутствие...
      
    XIX
       когда анна входить в комната, долли сидеть в маленький гостиная с белоголовый пухлый мальчик, уж теперь похожий на отец, и слушать его урок из французский чтение. мальчик читать, вертеть в рука и стараться отрывать чуть держаться пуговица курточка. мать несколько раз отнимать рука, но пухлый ручонка опять браться за пуговица. мать отрывать пуговица и полагать она в карман.
       -- успокаивать рука, гриша, -- сказать она и опять взяться за свое одеяло, давнишний работа, за который она всегда браться в тяжелый минута, и теперь вязать нервно, закидывать палец и считать петля. хотя она и велеть вчера сказать муж, что она дело нет до то, приезжать или не приезжать он сестра, она весь приготавливать к ее приезд и с волнение ждать золовка.
       долли быть убивать свой горе, весь поглощать он. однако она помнить, что анна, золовка, быть жена один из важный лицо в петербург и петербургский grande dame. и благодаря этот обстоятельство она не исполнять сказать муж, то быть не забывать, что приезжать золовка. "да, наконец, анна ни в что не виноватый, -- думать долли. -- я о она ничто, кроме самый хороший, не знать, и в отношение к себя я видеть от она только ласка и дружба". правда, сколько она мочь запоминать свой впечатление в петербург у каренин, она не нравиться самый дом их; что-то быть фальшивый во все склад их семейный быт. "но за что же я не принимать она? только бы не вздумать она утешать я!-- думать долли. -- весь утешение, и увещание, и прощение христианский -- все это я уж тысяча раз передумывать, и все это не годиться".
       весь этот день долли быть один с ребенок. говорить о свой горе она не хотеть, а с этот горе на душа говорить о посторонний она не мочь. она знать, что, так или иначе, она анна высказывать все, и то она радовать мысль о то, как она высказывать, то злить необходимость говорить о свой унижение с она, его сестра, и слышать от она готовый фраза увещание и утешение.
       она, как часто бывать, глядеть на часы, ждать она каждый минута и пропускать именно тот, когда гостья приезжать, так что не слыхать звонок.
       услыхать шум платье и легкое шаг уже в дверь, она оглянуться, и на измученный лицо ее невольно выражаться не радость, а удивление. она вставать и обнимать золовка.
       -- как, уж приезжать? -- сказать она, целовать она.
       -- долли, как я рад ты видеть!
       -- и я рад, -- слабо улыбаться и стараться по выражение лицо анна узнавать, знать ли она, сказать долли. "верно, знать", -- подумать она, замечать соболезнование на лицо анна. -- ну, пойти, я ты проводить в твой комната, -- продолжать она, стараться отдалять сколько возможно минута объяснение.
       -- это гриша? боже мой, как он вырастать!-- сказать анна и, поцеловать он, не спускать глаз с долли, останавливаться и покраснеть. -- нет, позволять никуда не ходить.
       она снимать платок, шляпа и, зацеплять она за прядь свой черный, везде вьющийся волос, мотать голова, отцеплять волос.
       -- а ты сиять счастие и здоровье!-- сказать долли почти с зависть.
       -- я?.. да, -- сказать анна. -- боже мой, таня! ровесница сережа мой, -- прибавлять она, обращаться ко вбегать девочка. она взять она на рука и поцеловать. -- прелестный девочка, прелесть! показывать же я все.
       она называть они и припоминать не только имя, но год, месяц, характер, болезнь весь ребенок, и долли не мочь не оценивать это.
       -- ну, так пойти к они, -- сказать она. -- вася спать теперь, жалко.
       осматривать ребенок, они садиться, уже один, в гостиная, пред кофей. анна взяться за поднос и потом отодвигать он.
       -- долли, -- сказать она, -- он говорить я.
       долли холодно посмотреть на анна. она ждать теперь притворно-сочувственный фраза; но анна ничто такой не сказать.
       -- долли, милый!-- сказать она, -- я не хотеть ни говорить ты за он, ни утешать; это нельзя. но, душенька, я просто жалко, жалко ты весь душа!
       из-за густой ресница ее блестящий глаз вдруг показываться слеза. она пересаживаться близко к невестка и взять ее рука свой энергический маленький рука. долли не отстраняться, но лицо ее не изменять свой сухой выражение. она сказать:
       -- утешать я нельзя. все потерять после то, что быть, все пропадать!
       и как только она сказать этот, выражение лицо она вдруг смягчаться. анна подымать сухой, худой рука долли, поцеловать она и сказать:
       -- но, долли, что же делать, что же делать? как хорошо поступать в этот ужасный положение? -- вот о что надо подумать.
       -- все кончать, и много ничто, -- сказать долли. -- и плохой все то, ты понимать, что я не мочь он бросать; ребенок, я связанный. а с он жить я не мочь, я мука видеть он.
       -- долли, голубчик, он говорить я, но я от ты хотеть слышать, сказать я все.
       долли посмотреть на она вопросительно.
       участие и любовь непритворный видный быть на лицо анна.
       -- изволить, -- вдруг сказать она. -- но я сказать сначала. ты знать, как я выходить замуж. я с воспитание maman не только быть невинный, но я быть глупый я ничто не знать. говорить, я знать, муж рассказывать жена свой прежний жизнь, но стив... -- она поправляться, -- степан аркадьич ничто не сказать я. ты не поверять, но я до сей пора думать, что я один женщина, который он знать. так я жить восемь год. ты понимать, что я не только не подозревать неверность, но что я считать это невозможный, и тут, представлять себя, с такой понятие узнавать вдруг весь ужас, весь гадость... ты понимать я. быть уверенный вполне в свой счастие, и вдруг... -- продолжать долли, удерживать рыдание, -- и получать письмо... письмо его к свой любовница, к мой гувернантка. нет, это слишком ужасно! -- она поспешно вынимать платок и закрывать они лицо. -- я понимать еще увлечение, -- продолжать она, помолчать, -- но обдуманно, хитро обманывать я... с кто же?.. продолжать быть мой муж вместе с она... это ужасный! ты не мочь понимать...
       -- о нет, я понимать! понимать, милый долли, понимать, -- говорить анна, пожимать ее рука.
       -- и ты думать, что он понимать весь ужас мой положение? -- продолжать долли. -- нисколько! он счастливый и довольный.
       -- о нет! -- быстро перебивать анна. -- он жалкий, он убивать раскаяние...
       -- способный ли он к раскаяние? -- перебивать долли, внимательно вглядываться в лицо золовка.
       -- да, я он знать. я не мочь без жалость смотреть на он. мы его оба знать. он добрый, но он гордый, а теперь так унижать. главное, что я тронуть (и тут анна угадывать главное, что мочь тронуть долли)... -- он мучить два вещь: то, что он стыдно ребенок, и то, что он, любить ты... да, да, любить много все на свет, -. поспешно перебивать она хотеть возражать долли, -- сделать ты больно, убивать ты. "нет, нет, она не прощать", -- весь говорить он.
       долли задумчиво смотреть мимо золовка, слушать ее слово.
       -- да, я понимать, что положение его ужасно; виноватый плохо, чем невинный, -- сказать она, -- если он чувствовать, что от вина он весь несчастие. но как же прощать, как я опять быть его жена после она? я жить с он теперь быть мучение, именно потому, что я любить свой прошедший любовь к он...
       и рыдание перервать ее слово,
       но как будто нарочно, каждый раз, как она смягчаться, она начинать опять говорить о то, что раздражать она.
       -- она ведь молодой, ведь она красивый, -- продолжать она. -- ты понимать ли, анна, что у я мой молодость, красота взять кто? они и он ребенок. я отслуживать он, и на этот служба уходить все мой, и он теперь, разумеется, свежий пошлый существо приятно. они, верно, говорить между себя обо я или, еще плохо, умалчивать, -- ты понимать? -- опять ненависть зажигаться ее глаз. -- и после это он быть говорить я... что ж, я быть верить он? никогда. нет, уж кончать все, все, что составлять утешение, награда труд, мука... ты поверять ли? я сейчас учить гриша: прежде это бывать радость, теперь мучение. зачем я стараться, трудиться? зачем ребенок? ужасно то, что вдруг душа мой перевертываться и вместо любовь, нежность у я к он один злоба, да, злоба. я бы убивать он и...
       -- душенька, долли, я понимать, но не мучить себя. ты так оскорблять, так возбуждать, что ты многое видеть не так.
       долли затихать, и они минута два помолчать.
       -- что делать, подумать, анна, помогать. я весь передумывать и ничто не видеть.
       анна ничто не мочь придумывать, но сердце ее прямо отзываться на каждый слово, на каждый выражение лицо невестка.
       -- я один сказать, -- начало анна, -- я он сестра, я знать его характер, этот способность весь, весь забывать (она сделать жест пред лоб), этот способность полный увлечение, но зато и полный раскаяние. он не верить, не понимать теперь, как он мочь сделать то, что сделать.
       -- нет, он понимать, он понимать!-- перебивать долли. -- но я... ты.забывать я... разве я легко?
       -- постоять. когда он говорить я, признаваться ты, я не понимать еще всего ужас твой положение. я видеть только он и то, что семья расстраивать; я он жалко быть, но, поговорить с ты, я, как женщина, видеть другой; я видеть твой страдание, и я, не мочь ты сказать, как жаль ты! но, долли, душенька, я понимать твой страдание вполне, только один я не знать: я не знать... я не знать, насколько в душа твой быть еще любовь к он. это ты знать, -- настолько ли быть, чтобы можно быть прощать. если быть, то прощать!
       -- нет, -- начало долли; но анна прерывать она, целовать еще раз ее рука.
       -- я много ты знать свет, -- сказать она. -- я знать этот человек, как стив, как они смотреть на это. ты говорить, что он с она говорить об ты. это не быть. этот человек делать неверность, но свой домашний очаг и жена -- это для они святыня. как-то у они этот женщина оставаться в презрение и не мешать семья. они какой-то черта проводить непроходимый между семья и это. я это не понимать, но это так.
       -- да, но он целовать она...
       -- долли, постоять, душенька. я видеть стив, когда он быть влюблять в ты. я помнить этот время, когда он приезжать ко я и плакать, говорить о ты, и какой поэзия и высота быть ты для он, и я знать, что чем много он с ты жить, тем высокий ты для он становиться. ведь мы смеяться, бывало, над он, что он к каждый слово прибавлять: "долли удивительный женщина". ты для он божество всегда быть и оставаться, а этот увлечение не душа его...
       -- но если этот увлечение повторяться?
       -- оно не мочь, как я понимать.....
       -- да, но ты прощать бы?
       -- не знать, не мочь судить... нет, мочь, -- сказать анна, подумать; и, улавливать мысль положение и свешивать он на внутренний весы, прибавлять: -- нет, мочь, мочь, мочь. да, я прощать бы. я не быть бы тот же, да, но прощать бы, и так прощать бы, как будто это не быть, совсем не быть.
       -- ну, разуметься, -- быстро прерывать долли, как будто она говорить то, что не раз думать, -- иначе бы это не быть прощение. если прощать, то совсем, совсем. ну, пойти, я ты проводить в твой комната, -- сказать она, вставать, и по дорога долли обнимать анна. -- милая мой, как я рад, что ты приезжать. я легко, гораздо легко становиться.
      
    XX
       весь день этот анна проводить дома, то быть у облонский, и не принимать никто, так как уж некоторые из ее знакомый, успевать узнавать о ее прибытие, приезжать в этот же день. анна все утро проводить с долли и с ребенок. она только посылать записочка к брат, чтоб он непременно обедать дома. "приезжать, бог милостивый", -- писать она.
       облонский обедать дома; разговор быть общий, и жена говорить с он, называть он "ты", что прежде не быть. в отношение муж с жена оставаться тот же отчужденность, но уже не быть речь о разлука, и степан аркадьич видеть возможность объяснение и примирение.
       тотчас после обед приезжать кити. она знать анна аркадьевна, но очень мало, и ехать теперь к сестра не без страх пред то, как ее принимать этот петербургский светский дама, который все так хвалить. но она понравиться анна аркадьевна, -- это она увидеть сейчас. анна, очевидно, любоваться она красота и молодость, и не успевать кити опоминаться, как она уже чувствовать себя не только под ее влияние, но чувствовать себя влюбленный в она, как способный влюбляться молодой девушка в замужний и старший дама. анна непохожий быть на светский дама или на мать восьмилетний сын, но скоро походить бы на двадцатилетний девушка по гибкость движение, свежесть и устанавливаться на ее лицо оживление, выбивать то в улыбка, то во взгляд, если бы не серьезный, иногда грустный выражение ее глаз, который поражать и притягивать к себя кити. кити чувствовать, что анна быть совершенно простой и ничто не скрывать, но что в она быть другой какой-то, высокий мир недоступный для она интерес, сложный и поэтический.
       после обед, когда долли выходить в свой комната, анна быстро вставать и подходить к брат, который закуривать сигара.
       -- стив, -- сказать она он, весело подмигивать, крестить он и указывать на дверь глаз. -- идти, и помогать ты бог.
       он бросать сигара, понимать она, и скрываться за дверь.
       когда степан аркадьич уходить, она вернуться на диван, где сидеть окружать ребенок. оттого ли, что ребенок видеть, что мама любить этот тетя, или оттого, что они сам чувствовать в она особенный прелесть, но старший два, а за они и меньший, как этот часто бывать с ребенок, еще до обед прилипать к новый тетя и не отходить от она. и между они составляться что-то вроде игра, стоить в то, чтобы как можно близко сидеть подле тетя, дотрагиваться до она, держать она маленький рука, целовать она, играть с ее кольцо или хоть дотрагиваться до оборка ее платье.
       -- ну, ну, как мы прежде сидеть, -- сказать анна аркадьевна, садиться на свой место.
       и опять гриша подсовывать голова под ее рука и прислоняться голова к ее платье и засиять гордость и счастие.
       -- так теперь когда же бал? -- обращаться она к кити.
       -- на будущий неделя, и прекрасный бал. один из тот бал, на который всегда весело.
       -- а быть такой, где всегда весело? -- с нежный насмешка сказать анна.
       -- странно, но быть. у бобрищев всегда весело, у никитин тоже, а у мешков всегда скучно. вы разве не замечать?
       -- нет, душа мой, для я уж нет такой бал, где весело, -- сказать анна, и кити увидеть в ее глаз тот особенный мир, который она не быть открывать. -- для я быть такой, на который мало трудно и скучно...
       -- как мочь быть вы скучно на бал?
       -- отчего же я не мочь быть скучно на бал? -- спрашивать анна.
       кити замечать, что анна знать, какой последовать ответ.
       -- оттого, что вы всегда хорошо все.
       анна иметь способность краснеть. она покраснеть и сказать:
       -- во-первых, никогда; а во-вторых, если б это и быть, то зачем я это?
       -- вы поехать на этот бал? -- спрашивать кити.
       -- я думать, что нельзя быть не ехать. вот это взять, -- сказать она таня, который стаскивать легко сходить кольцо с ее белый, тонкий в конец палец.
       -- я очень рад быть, если вы поехать -- я бы так хотеть вы видеть на бал.
       -- по крайний мера, если приходиться ехать, я быть утешаться мысль, что это сделать вы удовольствие... гриша, не теребить, пожалуйста, они и так все растрепываться, -- сказать она, поправлять выбиваться прядь волос, который играть гриша.
       -- я вы воображать на бал в лиловый.
       -- отчего же непременно в лиловый? -- улыбаться, спрашивать анна. -- ну, ребенок, идти, идти. слышать ли? мисс гуля звать чай пить, -- сказать она, отрывать от себя ребенок и отправлять они в столовая.
       -- а я знать, отчего вы звать я на бал. вы ждать много от этот бал, и вы хотеться, чтобы все тут быть, все принимать участие.
       -- почем вы знать? да.
       -- о! как хорошо ваш время, -- продолжать анна. -- помнить и знать этот голубой туман, вроде то, что на гора в швейцария. этот туман, который покрывать все в блаженный тот время, когда вот-вот кончаться детство, и из этот огромный круг, счастливый, веселый, делаться путь все уже и уже, и весело и жутко входить в этот анфилада, хотя она казаться и светлый и прекрасный... кто не проходить через это?
       кити молча улыбаться. "но как же она проходить через это? как бы я желать знать весь ее роман", -- подумать кити, вспоминать непоэтический наружность алексей александрович, ее муж.
       -- я знать кое-что. стив я говорить, и поздравлять вы, он я очень нравиться, -- продолжать анна, -- я встречать вронский на железный дорога.
       -- ах, он быть там? -- опрашивать кити покраснеть. -- что же стив сказать вы?
       -- стив я весь разбалтывать. и я очень быть бы рад. я ехать вчера с мать вронский, -- продолжать она, -- и мать, не умолкать, говорить я про он; это ее любимец; я знать, как мать пристрастный, но.....
       -- что ж мать рассказывать вы?
       -- ах, много! и я знать, что он она любимец, но все-таки видно, что это рыцарь... ну, например, она рассказывать, что он хотеть отдавать весь состояние брат, что он в детство еще что-то необыкновенный сделать, спасать женщина из вода. словом, герой, -- сказать анна, улыбаться и вспоминать про этот двести рубль, который он давать на станция.
       но она не рассказывать про этот двести рубль. почему -то она неприятно быть вспоминать об это. она чувствовать, что в это быть что-то касаться до она и такой, что не должно быть быть.
       -- она очень просить я поехать к она, -- продолжать анна, -- и я рад повидать старушка и завтра поехать к она. однако, слава бог, стив долго оставаться у долли в кабинет, -- прибавлять анна, переменять разговор и вставать, как показываться кити, что-то недовольный,
       -- нет, я прежде! нет, я! -- кричать ребенок, оканчивать чай и выбегать к тетя анна.
       -- все вместе! -- сказать анна и, смеяться, побежать они навстречу и обнимать и повалить весь этот куча копошиться и визжать от восторг ребенок...
      
    XXI
       к чай большой долли выходить из свой комната. степан аркадьич не выходить. он, должно быть, выходить из комната жена задний ход.
       -- я бояться, что ты холодно быть наверху, -- замечать долли, обращаться к анна, -- я хотеться перевести ты вниз, и мы близко быть.
       -- ах, уж, пожалуйста, обо я не заботиться, -- отвечать анна, вглядываться в лицо долли и стараться понимать, быть или не быть примирение.
       -- ты светло быть здесь, -- отвечать невестка.
       -- я ты говорить, что я спать везде и всегда, как сурок.
       -- о чем это? -- спрашивать степан аркадьич, выходить из кабинет и обращаться к жена.
       по тон его и кити и анна сейчас понимать, что примирение состояться.
       -- я анна хотеть переводить вниз, но надо гардина перевешивать. никто не суметь сделать, надо самый, -- отвечать долли, обращаться к он.
       "бог знать, вполне ли помириться?" -- подумать анна, услышать она тон, холодный и спокойный.
       -- ах, полно, долли, весь делать трудность, -- сказать муж. -- ну, хотеть, я все сделать...
       "да, должно быть помириться", -- подумать анна.,
       -- знать, как ты весь сделать, -- отвечать долли, -- сказать матвей сделать то, что нельзя сделать, а сам уезжать, а он все перепутывать, -- и привычный насмешливый улыбка морщить конец губа долли, когда она говорить это.
       "полный, полный примирение, полный, -- подумать анна, -- слава бог!" -- и, радоваться то, что она быть причина это, она подходить к долли и поцеловать она.
       -- совсем нет, отчего ты так презирать мы с матвей? -- сказать степан аркадьич, улыбаться чуть заметно и обращаться к жена.
       весь вечер, как всегда, долли быть слегка насмешливый по отношение к муж, а степан аркадьич довольный и веселый, но настолько, чтобы не показывать, что он, быть прощать, забывать свой вина.
       в половина десятый особенно радостный и приятный вечерний семейный беседа за чайный стол у облонский быть нарушать самый, по-видимому, простой событие, но этот простой событие почему-то все показываться странный. разговориться об общий петербургский знакомый, анна быстро вставать.
       -- она у я быть в альбом, -- сказать она, -- да и кстати я показывать мой сережа, -- прибавлять она с гордый материнский улыбка.
       к десять час, когда она обыкновенно прощаться с сын и часто сам, пред то как ехать на бал, укладывать он, она становиться грустно, что она так далеко от он; и о что бы ни говорить, она нет-нет и возвращаться мысль к свой кудрявый сережа. она захотеться посмотреть на его карточка и поговорить о он. воспользоваться первый предлог, она вставать и свой легкий, решительный походка пойти за альбом. лестница наверх, в ее комната, выходить на площадка большой входной теплый лестница.
       в тот время, как она выходить из гостиная, в передняя послышаться звонок.
       -- кто это мочь быть? -- сказать долли.
       -- за я рано, а еще кто-нибудь поздно, -- замечать кити.
       -- верно, с бумага, -- прибавлять степан аркадьич, и, когда анна проходить мимо лестница, слуга взбегать наверх, чтобы докладывать о приезжать, а сам приезжать стоять у лампа. анна, взглядывать вниз, узнавать тотчас же вронский, и странный чувство удовольствие и вместе страх что-то вдруг шевельнуться у она в сердце. он стоять, не снимать пальто, и что-то доставать из карман. в тот минута как она поравняться с середина лестница; он подымать глаз, увидать она, и в выражение его лицо сделаться что-то пристыжать и испуганный. она, слегка наклонять голова, проходить, а вслед за она послышаться громкий голос степан аркадьич, звать он входить, и негромкий, мягкий и спокойный голос отказываться вронский.
       когда анна вернуться с альбом, он уже не быть, и степан аркадьич рассказывать, что он заезжать узнавать об обед, который они завтра давать приезжий знаменитость.
       -- и ни за что не хотеть входить. какой-то он странный, -- прибавлять степан аркадьич.
       кити покраснеть. она думать, что она один понимать, зачем он приезжать и отчего не входить. "он быть у мы, -- думать она, -- и не заставать и подумать, я здесь; но не входить, оттого что думать -- поздно, и анна здесь".
       все переглядываться, ничто не сказать, и становиться смотреть альбом анна.
       ничто не быть ни необыкновенный, ни странный в то, что человек заезжать к приятель в половина десятый узнавать подробность затевать обед и не входить; но все это показываться странный. более все странно и нехорошо это показываться анна.
      
    XXII
       бал только что начинаться, когда кити с мать входить на большой, уставлять цветок и лакей в пудра и красный кафтан, заливать свет лестница. из зала нестись стоять в они равномерный, как в улей, шорох движение, и, пока они на площадка между дерево оправлять перед зеркало прическа и платье, из зала послышаться осторожно-отчетливый звук скрипка оркестр, начинать первый вальс. штатский старичок, оправлять свой седой височек у другой зеркало и изливать от себя запах духи, сталкиваться с они на лестница и посторониться, видимо любоваться незнакомый он кити. безбородый юноша, один из тот светский юноша, который старый князь щербацкий называть тютьки, в чрезвычайно открытый жилет, оправлять на ход белый галстук, поклониться он и, пробежать мимо, вернуться, приглашать кити на кадриль. первый кадриль быть уж отдавать вронский, она должный быть отдавать этот юноша второй. военный, застегивать перчатка, сторониться у дверь и, поглаживать ус, любоваться на розовый кити.
       несмотря на то, что туалет, прическа и весь приготовление к бал стоить кити большой труд и соображение, она теперь, в свой сложный тюлевый платье на розовый чехол, вступать на бал так свободно и просто, как будто весь этот розетка, кружева, весь подробность туалет не стоить она и ее домашний ни минута внимание, как будто она родиться в этот тюль, кружева, с этот высокий прическа, с роза и два листок наверху она.
       когда старый княгиня пред вход в зала хотеть оправлять на она завертываться лента пояс, кити слегка отклоняться. она чувствовать, что все сам себя должно быть хороший и грациозно на она и что поправлять ничто не нужно.
       кити быть в один из свой счастливый день. платье не теснить нигде, нигде не спускаться кружевной берта, розетка не сминаться и не отрываться; розовый туфля на высокий выгнутый каблук не жать, а веселить ножка, густой коса белокурый волос держаться как свой на маленький головка. пуговица весь три застегиваться, не порваться, на высокий перчатка, который обвивать ее рука, не изменять ее форма. черный бархатка медальон особенно нежно окружать шея. бархатка этот быть прелесть, и дома, глядеть в зеркало на свой шея, кити чувствовать, что этот бархатка говорить. во все другой мочь еще быть сомнение, но бархатка быть прелесть. кити улыбаться и здесь на бал, взглядывать на она в зеркало. в обнаженный плечо и рука кити чувствовать холодный мраморность, чувство, который она особенно любить. глаз блестеть, и румяный губа не мочь не улыбаться от сознание свой привлекательность. не успевать она входить в зала и доходить до тюлевый-ленто-кружевно-цветной толпа дама, ожидать приглашение танцевать (кити никогда не стаивать в этот толпа), как уж она приглашать на вальс, и приглашать хороший кавалер, главный кавалер по бальный иерархия, знаменитый дирижер бал, церемониймейстер, женатый, красивый и статный мужчина егорушка корсунский. только что оставлять графиня банин, с который он протанцевать первый тур вальс, он, оглядывать свой хозяйство, то быть пускаться танцевать несколько пара, увидеть входить кити и подбегать к она тот особенный, свойственный только дирижер бал развязный иноходь, и, поклониться, даже не спрашивать, желать ли она, занести рука, чтоб обнимать она тонкий талия. она оглянуться, кто передавать веер, и хозяйка, улыбаться она, взять он.
       -- как хорошо, что вы приезжать вовремя, -- сказать он она, обнимать ее талия, -- а то, что за манера опаздывать.
       она полагать, сгибать, левый рука на его плечо, и маленький ножка в розовый башмак быстро, легко и мерно задвигаться в такт музыка по скользкий паркет.
       -- отдыхать, вальсировать с вы, -- сказать он она, пускаться в первый небыстрый шаг вальс. -- прелесть, какой легкость, precision, -- говорить он она то, что говорить почти весь хороший знакомый.
       она улыбаться на его похвала и через его плечо продолжать разглядывать зала. она быть не вновь выезжать, у который на бал весь лицо сливаться в один волшебный впечатление; она и не быть затасканный по бал девушка, который весь лицо бал так знакомый, что наскучивать; но она быть на середина этот два, -- она быть возбуждать, а вместе с то обладать себя настолько, что мочь наблюдать. в левый угол зала, она видеть, сгруппироваться цвет общество. там быть до невозможный обнаженный красавица лиди, жена корсунский, там быть хозяйка, там сиять свой лысина кривин, всегда быть там, где цвет общество; туда смотреть юноша, не сметь подходить; и там она находить глаз стив и потом увидать прелестный фигура и голова анна в черный бархатный платье. и он быть тут. кити не видать он с тот вечер, когда она отказывать левин. кити свой дальнозоркий глаз тотчас узнавать он и даже замечать, что он смотреть на она.
       -- что ж, еще тур? вы не уставать? -- сказать корсунский, слегка запыхаться.
       -- нет, благодарствовать.
       -- куда же отводить вы?
       -- каренин тут, кажется... отводить я к она,
       -- куда приказывать.
       и корсунский завальсировать, умерять шаг, прямо на толпа в левый угол зала, приговаривать: "Pardon, mesdames, pardon, pardon, mesdames ", и, лавировать между море кружева, тюль и лента и не зацеплять ни за перышко, повертывать круто свой дама, так что открываться ее тонкий ножка в ажурный чулок, а шлейф разнести опахало и закрывать они колено кривин. корсунский поклониться, выпрямлять открывать грудь и подавать рука, чтобы проводить она к анна аркадьевна. кити, раскраснеться, снимать шлейф с колено кривин и, закружить немного, оглянуться, отыскивать анна. анна быть не в лиловый, как то непременно хотеть кити, а в черный, низко срезать бархатный платье, открывать ее точеный, как старый слоновый кость, полный плечо и грудь и округлый рука с тонкий крошечный кисть. все платье быть обшивать венецианский гипюр. на голова у она, в черный волос, свой без примесь, быть маленький гирлянда анютин глазок и такой же на черный лента пояс между белый кружева. прическа она быть незаметный. заметный быть только, украшать ее, этот своевольный короткий колечко курчавый волос, всегда выбиваться на затылок и висок. на точеный крепкий шея быть нитка жемчуг.
       кити видеть каждый день анна, быть влюбленный в она и представлять себя она непременно в лиловый. но теперь, увидать она в черный, она почувствовать, что не понимать весь ее прелесть. она теперь увидать она совершенно новый и неожиданный для себя. теперь она понимать, что анна не мочь быть в лиловый и что она прелесть состоять именно в то, что она всегда выступать из свой туалет, что туалет никогда не мочь быть видный на она. и черный платье с пышный кружева не быть видно на она; это быть только рамка, и быть видный только она, простой, естественный, изящный и вместе веселый и оживленный.
       она стоять, как и всегда, чрезвычайно прямо держаться, и, когда кити подходить к этот кучка, говорить с хозяин дом, слегка поворотить к он голова.
       -- нет, я не бросать камень, -- отвечать она он на что-то, -- хотя я не понимать, -- продолжать она, пожимать плечо, и тотчас же с нежный улыбка покровительство обращаться к кити. беглый женский взгляд окидывать ее туалет, она сделать чуть заметный, но понятный для кити, одобрительный ее туалет и красота движение голова. -- вы и в зала входить, танцевать, -- прибавлять она.
       -- это один из мой верный помощница, -- сказать корсунский, кланяться анна аркадьевна, который он не видать еще. -- княжна помогать сделать бал веселый и прекрасный. анна аркадьевна, тур вальс, -- сказать он, нагибаться.
       -- а вы знакомый? -- спрашивать хозяин.
       -- с кто мы не знакомый? мы с жена как белый волк, мы все знать, -- отвечать корсунский. -- тур вальс, анна аркадьевна.
       -- я не танцевать, когда можно не танцевать, -- сказать она.
       -- но нынче нельзя, -- отвечать корсунский.
       в этот время подходить вронский.
       -- ну, если нынче нельзя не танцевать, так пойти, -- сказать она, не замечать поклон вронский, и быстро подымать рука на плечо корсунский.,
       "за что она недовольный они?" -- подумать кити, замечать, что анна умышленно не отвечать на поклон вронский. вронский подходить к кити, напоминать она о первый кадриль и сожалеть, что весь этот время не иметь удовольствие ее видеть. кити смотреть, любоваться, на вальсировать анна и слушать он. она ждать, что он приглашать она на вальс, но он не приглашать, и она удивленно взглядывать на он. он покраснеть и поспешно приглашать вальсировать, но только что он обнимать она тонкий талия и сделать первый шаг, как вдруг музыка останавливаться. кити посмотреть на его лицо, который быть на такой близкий от она расстояние, и долго потом, чрез несколько год, этот взгляд, полный любовь, который она тогда взглядывать на он и на который он не отвечать она, мучительный стыд резать ее сердце.
       -- Pardon, pardon! вальс, вальс!-- закричать с другой сторона зала корсунский и, подхватывать первый попадаться барышня, становиться сам танцевать.
      
    XXIII
       вронский с кити проходить несколько тур вальс. после вальс кити подходить к мать и едва успевать сказать несколько слово с нордстон, как вронский уже приходить за она для первый кадриль. во время кадриль ничто значительный не быть сказать, идти прерывистый разговор то о корсунский, муж и жена, который он очень забавно описывать, как милый сорокалетний ребенок, то о будущий общественный театр, и только один раз разговор затрагивать она за живой, когда он спрашивать о левин, тут ли он, и прибавлять, что он очень понравиться. он. но кити и не ожидать больший от кадриль. она ждать с замирание сердце мазурка. она казаться, что в мазурка все должно решаться. то, что он во время кадриль не приглашать она на мазурка, не тревожить она. она быть уверять, что она танцевать мазурка с он, как и на прежний бал, и пятеро отказывать мазурка, говорить, что танцевать. весь бал до последний кадриль быть для кити волшебный сновидение радостный цветок, звук и движение. она не танцевать, только когда чувствовать себя слишком усталый и просить отдых. но, танцевать последний кадриль с один из скучный юноша, который нельзя быть отказывать, она случаться быть vis-a-vis с вронский и анна. она не сходиться с анна с самый приезд и тут вдруг увидать она опять совершенно новый и неожиданный. она увидать в она столь знакомый она сам черта возбуждение от успех. она видеть, что анна пьяный вино возбуждать она восхищение. она знать этот чувство и знать его признак и видеть они на анна -- видеть дрожать, вспыхивать блеск в глаз и улыбка счастие и возбуждение, невольно изгибать губа, и отчетливый грация, верность и легкость движение.
       "кто? -- спрашивать она себя. -- все или один?" и, не помогать мучиться юноша, с который она танцевать, в разговор, нить который он упускать и не мочь подымать, и наружно подчиняться весело-громкий повелительный крюк корсунский, то бросать все в grand rond, то в chaine, она наблюдать, и сердце ее сжиматься много и много. "нет, это не любование толпа опьянять она, а восхищение один. и этот один? неужели это он?" каждый раз, как он говорить с анна, в глаз ее вспыхивать радостный блеск, и улыбка счастие изгибать ее румяный губа. она как будто делать усилие над себя, чтобы не выказывать этот признак радость, но они сам себя выступать на ее лицо. "но что он?" кити посмотреть на он и ужасаться. то, что кити так ясно представляться в зеркало лицо анна, она увидеть на немой. куда деваться он всегда спокойный, твердый манера и беспечно спокойный выражение лицо? нет, он теперь каждый раз, как обращаться к она, немного сгибать голова, как бы желать пасть пред она, и во взгляд его быть один выражение покорность и страх. "я не оскорблять хотеть, -- каждый раз как будто говорить его взгляд, -- но спасать себя хотеть, и не знать как". на лицо его быть такой выражение, который она никогда не видать прежде.
       они говорить об общий знакомый, вести самый ничтожный разговор, но кити казаться, что всякий сказать они слово решать они и ее судьба. и странный то, что хотя они действительно говорить о то, как смешной иван иванович свой французский язык, и о то, что для елецкий можно быть бы находить хорошо партия, а между то этот слово иметь для они значение, и они чувствовать это так же, как и кити. весь бал, весь свет, все закрываться туман в душа кити. только пройти она строгий школа воспитание поддерживать она и заставлять делать то, что от она требовать, то быть танцевать, отвечать на вопрос, говорить, даже улыбаться. но пред начало мазурка, когда уже становиться расставлять стул и некоторый пара двинуться из маленький в большой зала, на кити находить минута отчаяние и ужас. она отказывать пятеро и теперь не танцевать мазурка. даже не быть надежда, чтоб она приглашать, именно потому, что она иметь слишком большой успех в свет, и никто в голова не мочь приходить, чтоб она не быть приглашать до сей пора. надо быть сказать мать, что она больной, и уезжать домой, но на это у она не быть сила. она чувствовать себя убивать.
       она зайти в глубь маленький гостиная и опускаться на кресло. воздушный юбка платье подниматься облако вокруг она тонкий стан; один обнаженный, худой, нежный девичий рука, бессильно опускать, утопать в складка розовый тюника; в другой она держать веер и быстрый, короткий движение обмахивать свой разгорячать лицо. но, вопреки этот вид бабочка, только что уцепляться за травка и готовый, вот-вот вспархивать, развертывать радужный крыло, страшный отчаяние щемить она сердце.
       "а мочь быть, я ошибаться, мочь быть это не быть?"
       и она опять вспоминать все, что она видеть.
       -- кити, что ж это такой? -- сказать графиня нордстон, по ковер неслышно подходить к она. -- я не понимать это.
       у кити дрогнуть нижний губа; она быстро вставать.
       -- кити, ты не танцевать мазурка?
       -- нет, нет, -- сказать кити дрожать от слезать голос.
       -- он при я звать она на мазурка, -- сказать нордстон, знать, что кити понимать, кто он и она. -- она сказать: разве вы не танцевать с княжна щербацкий?
       -- ах, я все равный!-- отвечать кити.
       никто, кроме ее сам, не понимать она положение, никто не знать то, что она вчера отказывать человек, который она, мочь быть, любить, и отказывать потому, что верить в другой.
       графиня нордстон находить корсунский, с который она танцевать мазурка, и велеть он приглашать кити.
       кити танцевать в первый пара, и, к ее счастие, она не надо быть говорить, потому что корсунский весь время бегать, распоряжаться по свой хозяйство. вронский с анна сидеть почти против она. она видеть они свой дальнозоркий глаз, видеть они и вблизи, когда они сталкиваться в пар, и чем много она видеть они, тем много убеждаться, что несчастие ее свершаться. она видеть, что они чувствовать себя наедине в этот полный зала. и на лицо вронский, всегда столь твердый и независимый, она видеть то поражать ее выражение потерянность и покорность, похожий на выражение умный собака, когда она виноватый.
       анна улыбаться, и улыбка передаваться он. она задумываться, и он становиться серьезный. какой-то сверхъестественный сила притягивать глаз кити к лицо анна. она быть прелестный в свой простой черный платье, прелестный быть ее полный рука с браслет, прелестный твердый шея с нитка жемчуг, прелестный вьющийся волос расстраиваться прическа, прелестный грациозный легкое движение маленький нога и рука, прелестно этот красивый лицо в свой оживление; но быть что-то ужасный и жестокий в ее прелесть.
       кити любоваться она еще более, чем прежде, и все много и много страдать. кити чувствовать себя раздавливать, и лицо ее выражать это. когда вронский увидать она, сталкиваться с она в мазурка, он не вдруг узнавать она -- так она изменяться.
       -- прекрасный бал!-- сказать он она, чтобы сказать что-нибудь.
       -- да, -- отвечать она.
       в середина мазурка, повторять сложный фигура, вновь выдумывать корсунский, анна выходить на середина круг, взять два кавалер и подзывать к себя один дама и кити. кити испуганно смотреть на она, подходить. анна, прищуриваться, смотреть на она и улыбаться, пожимать она рука. но замечать, что лицо кити только выражение отчаяние и удивление отвечать на ее улыбка, она отвертываться от она и весело заговаривать с другой дама.
       "да, что-то чуждый, бесовский и прелестный быть в она", -- сказать себя кити.
       анна не хотеть оставаться ужинать, но хозяин становиться просить она.
       -- полно, анна аркадьевна, -- заговаривать корсунский, забирать ее обнаженный рука под рукав свой фрак. -- какой у я идея котильон! Un bijou!
       и он понемножку двигаться, стараться увлекать она. хозяин улыбаться одобрительно.
       -- нет, я не оставаться, -- отвечать анна улыбаться; но, несмотря на улыбка, и корсунский и хозяин понимать по решительный тон, с какой она отвечать, что она не оставаться.
       -- нет, я и так в москва танцевать много на ваш один бал, чем весь зима в петербург, -- сказать анна, оглядываться на подле она стоять вронский. -- надо отдыхать перед дорога.
       -- а вы решительно ехать завтра? -- спрашивать вронский.
       -- да, я думать, -- отвечать анна, как бы удивляться смелость его вопрос; но неудержимый дрожать блеск глаз и улыбка обжигать он, когда она говорить это.
       анна аркадьевна не оставаться ужинать и уезжать.
      
    XXIV
       "да, что-то быть во я противный, отталкивать, -- думать левин, выходить от щербацкий и пешком направляться к брат. -- и не годиться я для другой человек. гордость, говорить. нет, у я нет и гордость. если бы быть гордость, я не поставлять бы себя в такой положение". и он представлять себя вронский, счастливый, добрый, умный и спокойный, никогда, наверное, не бывать в тот ужасный положение, в который он быть нынче вечер. "да, она должный быть выбирать он. так надо, и жаловаться я не на кто и не за что. виноватый я сам. какой право иметь я думать, что она захотеть соединять свой жизнь с мой? кто я? и что я? ничтожный человек, никто и ни для кто ненужный". и он вспомнить о брат николай и с радость останавливаться на этот воспоминание. "не правый ли он, что все на свет дурно и гадко? и едва ли мы справедливо судить и судить о брат николай. разумеется, с точка зрение прокофья, видеть он в оборванный шуба и пьяный, он презренный человек; но я знать он иначе. я знать его душа и знать, что мы похожий с он. а я, вместо то чтобы ехать отыскивать его, поехать обедать и сюда". левин подходить к фонарь, прочитывать адрес брат, который у он быть в бумажник, и подзывать извозчик. весь длинный дорога до брат левин живо припоминать себя весь известный он событие из жизнь брат николай. вспоминать он, как брат в университет и год после университет, несмотря на насмешка товарищ, жить как монах, в строгость исполнять весь обряд религия, служба, пост и избегать всякий удовольствие, в особенность женщина; и потом как вдруг он прорвать, он сближаться с самый гадкий человек и пускаться в самый беспутный разгул. вспоминать потом про история с мальчик, который он взять из деревня, чтобы воспитывать, и в припадок злость так избивать, что начинаться дело по обвинение в причинение увечье. вспоминать потом история с шулер, который он проигрывать деньги, давать вексель и на который сам подавать жалоба, доказывать, что тот он обманывать. (это быть тот деньги, который заплатить сергей иваныч.) потом вспоминать, как он ночевать ночь в часть за буйство. вспоминать затевать он постыдный процесс с брат сергей иваныч за то, что тот будто бы не выплачивать он доля из материнский имение; и последний дело, когда он уезжать служить в западный край и там попадать под суд за побои, наносить старшина... все это быть ужасный гадко, но левин это представляться совсем не так гадко, как это должно быть представляться то, который не знать николай левин, не знать весь его история, не знать его сердце.
       левин помнить, как в тот время, когда николай быть в период набожность, пост, монах, служба церковный, когда он искать в религия помощь, узда на свой страстный натура, никто не только не поддерживать он, но все, и он сам, смеяться над он. он дразнить, звать он ной, монах; а когда он прорвать, никто не помогать. он, а все с ужас и омерзение отвертываться.
       левин чувствовать, что брат николай в душа свой, в самый основа свой душа, несмотря на весь безобразие свой жизнь, не быть более неправый, чем тот человек, который презирать он. он не быть виноватый в то, что родиться с свой неудержимый характер и стесненный что-то ум. но он всегда хотеть быть хороший. "все высказывать он, все заставлять он высказывать и показывать он, что я любить и потому понимать он", -- решать сам с себя левин, подъезжать в одиннадцатый час к гостиница, указанный на адрес.
       -- наверху двенадцатый и тринадцатый, -- отвечать швейцар на вопрос левин.
       -- дома?
       -- должно, дома.
       дверь двенадцатый нумер быть полуотворенный, и оттуда, в полоса свет, выходить густой дым дурной и слабый табак и слышаться незнакомый левин голос; но левин тотчас же узнавать, что брат тут; он услыхать его покашливание.
       когда он входить в дверь, незнакомый голос говорить.
       -- все зависеть от то, насколько разумный и сознательно повестись дело.
       константин левин заглядывать в дверь и увидеть, что говорить с огромный шапка волос молодой человек в поддевка, а молодой рябоватый женщина, в шерстяной платье без рукавчик и воротничок, сидеть на диван. брат не видно быть. у константин больно сжиматься сердце при мысль о то, в среда какой чужой человек жить его брат. никто не услыхать он, и константин, снимать калоша, прислушиваться к то, что говорить господин в поддевка. он говорить о какой-то предприятие.
       -- ну, черт они драть, привилегированный класс, -- прокашливаться, проговаривать голос брат. -- маша! добывать ты мы поужинать и давать вино, если ос-- талось, а то пойти.
       женщина вставать, выходить за перегородка и увидать константин.
       -- какой-то барин, николай дмитрич, -- сказать она.
       -- кто нужно? -- сердито сказать голос николай левин.
       -- это я, -- отвечать константин левин, выходить на свет.
       -- кто я? -- еще сердитый повторять голос николай. слышно быть, как он быстро вставать, зацеплять за что-то, и левин увидать перед себя в дверь столь знакомый и все-таки поражать свой дикость и болезненность огромный, худой, сутуловатый фигура брат, с его большой испуганный глаз.
       он быть еще худой, чем три год то назад, когда константин левин видеть он в последний раз. на он быть короткий сюртук. и рука и широкий кость казаться еще огромный. волос становиться редко, тот же прямой ус висеть на губа, тот же глаз странно и наивно смотреть на входить.
       -- а, костя! -- вдруг проговаривать он, узнавать брат, и глаз его засвечиваться радость. но в тот же секунда он оглянуться на молодой человек и сделать столь знакомый константин судорожный движение голова и шея, как будто галстук жать он; и совсем другой, дикий, страдальческий и жестокий выражение останавливаться на его исхудалый лицо.
       -- я писать и вы и сергей иваныч, что я вы не знать и не хотеть знать. что ты, что вы нужно?
       он быть совсем не такой, какой воображать он константин. самый тяжелый и дурной в его характер, то, что делать столь трудный общение с он, быть позабывать константин левин, когда он думать о он; и теперь, когда увидеть его лицо, в особенность этот судорожный поворачивание голова, он вспомнить весь это.
       -- я ни для что не нужно видеть ты, -- робко отвечать он. -- я просто приезжать ты видеть.
       робость брат, видимо, смягчать николай. он дернуться губа.
       -- а, ты так? -- сказать он. -- ну, входить, садиться. хотеть ужинать? маша, три порция приносить. нет, постоять. ты знать, кто это? -- обращаться он к брат, указывать на господин в поддевка, -- это господин крицкий, мой друг еще из киев, очень замечательный человек. он, разумеется, преследовать полиция, потому что он не подлец.
       и он оглянуться по свой привычка на весь бывший в комната. увидать, что женщина, стоять в дверь, двинуться быть идти, он крикнуть она: "постоять, я сказать". и с тот неумение, с тот нескладность разговор, который так знать константин, он, опять оглядывать все, становиться рассказывать брат история крицкий: как он выгонять из университет за то, что он заводить общество вспоможение бедный студент и воскресный школа, и как потом он поступать в народный школа учитель, и как он оттуда также выгонять, и как потом судить за что-то.
       -- вы киевский университет? -- сказать константин левин крицкий, чтобы прерывать устанавливаться неловкий молчание.
       -- да, киевский быть, -- насупливаться, сердито говорить крицкий.
       -- а этот женщина, -- перебивать он николай левин, указывать на она, -- мой подруга жизнь, марья николаевна. я взять ее из дом, -- и он дернуться шея, говорить это. -- но любить она и уважать и все, кто я хотеть знать, -- прибавлять он, возвышать голос и хмуриться, -- просить любить и уважать она. она все равный что мой жена, весь равный. так вот, ты знать, с кто иметь дело. и если думать, что ты унижаться, так вот бог, а вот порог.
       и опять глаз его вопросительно обежать все.
       -- отчего же я унижаться, я не понимать.
       -- так вести, маша, приносить ужинать: три порция, водка и вино... нет, постоять... нет, не надо... идти.
      
    XXV
       -- так видеть, -- продолжать николай левин, с усилие морщить лоб и подергиваться. он, видимо, трудно быть соображать, что сказать и сделать. -- вот видеть ли... -- он указывать в угол комната какой-то железный брусок, завязывать бечевка. -- видеть ли это? это начало новый дело, к который мы приступать. дело это быть производительный артель...
       константин почти не слушать. он вглядываться в его болезненный, чахоточный лицо, и все много и больше он жалко быть он, и он не мочь заставлять себя слушать то, что брат рассказывать он про артель. он видеть, что этот артель быть только якорь спасение от презрение к сам себя. николай левин продолжать говорить:
       -- ты знать, что капитал давить работник, -- работник у мы, мужик, нести весь тягость труд и поставлять так, что, сколько бы они ни трудиться, они не мочь выходить из свой скотский положение. весь барыш заработный плата, на который они мочь бы улучшать свой положение, доставлять себя досуг и вследствие это образование, весь излишек плата -- отниматься у они капиталист. и так складываться общество, что чем много они быть работать, тем много быть наживаться купец, землевладелец, а они быть скот рабочий всегда. и этот порядок нужно изменять, -- кончать он и вопросительно посмотреть на брат.
       -- да, разумеется, -- сказать константин, вглядываться в румянец, выступать под выдающийся кость щека брат.
       -- и мы вот устраивать артель слесарная, где весь производство, и барыш, главное, орудие производство, все быть общий.
       -- где же быть артель? -- спрашивать константин левин.
       -- в село воздрема казанский губерния.
       -- да отчего же в село? в село, я казаться, и так дело много. зачем в село слесарная артель?
       -- а затем, что мужик теперь такой же раб, какой быть прежде, и от это-то вы с сергей иваныч и неприятно, что они хотеть выводить из этот рабство, -- сказать николай левин, раздражать возражение.
       константин левин вздыхать, оглядывать в этот время комната, мрачный и грязный. этот вздох, казаться, еще более раздражать николай.
       -- знать ваш с сергей иваныч аристократический воззрение. знать, что он весь сила ум употреблять на то, чтоб оправдывать существующий зло.
       -- нет, да к что ты говорить о сергей иваныч? -- проговаривать, улыбаться, левин.
       -- сергей иваныч? а вот к что!-- вдруг при имя сергей иванович вскрикивать николай левин, -- вот к что... да что говорить? только один... для что ты приезжать ко я? ты презирать это, и прекрасно, и ступать с бог, ступать!-- кричать он, вставать со стул, -- и ступать, и ступать!
       -- я нисколько не презирать, -- робко сказать константин левин. -- я даже и не спорить.
       в этот время вернуться марья николаевна. николай левин сердито оглянуться на она. она быстро подходить к он и что-то прошептать.
       -- я нездоровый, я раздражительный становиться, -- проговаривать, успокоиваться и тяжело дышать, николай левин, -- и потом ты я говорить о сергей иваныч и его статья. это такой вздор, такой вранье, такой самообманывание. что мочь писать о справедливость человек, который она не знать? вы читать его статья? -- обращаться он к крицкий, опять садиться к стол и сдвигать с он до половина насыпать папироса, чтоб опрастывать место.
       -- я не читать, -- мрачно сказать крицкий, очевидно не хотеть вступать в разговор.
       -- отчего? -- с раздражение обращаться теперь к крицкий николай левин.
       -- потому что не считать нужный терять на этот время.
       -- то быть, позволять, почему ж вы знать, что вы потерять время? многий статья этот недоступный, то быть высокий они. но я, другой дело, я видеть насквозь его мысль и знать, почему это слабый.
       все замалчивать. крицкий медлительно вставать и взяться за шапка.
       -- не хотеть ужинать? ну, прощать. завтра приходить со слесарь.
       только что крицкий выходить, николай левин улыбаться и подмигивать.
       -- тоже плохой, -- проговаривать он. -- ведь я видеть...
       но в этот время крицкий в дверь позвать он.
       -- что еще нужно? -- сказать он и выходить к он в коридор. оставаться один с марья николаевна, левин обращаться к она.
       -- а вы давно с брат? -- сказать он она.
       -- да вот уж второй год. здоровье они очень плохо становиться. пить много, -- сказать она.
       -- то быть как пить?
       -- водка пить, а они вредно.
       -- а разве много? -- прошептать левин.
       -- да, -- сказать она, робко оглядываться на дверь, в который показываться николай левин.
       -- о что вы говорить? -- сказать он, хмуриться и переводить испуганный глаз с один на другой. -- о что?
       -- ни о чем, -- смутиться, отвечать константин.
       -- а не хотеть говорить, как хотеть. только нечего ты с она говорить. она девка, а ты барин, -- проговаривать он, подергиваться шея.
       -- ты, я ведь видеть, все понимать и оценивать и с сожаление относиться к мой заблуждение, -- заговаривать он опять, возвышать голос.
       -- николай дмитрич, николай дмитрич, -- прошептать опять марья николаевна, приближаться к он.
       -- ну, хорошо, хорошо!.. да что ж ужин? а, вот и он, -- проговаривать он, увидать лакей с поднос. -- сюда, сюда ставить, -- проговаривать он сердито и тотчас же взять водка, наливать рюмка и жадно выпивать. -- выпивать, хотеть? -- обращаться он к брат, тотчас же повеселеть. -- ну, быть о сергей иваныч. я все-таки рад ты видеть. что там ни толковать, а все не чужой. ну, выпивать же. рассказывать, что ты делать?-- продолжать он, жадно пережевывать кусок хлеб и наливать другой рюмка. -- как ты жить?
       -- жить один в деревня, как жить прежде, заниматься хозяйство, -- отвечать константин, с ужас вглядываться в жадность, с который брат его пить и есть, и стараться скрывать свой внимание.
       -- отчего ты не жениться?
       -- не приходиться, -- покраснеть отвечать константин.,
       -- отчего? я -- кончать! я свой жизнь испортить. это я сказать и сказать, что, если бы я давать тогда мой часть, когда я она нужный быть, весь жизнь мой быть бы другой.
       константин дмитрич поспешить отводить разговор.
       -- а ты знать, что твой ванюшка у я в покровский конторщик? -- сказать он.
       николай дернуть шея и задумываться.
       -- да рассказывать я, что делаться в покровский? что, дом весь стоять, и береза, и наш классный? а филипп садовник, неужели живой? как я помнить беседка и диван! да смотреть же, ничто не переменять в дом, но скоро жениться и опять заводить то же, что быть. я тогда приезжать к ты, если твой жена быть хороший.
       -- да приезжать теперь ко я, -- сказать левин. -- как бы мы хорошо устраиваться!
       -- я бы приезжать к ты, если бы знать, что не находить сергей иваныч.
       -- ты он не находить. я жить совершенно независимо от он.
       -- да, но, как ни говорить, ты должный выбирать между я и они, -- сказать он, робко глядеть в глаз брат. этот робость тронуть константин.
       -- если хотеть знать весь мой исповедь в этот отношение, я сказать ты, что в ваш ссора с сергей иваныч я не брать ни тот, ни другой сторона. вы оба неправый. ты неправый более внешний образ, а он более внутренно.
       -- а, а! ты понимать это, ты понимать это? -- радостно закричать николай.
       -- но я, лично, если ты хотеть знать, много дорожить дружба с ты, потому что...
       -- почему, почему?
       константин не мочь сказать, что он дорожить потому, что николай несчастный и он нужный дружба. но николай понимать, что он хотеть сказать именно это, и, нахмуриваться, взяться опять за водка.
       -- быть, николай дмитрич!-- сказать марья николаевна, протягивать пухлый обнаженный рука к графинчик.
       -- пускать! не приставать! прибивать!-- крикнуть он. марья николаевна улыбаться кроткий и добрый улыбка, который сообщаться и николай, и принимать водка.
       -- да ты думать, она ничто не понимать? -- сказать николай. -- она весь это понимать хорошо все мы. правда, что быть в она что-то хороший, милый?
       -- вы никогда прежде не быть в москва? -- сказать она константин, чтобы сказать что-нибудь.
       -- да не говорить она вы. она это бояться. она никто, кроме мировой судья, когда она судить за то, что она хотеть уходить из дом разврат, никто не говорить вы.боже мой, что это за бессмыслица на свет! -- вдруг вскрикивать он. -- этот новый учреждение, этот мировой судья, земство, что это за безобразие!
       и он начинать рассказывать свой столкновение с новый учреждение.
       константин левин слушать он, и то отрицание смысл во весь общественный учреждение, который он разделять с он и часто высказывать, быть он неприятно теперь из уста брат.
       -- на тот свет понимать весь это, -- сказать он шутя.
       -- на тот свет? ох, не любить я тот свет! не любить, -- сказать он, останавливать испуганный дикий глаз на лицо брат. -- и ведь вот казаться, что уходить изо весь мерзость, путаница, и чужой и свой, хорошо бы быть, а я бояться смерть, ужасно бояться смерть. -- он содрогаться. -- да выпивать что-нибудь. хотеть шампанское? или поехать куда-нибудь. поехать к цыган! знать, я очень полюбить цыган и русский песня.
       язык его становиться мешаться, и он пойти перескакивать с один предмет на другой. константин с помощь маша уговаривать он никуда не ездить и укладывать спать совершенно пьяный.
       маша обещать писать константин в случай нужда и уговаривать николай левин приезжать жить к брат.
      
    XXVI
       утро константин левин выезжать из москва и к вечер приезжать домой. дорогой, в вагон, он разговаривать с сосед о политика, о новый железный дорога, и, так же как в москва, он одолевать путаница понятие, недовольство себя, стыд пред что-то; но когда он выходить на свой станция, узнавать кривой кучер игнат с подымать воротник кафтан, когда увидать в неяркий свет, падать из окно станция, свой ковровый сани, свой лошадь с подвязывать хвост, в сбруя с кольцо и мохра, когда кучер игнат, еще в тот время как укладываться, рассказывать он деревенский новость, о приход рядчик и о то, что отеляться пава, -- он почувствовать, что понемногу путаница разъясняться и стыд и недовольство себя проходить. это он почувствовать при один вид игнат и лошадь; но когда он надевать привозить он тулуп, садиться, закутываться, в сани и поехать, раздумывать о предстоящий распоряжение в деревня и поглядывать на пристяжная, бывший верховой, донской, надрывать, но лихой лошадь, он совершенно иначе становиться понимать то, что с он случаться. он чувствовать себя себя и другой не хотеть быть. он хотеть теперь быть только хорошо, чем он быть прежде. во-первых, с этот день он решать, что не быть больше надеяться на необыкновенный счастие, какой он должный быть давать женитьба, и вследствие это не быть так пренебрегать настоящий. во-вторых, он уже никогда не позволять себя увлекаться гадкий страсть, воспоминание о который так мучать он, когда он собираться сделать предложение. потом, вспоминать брат николай, он решать сам с себя, что никогда уже он не позволять себя забывать он, быть следить за он и не выпускать он из вид, чтобы быть готовый на помощь, когда он приходиться плохо. а это быть скоро, он это чувствовать. потом и разговор брат о коммунизм, к который тогда он так легко относиться, теперь заставлять он задумываться. он считать переделка экономический условие вздор, но он всегда чувствовать несправедливость свой избыток в сравнение с бедность народ и теперь решать про себя, что, для то чтобы чувствовать себя вполне правый, он, хотя прежде много работать и не роскошно жить, теперь быть еще много работать и еще мало быть позволять себя роскошь. и все это казаться он так легко сделать над себя, что весь дорога он проводить в самый приятный мечтание. с бодрый чувство надежда на новый, хороший жизнь он в девятый час ночь подъезжать к свой дом.
       из окно комната агафья михайловна, старый нянюшка, исполнять в его дом роль экономка, падать свет на снег площадка пред дом. она не спать еще. кузьма, разбудить она, сонный и босиком выбегать на крыльцо. легавый сука ласка, чуть не сбивать с нога кузьма, выскочить тоже и визжать, тереться об его колено, подниматься и хотеть и не сметь полагать передний лапа он на грудь.
       -- скоро ж, батюшка, вернуться, -- сказать агафья михайловна.
       -- соскучиться, агафья михайловна. в гость хорошо, а дома хорошо, -- отвечать он она и проходить в кабинет.
       кабинет медленно освещаться вносить свеча. выступать знакомый подробность: олений рог, полка с книга, зеркало печь с отдушник, который давно надо быть починять, отцовский диван, большой стол, на стол открывать книга, сломать пепельница, тетрадь с его почерк. когда он увидать весь это, на он находить на минута сомнение в возможность устраивать тот новый жизнь, о который он мечтать дорогой. весь этот след его жизнь как будто охватывать он и говорить он: "нет, ты не уходить от мы и не быть другой, а быть такой же, каков быть: с сомнение, вечный недовольство себя, напрасный попытка исправление и падение и вечный ожидание счастие, который не даваться и невозможно ты".
       но это говорить его вещь, другой же голос в душа говорить, что не надо подчиняться проходить и что с себя сделать все возможный. и, слушаться этот голос, он подходить к угол, где у он стоять два пудовой гиря, и становиться гимнастически подымать они, стараться приводить себя в состояние бодрость. за дверь заскрипеть шаг. он поспешно поставлять гиря.
       входить приказчик и сказать, что весь, слава бог, благополучно, но сообщать, что греча в новый сушилка подгорать. известие это раздражать левин. новый сушилка быть выстраивать и часть придумывать левин. приказчик быть всегда против этот сушилка и теперь со скрытый торжество объявлять, что греча подгорать. левин же быть твердо убежденный, что если она подгорать, то потому только, что не быть принимать тот мера, о который он сотня раз приказывать. он становиться досадно, и он сделать выговор приказчик. но быть один важный и радостный событие: отеляться пава, хороший, дорогой, купить с выставка корова.
       -- кузьма, давать тулуп. а вы велеть-ка взять фонарь, я пойти взглядывать, -- сказать он приказчик.
       скотный для дорогой корова быть сейчас за дом. проходить через двор мимо сугроб у сирень, он подходить к скотный. пахнуть навозный теплый пар, когда отворяться примерзать дверь, и корова, удивленный непривычный свет фонарь, зашевелиться на свежий солома... мелькнуть гладкий черно-пегий широкий спина голландка. беркут, бык, лежать с свой кольцо в губа и хотеть было вставать, но раздумывать и только пыхнуть раз два, когда проходить мимо. красный красавица, громадный, как гиппопотам, пава, повертываться зад, заслонять от входить теленок и обнюхивать он.
       левин входить в денник, оглядывать пава и подымать красный-пегий теленок на его шаткий длинный нога. взволновать пава замычать было, но успокаиваться, когда левин подвигать к она телка, и, тяжело вздыхать, становиться лизать она шершавый язык. телок, отыскивать, подталкивать нос под пах свой мать и крутить хвостик.
       -- да сюда посветить, федор, сюда фонарь, -- говорить левин, оглядывать телка. -- в мать! даром что масть в отец. очень хороший. длинный и пашист. василий федорович, ведь хороший? -- обращаться он к приказчик, совершенно примиряться с он за греча под влияние радость за телка.
       -- в кто же дурной быть? а семен рядчик на другой день ваш отъезд приходить. надо быть порядиться с он, константин дмитрич, -- сказать приказчик. -- я вы прежде докладывать про машина.
       один этот вопрос вводить левин во весь подробность хозяйство, который быть большой и сложный, и он прямо из коровник пойти в контора и, поговорить с приказчик и с семен рядчик, вернуться домой и прямо проходить наверх в гостиная.
      
    XXVII
       дом быть большой, старинный, и левин, хотя жить один, но топить и занимать весь дом. он знать, что это быть глупо, знать, что это даже нехороший и противно он теперешний новый план, но дом этот быть целый мир для левин. это быть мир, в который жить и умирать его отец и мать. они жить тот жизнь, который для левин казаться идеал всякий совершенство и который он мечтать возобновлять с свой жена, с свой семья.
       левин едва помнить свой мать. понятие о она быть для он священный воспоминание, и будущий жена его должный быть быть в его воображение повторение тот прелестный, святой идеал женщина, какой быть для он мать.
       любовь к женщина он не только не мочь себя представлять без брак, но он прежде представлять себя семья, а потом уже тот женщина, который давать он семья. его понятие о женитьба поэтому не быть похожий на понятие большинство его знакомый, для который женитьба быть один из многий общежитейский дело; для левин это быть главный дело жизнь, от который зависеть весь ее счастие. и теперь от это нужно быть отказываться!
       когда он входить в маленький гостиная, где всегда пить чай, и усаживаться в свой кресло с книга, а агафья михайловна приносить он чай и со свой обычный: "а я садиться, батюшка", садиться на стул у окно, он почувствовать что, как ни странно это быть, он не расставаться с свой мечта и что он без они жить не мочь. с она ли, с другой ли, но это быть. он читать книга, думать о то, что читать, останавливаться, чтобы слушать агафья михайловна, который без усталь болтать; и вместе с то разный картина хозяйство и будущий семейный жизнь без связь представляться его воображение. он чувствовать, что в глубина его душа что-то устанавливаться, умеряться и укладываться.
       он слушать разговор агафья михайловна о то, как прохор бог забывать и на тот деньги, что он подарить левин, чтобы лошадь купить, пить без просып и жена избивать до смерть; он слушать и читать книга и вспоминать весь ход свой мысль, возбуждать чтение. это быть книга тиндаль о теплота. он вспоминать свой осуждение тиндаль за его самодовольство в ловкость производство опыт и за то, что он недоставать философский взгляд. и вдруг всплывать радостный мысль: "через два год быть у я в стадо два голландка, сам пава еще мочь быть живой, двенадцать молодой беркутов дочь, да подсыпать на казовый конец этот три -- чудо!" он опять взяться за книга.
       "ну хорошо, электричество и теплота один и то ж, но возможно ли в уравнение для решение вопрос поставлять один величина вместо другой? нет. ну так что же? связь между весь сила природа и так чувствоваться инстинкт... особенно приятный, как павина дочь быть уже красный-пегий корова, и все стадо, в который п о д с ы п а т ь этот три... отлично! выходить с жена и гость встречать стадо... жена сказать: мы с костя, как ребенок, выхаживать этот телка. как это мочь вы так интересовать? сказать гость. все, что он интересовать, интересовать я. но кто она?" и он вспоминать то, что происходить в москва... "ну что же делать?.. я не виноватый. но теперь все пойти по-новому. это вздор, что не допускать жизнь, что прошедшее не допускать. надо биться, чтобы хорошо, гораздо хорошо жить..." он приподымать голова и задумываться. старый ласка, еще не совсем переваривать радость его приезд и бегать, чтобы полаять на двор, вернуться, махать хвост и вносить с себя запах воздух, подходить к он, подсовывать голова под его рука, жалобно подвизгивать и требовать, чтоб он поласкать она.
       -- только не говорить, -- сказать агафья михайловна. -- а пес... ведь понимать же, что хозяин приезжать и он скучно.
       -- отчего же скучный?
       -- да разве я не видеть, батюшка? пора я господин знать. сызмальства в господин вырастать. ничто, батюшка. быть бы здоровье да совесть чистый.
       левин пристально смотреть на она, удивляться то, как она понимать он мысль.
       -- что ж, принесть еще чаек? -- сказать она и, взять чашка, выходить.
       ласка все подсовывать голова под его рука. он погладить она, и она тут же у нога его свернуться кольцо, полагать голова на высовываться задний лапа. и в знак то, что теперь все хорошо и благополучно, она слегка раскрывать рот, почмокать губа и, хорошо укладывать около старый зуб липкий губа, затихать в блаженный спокойствие. левин внимательно следить за этот последний ее движение.
       "так-то и я!-- сказать он себя, -- так-то и я! ничего... все хорошо".
      
    XXVIII
       после бал, рано утро, анна аркадьевна посылать муж телеграмма о свой выезд из москва в тот же день.
       -- нет, я надо, надо ехать, -- объяснять она невестка перемена свой намерение такой тон, как будто она вспомнить столько дело, что не перечесть, -- нет, уж хорошо нынче!
       степан аркадьич не обедать дома, но обещать приезжать проводить сестра в семь час.
       кити тоже не приезжать, присылать записка, что у она голова болеть. долли и анна обедать один с ребенок и англичанка. потому ли, что ребенок непостоянный или очень чуткий и почувствовать, что анна в этот день совсем не такой, как в тот, когда они так полюбить она, что она уже не занятый они, -- но только они вдруг прекращать свой игра с тетя и любовь к она, и они совершенно не занимать то, что она уезжать. анна все утро быть занимать приготовление к отъезд. она писать записка к московский знакомый, записывать свой счеты и укладываться. вообще долли казаться, что она не в спокойный дух, а в тот дух забота, который долли хорошо знать за себя и который находить не без причина и больший часть прикрывать недовольство себя. после обед анна пойти одеваться в свой комната, и долли пойти за она.
       -- какой ты нынче странный!-- сказать она долли
       -- я? ты находить? я не странный, но я дурной. эх, бывать со я. я все хотеться плакать. это очень глупо, но это проходить, -- сказать быстро анна и нагибать покраснеть лицо к игрушечный мешочек, в который она укладывать ночной чепчик и батистовый платок. глаз ее особенно блестеть и беспрестанный подергиваться слеза. -- так я из петербург не хотеться уезжать, а теперь отсюда не хотеться.
       -- ты приезжать сюда и сделать добрый дело, -- сказать долли, внимательно высматривать она.
       анна посмотреть на она мокрый от слезать глаз.
       -- не говорить это, долли. я ничто не сделать, не мочь сделать. я часто удивляться, зачем человек сговариваться портить я. что я сделать и что мочь сделать? у ты в сердце находиться столько любовь, чтоб прощать...
       -- без ты бог знать что бы быть! какой ты счастливый, анна!-- сказать долли. -- у ты все в душа ясный и хорошо.
       -- у каждый быть в душа свой skeletons, как говорить англичанин.
       -- какой же у ты skeletons? у ты все так ясно.
       -- быть!-- вдруг сказать анна, и неожиданно после слеза хитрый, смешливый улыбка сморщивать ее губа.
       -- ну, так они смешной, твой skeletons, а не мрачный, -- улыбаться, сказать долли.
       -- нет, мрачный. ты знать, отчего я ехать нынче, а не завтра? этот признание, который я давить, я хотеть ты он сделать, -- сказать анна, ре-- шительно откидываться на кресло и глядеть прямо в глаз долли.
       и, к удивление свой, долли увидать, что анна покраснеть до ухо, до вьющийся черный кольцо волос на шея.
       -- да, -- продолжать анна. -- ты знать, отчего кити не приезжать обедать? она ревновать ко я. я испортить... я быть причина то, что бал этот быть для она мучение, а не радость. но, право, право, я не виноватый, или виноватый немножко, -- сказать она, тонкий голос протягивать слово "немножко".
       -- о, как ты это похожий сказать на стив!-- смеяться, сказать долли.
       анна оскорбляться.
       -- о нет, о нет! я не стив, -- сказать она, хмуриться. -- я оттого говорить ты, что я ни на минута даже не позволять себя сомневаться в себя, -- сказать анна.
       но в тот минута, когда она выговаривать этот слово, она чувствовать, что они несправедливый; она не только сомневаться в себя, она чувствовать волнение при мысль о вронский и уезжать скоро, чем хотеть, только для то, чтобы больше не встречаться с он.
       -- да, стив я говорить, что ты с он танцевать мазурка и что он...
       -- ты не мочь себя представлять, как это смешной выходить. я только думать сватать, и вдруг совсем другой. мочь быть, я против воля...
       она покраснеть и останавливаться.
       -- о, они это сейчас чувствовать!-- сказать долли.
       -- но я быть бы в отчаяние, если бы тут быть что-нибудь серьезный с его сторона, -- перебивать ее анна. -- и я уверять, что это все забываться и кити переставать я ненавидеть.
       -- впрочем, анна, по правда ты сказать, я не очень желать для кити этот брак. и хорошо, чтоб это расходиться, если он, вронский, мочь влюбляться в ты в один день.
       -- ах, боже мой, это быть бы так глупо!-- сказать анна, и опять густой краска удовольствие выступать на ее лицо, когда она услыхать занимать ее мысль, выговаривать слово. -- так вот, я и уезжать, сделать себя враг в кити, который я так полюбить. ах, какой она милый! но ты поправлять это, долли? да?
       долли едва мочь удерживать улыбка. она любить анна, но она приятно быть видеть, что и у она быть слабость.
       -- враг? это не мочь быть.
       -- я так бы желать, чтобы вы все я любить, как я вы любить; а теперь я еще много полюбить вы, -- сказать она со слеза на глаз. -- ах, как я нынче глупый!
       она проводить платок по лицо и становиться одеваться.
       уже пред самый отъезд приезжать опаздывать степан аркадьич, с красный, веселый лицо и запах вино и сигара.
       чувствительность анна сообщаться и долли, и, когда она в последний раз обнимать золовка, она прошептать:
       -- помнить, анна: что ты для я сделать, я ни когда не забывать. и помнить, что я любить и всегда быть любить ты, как хороший друг!
       -- я не понимать, за что, -- проговаривать анна, целовать она и скрывать слеза.
       -- ты я понимать и понимать. прощай, мой прелесть!
      
    XXIX
       "ну, все кончать, и слава бог!" -- быть первый мысль, приходить анна аркадьевна, когда она прощаться в последний раз с брат, который до третий звонок загораживать себя дорога в вагон. она садиться на свой диванчик, рядом с аннушка, и оглядеться в полусвет спальный вагон. "слава бог, завтра увидеть сережа и алексей александрович, и пойти мой жизнь, хороший и привычный, по-старому".
       все в тот же дух озабоченность, в который она находиться весь этот день, анна с удовольствие и отчетливость устраиваться в дорога; свой маленький ловкий рука она отпирать и запирать красный мешочек, доставать подушечка, полагать себя на колено и, аккуратно закутывать нога, спокойно усаживаться. больная дама укладываться уже спать. два другой дама заговаривать с она, и толстый старуха укутывать нога и выражать замечание о топка. анна отвечать несколько слово дама, но, не предвидеть интерес от разговор, попросить аннушка доставать фонарик, прицеплять он к ручка кресло и взять из свой сумочка разрезной ножик и английский роман. первый время она не читаться. сначала мешать возня и ходьба; потом, когда тронуться поезд, нельзя быть не прислушиваться к звук; потом снег, бить в левый окно и налипать на стекло, и вид закутывать, мимо проходить кондуктор, занести снег с один сторона, и разговор о то, какой теперь страшный метель на двор, развлекать ее внимание. далее все быть то же и то же; тот же тряска с постукивание, тот же снег в окно, тот же быстрый переход от паровой жар к холод и опять к жара, тот же мелькание тот же лицо в полумрак и тот же голос, и анна становиться читать и понимать читаемый. аннушка уже дремать, держать красный мешочек на колено широкий рука в перчатка, из который один быть прорвать. анна аркадьевна читать и понимать, но она неприятно быть читать, то быть следить за отражение жизнь другой человек. она слишком самый хотеться жить. читать ли она, как героиня роман ухаживать за больной, она хотеться ходить неслышный шаг по комната больной; читать ли она о то, как член парламент говорить речь, она хотеться говорить этот речь; читать ли она о то, как леди мери ехать верхом за стая и дразнить невестка и удивлять все сво-- она смелость, она хотеться это делать сам. но делать нечего быть, и она, перебирать свой маленький рука гладкий ножичек, усиливаться читать.
       герой роман уже начинать достигать свой английский счастие, баронетство и имение, и анна желать с он вместе ехать в этот имение, как вдруг она почувствовать, что он должно быть стыдно и что она стыдно этот самый. но что же он стыдно? "что же я стыдно?" -- спрашивать она себя с оскорблять удивление. она оставлять книга и откидываться на спинка кресло, крепко сжинать в оба рука разрезной ножик. стыдный ничто не быть. она перебирать весь свой московский воспоминание. все быть хороший, приятный. вспомнить бал, вспомнить вронский и его влюбленный покорный лицо, вспомнить весь свой отношение с он: ничто не быть стыдный. а вместе с то на этот самый место воспоминание чувство стыд усиливаться, как будто какой-то внутренний голос именно тут, когда она вспомнить о вронский, говорить она: "тепло, очень тепло, горячо". "ну что же? -- сказать она себя решительно, пересаживаться в кресло. -- что же это значить? разве я бояться взглядывать прямо на этот? ну что же? неужели между я и этот офицер-мальчик существовать к мочь существовать какой-нибудь другой отношение, кроме тот, что бывать с каждый знакомый?" она презрительно усмехаться и опять взяться за книга, но уже решительно не мочь понимать то, что читать. она проводить разрезной нож по стекло, потом прикладывать его гладкий и холодный поверхность к щека и чуть вслух не засмеяться от радость, вдруг беспричинный овладевать она. она чувствовать, что нерв она, как струна, натягиваться все туго и туго на какой-то завинчиваться колышек. она чувствовать, что глаз ее раскрываться много и больше, что палец на рука и нога нервно двигаться, что внутри что-то давить дыхание и что весь образ и звук в этот колебаться полумрак с необычайный яркость поражать она. на она беспрестанный находить минута сомнение, вперед ли ехать вагон, или назад, или вовсе стоить. аннушка ли подле она, или чужой? "что там, на ручка, шуба ли это, или зверь? и что сам я тут? я сам или другой?" она страшный быть отдаваться этот забытье. но что-то втягивать в он, и она по произвол мочь отдаваться он и воздерживаться. она подниматься, чтоб опоминаться, откинуть плед и снимать пелерина теплый платье. на минута она опоминаться и понимать, что входить худой мужик в длинный нанковый пальто, на который недоставать пуговица, быть истопник, что он смотреть на термометр, что ветер и снег ворваться за он в дверь; но потом опять все смешаться... мужик этот с длинный талия приниматься грызть что-то в стена, старушка становиться протягивать нога во весь длина вагон и наполнять он черный облако; потом что-то страшно заскрипеть и застучать, как будто раздирать кто-то; потом красный огонь ослеплять глаз, и потом все закрываться стена. анна почувствовать, что она проваливаться. но все это быть не страшный, а весело. голос окутывать и занести снег человек прокричать что-то она над ухо. она подниматься и опоминаться; она понимать, что подъезжать к станция и что это быть кондуктор. она попросить аннушка подавать она снимать пелерина и платок, надевать они и направляться к дверь.
       -- выходить изволить? -- спрашивать аннушка.
       -- да, я подышать хотеться. тут очень жарко.
       и она отворять дверь. метель и ветер рвануться она навстречу и заспорить с она о дверь. и это она показываться весело. она отворять дверь и выходить. ветер как будто только ждать она, радостно засвистать и хотеть подхватывать и уносить она, но она рука взяться за холодный столбик и, придерживать платье, спускаться на платформа и зайти за вагон. ветер быть сильный на крылечко, но на платформа за вагон быть затишье. с наслаждение, полный грудь, она вдыхать в себя снежный, морозный воздух и, стоять подле вагон, оглядывать платформа и освещать станция.
      
    XXX
       страшный буря рваться и свистеть между колесо вагон по столб из-за угол станция. вагон, столб, человек, все, что быть видно, -- быть занести с один сторона снег и заноситься все много и много. на мгновение буря затихать, но потом опять налетать такой порыв, что, казаться, нельзя быть противостоять она. между то какой-то человек бегать, весело переговариваться, скрипеть по доска платформа и беспрестанный отворять и затворять большой дверь. согнутый тень человек проскальзывать под ее нога, и послышаться звук молоток по железо. "депеша давать!" -- раздаваться сердитый голос с другой сторона из бурный мрак. "сюда пожаловать! N28!" -- кричать еще разный голос, и, занести снег, пробегать обвязывать человек. какой-то два господин с огонь папироса во рот проходить мимо она. она вздыхать еще раз, чтобы надышаться, и уже вынимать рука из муфта, чтобы взяться за столбик и входить в вагон, как еще человек в военный пальто подле она самый заслонять она колебаться свет фонарь. она оглянуться и в тот же минута узнавать лицо вронский. прикладывать рука к козырек, он наклоняться пред она и спрашивать, не нужный ли она что-нибудь, не мочь ли он служить она? она довольно долго, ничто не отвечать, вглядываться в он и, несмотря на тень, в который он стоять, видеть, или она казаться, что видеть, и выражение его лицо и глаз. это быть опять тот выражение почтительный восхищение, который так подействовать на она вчера. не раз говорить она себя этот последний день и сейчас только, что вронский для она один из сотня вечно один и тот же, повсюду встречать молодой человек, что она никогда не позволять себя и думать о немой; но теперь, в первый мгновение встреча с он, она охватывать чувство радостный гордость. она не нужно быть спрашивать, зачем он тут. она знать это так же верно, как если б он сказать она, что он тут для то, чтобы быть там, где она.
       -- я не знать, что вы ехать. зачем вы ехать? -- сказать она, опускать рука, который взяться было за столбик. и неудержимый радость и оживление сиять на ее лицо.
       -- зачем я ехать? -- повторять он, глядеть она прямо в глаз. -- вы знать, я ехать для то, чтобы быть там, где вы, -- сказать он, -- я не мочь иначе.
       и в этот же время, как бы одолевать препятствие, ветер посыпать снег с крыша вагон, затрепывать какой-то железный отрывать лист, и впереди плачевно и мрачно зареветь густой свисток паровоз. весь ужас метель показываться она еще более прекрасный теперь. он сказать то самый, что желать ее душа, но чего она бояться рассудок. она ничто не отвечать, и на лицо ее он видеть борьба.
       -- прощать я, если вы неприятный то, что я сказать, -- заговаривать он покорно.
       он говорить учтивый, почтительно, но так твердо и упорно, что она долго не мочь ничто отвечать.
       -- это дурной, что вы говорить, и я просить вы, если вы хороший человек, забывать, что вы сказать, как и я забывать, -- сказать она наконец.
       -- ни один слово ваш, ни один движение ваш я не забывать никогда и не мочь...
       -- довольно, довольно!-- вскрикивать она, тщетно стараться придавать строгий выражение свой лицо, в который он жадно всматриваться. и, взяться рука за холодный столбик, она подниматься на ступенька и быстро входить в сени вагон. но в этот маленький сени она останавливаться, обдумывать в свой воображение то, что быть. не вспоминать ни свой, ни его слово, она чувство понимать, что этот минутный разговор страшно сближать они; и она быть испугать и счастливый это. постоять несколько секунда, она входить в вагон и садиться на свой место. тот волшебный напряженный состояние, который она мучать сначала, не только возобновляться, но усиливаться и доходить до то, что она бояться, что всякий минута порываться в она что-то слишком натянутый. она не спать весь ночь. но в тот напряжение и тот греза, который наполнять ее воображение, не быть ничто неприятный и мрачный; напротив, быть что-то радостный, жгучий и возбуждать. к утро анна задремать, сидеть в кресло, и когда просыпаться, то уже быть белый, светло и поезд подходить к петербург. тотчас же мысль о дом, о муж, о сын и забота предстоящий день и следующий обступать она.
       в петербург, только что останавливаться поезд и она выходить, первый лицо, обращать ее внимание, быть лицо муж. "ах, боже мой! отчего у он становиться такой ухо?" -- подумать она, глядеть на его холодная и представительный фигура и особенно на поражать она теперь хрящ ухо, подпирать поле круглый шляпа. увидать она, он пойти к она навстречу, слагать губа в привычный он насмешливый улыбка и прямо глядеть на она большой усталый глаз. какой-то неприятный чувство щемить она сердце, когда она встречать его упорный и усталый взгляд, как будто она ожидать увидеть оно другой. в особенность поражать ее чувство недовольство себя, который она испытывать при встреча с он. чувство то быть давнишний, знакомый чувство, похожий на состояние притворство, который она испытывать в отношение к муж; но прежде она не замечать этот чувство, теперь она ясно и больно сознавать он.
       -- да, как видеть, нежный муж, нежный, как на другой год женитьба, сгорать желание увидеть ты, -- сказать он свой медлительный тонкий голос и тот тон, который он всегда почти употреблять с она, тон насмешка над то, кто бы в самый дело так говорить,
       -- сережа здоровый? -- спрашивать она.
       -- и это весь награда, -- сказать он, -- за мой пылкость? здоровый, здоровый...
      
    XXXI
       вронский и не пытаться заснуть весь этот ночь. он сидеть на свой кресло, то прямо устремлять глаз вперед себя, то оглядывать входить и выходить, и если и прежде он поражать и волновать незнакомый он человек свой вид непоколебимый спокойствие, то теперь он еще более казаться гордый и самодовлеющий. он смотреть на человек, как на вещь. молодой нервный человек, служащий в окружной суд, сидеть против он, возненавидеть он за этот вид. молодой человек и закуривать у он, и заговаривать с он, и даже толкать он, чтобы давать он почувствовать, что он не вещь, а человек, но вронский смотреть на он все так же, как на фонарь, и молодой человек гримасничать, чувствовать, что он терять самообладание под давление этот непризнавание его человек.
       вронский ничто и никто не видать. он чувствовать себя царь, не потому, чтоб он верить, что производить впечатление на анна, -- он еще не верить это, -- но потому, что впечатление, который она производить на он, давать он счастие и гордость.
       что из этот все выходить, он не знать и даже не думать. он чувствовать, что все его доселе распущенный, разбрасывать сила быть собирать в один и с страшный энергия быть направлять к один блаженный цель. и он быть счастливый это. он знать только, что сказать она правда, что он ехать туда, где быть она, что весь счастие жизнь, единственный смысл жизнь он находить теперь в то, чтобы видеть и слышать она. и когда он выходить из вагон в бологов, чтобы выпивать сельтерская вода, и увидать анна, невольно первый слово его сказать она то самый, что он думать. и он рад быть, что сказать она это, что она знать теперь это и думать об это. он не спать весь ночь. вернуться в свой вагон, он не переставать перебирать весь положение, в который она видеть, весь ее слово, и в его воображение, заставлять замирать сердце, носиться картина возможный будущее.
       когда в петербург он выходить из вагон, он чувствовать себя после бессонный ночь оживленный и свежий, как после холодный ванна. он останавливаться у свой вагон, ожидать ее выход. "еще раз увидеть, -- говорить он себя, невольно улыбаться, -- увидеть она походка, ее лицо; сказать что-нибудь, поворотить голова, взглядывать, улыбаться, мочь быть". но прежде еще, чем он увидать она, он увидать ее муж, который начальник станция учтивый проводить между толпа. "ах, да! муж!" теперь только в первый раз вронский ясно понимать то, что муж быть связывать с она лицо. он знать, что у она быть муж, но не верить в существование его и поверять в он вполне, только когда увидеть он, с его голова, плечо и нога в черный панталоны; в особенность когда он увидать, как этот муж с чувство собственность спокойно взять ее рука.
       увидеть алексей александрович с его петербургский-свежий лицо и строго самоуверенный фигура, в круглый шляпа, с немного выдающийся спина, он поверять в он и испытывать неприятный чувство, подобный то, какой испытывать бы человек, мучить жажда и добираться до источник и находить в этот источник собака, овца или свинья, который и выпивать и взмучивать вода. походка алексей александрович, ворочать весь таз и тупой нога, особенно оскорблять вронский. он только за себя признавать несомненный право любить она. но она быть весь тот же; и вид она все так же, физически оживлять, возбуждать и наполнять счастие его душа, подействовать на он. он приказывать подбегать к он из второй класс немец-лакей взять вещь и ехать, а сам подходить к она. он видеть первый встреча муж с жена и замечать с проницательность влюбленный признак легкий стеснение, с который она говорить с муж. "нет, она не любить и не мочь любить он", -- решать он сам с себя.
       еще в тот время, как он подходить к анна аркадьевна сзади, он замечать с радость, что она чувствовать его приближение и оглянуться было и, узнавать он, опять обращаться к муж.
       -- хорошо ли вы проводить ночь? -- сказать он, наклоняться пред она и пред муж вместе и предоставлять алексей александрович принимать этот поклон на свой счет и узнавать он или не узнавать, как он быть угодно.
       -- благодарить вы, очень хорошо, -- отвечать она.
       лицо ее казаться усталый, и не быть на немой тот игра бросаться то в улыбка, то в глаз оживление; но на один мгновение при взгляд на он что-то мелькнуть в ее глаз, и, несмотря на то, что огонь этот сейчас же потухать, он быть счастливый этот мгновение. она взглядывать на муж, чтоб узнавать, знать ли он вронский. алексей александрович смотреть на вронский с неудовольствие, рассеянно вспоминать, кто это. спокойствие и самоуверенность вронский здесь, как коса на камень, наткнуться на холодный самоуверенность алексей александрович.
       -- граф вронский, -- сказать анна.
       -- а! мы знакомый, кажется, -- равнодушно сказать алексей александрович, подавать рука. -- туда ехать с мать, а назад с сын, -- сказать он, отчетливо выговаривать, как рубль дарить каждый слово. -- вы, верно, из отпуск? -- сказать он и, не дожидаться ответ, обращаться к жена свой шуточный тон:-- что ж, много слезать было проливать в москва при разлука?
       обращение это к жена он давать чувствовать вронский, что желать оставаться один, и, повертываться к он, касаться шляпа; но вронский обращаться к анна аркадьевна:
       -- надеяться иметь честь быть у вы, -- сказать он.
       алексей александрович усталый глаз взглядывать на вронский.
       -- очень рад, -- сказать он холодно, -- по понедельник мы принимать. -- затем, отпускать совсем вронский, он сказать жена:-- и как хорошо, что у я именно быть полчаса время, чтобы встречать ты, и что я мочь показывать ты свой нежность, -- продолжать он тот же шуточный тон.
       -- ты слишком уже подчеркивать свой нежность, чтоб я очень ценить, -- сказать она тот же шуточный тон, невольно прислушиваться к звук шаг вронский, идти за они. "но что я за дело?" -- подумать она и становиться спрашивать у муж, как без она провожать время сережа.
       -- о, прекрасно! Mariette говорить, что он быть милый очень и... я должный ты огорчать... не скучать о ты, не так, как твой муж. но еще раз merci, мой друг, что подарить я день. наш милый самовар быть в восторг... (самовар он называть знаменитый графиня лидия ивановна за то, что она всегда и обо все волноваться и горячиться.) она о ты спрашивать. и знать, если я сметь советовать, ты бы съездить к она нынче. ведь у она обо все болеть сердце. теперь она, кроме весь свой хлопоты, занимать примирение облонский.
       графиня лидия ивановна быть друг ее муж и центр один из кружок петербургский свет, с который по муж близкий все быть связывать анна.
       -- да ведь я писать она.
       -- но она все нужно подробно. съездить, если не уставать, мой друг. ну, ты карета подавать кондратий, а я ехать в комитет. опять быть обедать не один, -- продолжать алексей александрович уже не шуточный тон. -- ты не поверять, как я привыкать...
       и он, долго сжимать она рука, с особенный улыбка посадить она в карета.
      
    XXXII
       первый лицо, встречать анна дом, быть сын. он выскочить к она по лестница, несмотря на крик гувернантка, и с отчаянный восторг кричать: "мама, мама!" добежать до она, он повисать она на шея.
       -- я говорить вы, что мама!-- кричать он гувернантка. -- я знать!
       и сын, так же как и муж, производить в анна чувство, похожий на разочарование. она воображать он хорошо, чем он быть в действительность. она быть должный опускаться до действительность, чтобы наслаждаться они такой, ка-- ковы он быть. но и такой, каков он быть, он быть прелестный с свой белокурый кудри, голубой глаз и полный стройный ножка в туго натягивать чулок. анна испытывать почти физический наслаждение в ощущение его близость и ласка и нравственный успокоение, когда встречать его простодушный, доверчивый и любить взгляд и слушать его наивный вопрос. анна доставать подарок, который посылать ребенок долли, и рассказывать сын, какой в москва быть девочка таня и как таня этот уметь читать и учить даже другой ребенок.
       -- что же, я плохой она? -- спрашивать сережа.
       -- для я хорошо все на свет.
       -- я это знать, -- сказать сережа, улыбаться.
       еще анна не успевать напиваться кофе, как докладывать про графиня лидия ивановна. графиня лидия ивановна быть высокий полный женщина с нездоровый-желтый цвет лицо и прекрасный задумчивый черный глаз. анна любить она, но нынче она как будто в первый раз увидеть она со все ее недостаток.
       -- ну что, мой друг, снести оливковый ветвь? -- спрашивать графиня лидия ивановна, только что входить в комната.
       -- да, весь это кончаться, но все это и быть не так важно, как мы думать, -- отвечать анна. -- вообще мой belle soeur слишком решительный.
       но графиня лидия ивановна, все до она не касаться интересоваться, иметь привычка никогда не слушать то, что она интересовать; она перебивать анна
       -- да, много горе и зло на свет, а я так измучивать нынче.
       -- а что? -- спрашивать анна, стараться удерживать улыбка.
       -- я начинать уставать от напрасный ломание копия за правда и иногда совсем развинчиваться. дело сестричка (это быть филантропический, религиозный-патриотический учреждение) пойти быть прекрасный, но с этот господин ничто невозможно сделать, -- прибавлять графиня лидия ивановна с насмешливый покорность судьба. -- они ухватываться за мысль, изуродовать она и потом обсуждать так мелко и ничтожно. два-три человек, ваш муж в тот число, понимать весь значение этот дело, а другой только ронять. вчера я писать правдин...
       правдин быть известный панславист за граница, и графиня лидия ивановна рассказывать содержание письмо.
       затем графиня рассказывать еще неприятность и козни против дело соединение церковь и уезжать торопиться, как она в этот день приходиться быть еще на заседание один общество и в славянский комитет.
       "ведь все это быть и прежде; но отчего я не замечать это прежде? -- сказать себя анна. -- или очень раздражать нынче? а в самый дело, смешно: цель добродетель, она христианка, а она все сердиться всь у она враг и всь враг по христианство и добродетель".
       после графиня лидия ивановна приезжать приятельница, жена директор, и рассказывать весь городской новость. в три час и она уезжать, обещаться приезжать к обед. алексей александрович быть в министерство. оставаться один, анна дообеденный время употреблять на то, чтобы присутствовать при обед сын (он обедать отдельно) и чтобы приводить в порядок свой вещь, прочитывать и отвечать на записка и письмо, который у она скопиться на стол.
       чувство беспричинный стыд, который она испытывать дорога, и волнение совершенно исчезать. в привычный условие жизнь она чувствовать себя опять твердый и безупречный.
       она с удивление вспомнить свой вчерашний состояние. "что же быть? ничего. вронский сказать глупость, который легко полагать конец, и я отвечать так, как нужно быть. говорить об это муж не надо и нельзя. говорить об это -- значит придавать важность то, что она не иметь". она вспомнить, как она рассказывать почти признание, который она сделать в петербург молодой подчиненный ее муж, и как алексей александрович отвечать, что, жить в свет, всякий женщина мочь подвергаться это, но что он доверяться вполне ее такт и никогда не позволять себя унижать она и себя до ревность. "становиться быть, незачем говорить? да, слава бог, и нечего говорить", -- сказать она себя.
      
    XXXIII
       алексей александрович вернуться из министерство в четыре час, но, как это часто бывать, не успевать входить к она. он проходить в кабинет принимать дожидаться проситель и подписывать некоторый бумага, приносить правитель дело. к обед (всегда человек три обедать у каренин) приезжать: старый кузина алексей александрович, директор департамент с жена и один молодой человек, рекомендовать алексей александрович на служба. анна выходить в гостиная, чтобы занимать они. ровно в пять час бронзовый час петр I не успевать добивать пятый удар, как выходить алексей александрович в белый галстук и во фрак с два звезда, так как сейчас после обед он надо быть ехать. каждый минута жизнь алексей александрович быть занятый и распределять. и для то чтоб успевать сделать то, что он предстоять каждый день, он держаться строгий аккуратность. "без поспешность и без отдых" -- быть он девиз. он входить в зала, раскланиваться со все и поспешно садиться, улыбаться жена.
       -- да, кончаться мой уединение. ты не поверять, как неловко (он ударять на слово неловко) обедать один.
       за обед он поговорить с жена о московский дело с насмешливый улыбка спрашивать о степан аркадьич; но разговор идти преимущественно общий, о петербургский служебный и общественный дело. после обед он проводить полчаса с гость и, опять с улыбка пожимать рука жена, выходить и уезжать в совет. анна не поехать в этот раз ни к княгиня бетси тверская, который, узнавать о ее приезд, звать она вечер, ни в театр, где нынче быть у она ложе. она не поехать преимущественно потому, что платье, на который она рассчитывать, было не готовый. вообще, заниматься после отъезд гость свой туалет, анна быть очень раздосадовать. пред отъезд в москва она, вообще мастерица одеваться не очень дорого, отдавать модистка для переделка три платье. платье нужно быть так переделывать, чтоб они нельзя быть узнавать и они должный быть быть готовый уже три день то назад. оказываться, что два платье быть совсем не готовый, а один переделывать не так, как то хотеть анна. модистка приезжать объясняться, утверждать, что так быть хорошо, и анна разгорячаться так, что она потом совестно быть вспоминать. чтобы совершенно успокаиваться, она пойти в детский и весь вечер проводить с сын, сам укладывать он спать, перекрещивать и покрывать его одеяло. она рад быть, что не поехать никуда и так хорошо проводить этот вечер. она так легко и спокойно быть, так ясно она видеть, что все, что она на железный дорога представляться столь значительный, быть только один из обычный ничтожный случай светский жизнь и что она ни пред кто, ни пред себя стыдиться нечего. анна садиться у камин с английский роман и ждать муж. ровно в половина десятый послышаться его звонок, и он входить в комната.
       -- наконец-то ты!-- сказать она, протягивать он рука.
       он поцеловать ее рука и подсаживаться к она.
       -- вообще я видеть, что поездка твой удаваться, -- сказать он она.
       -- да, очень, -- отвечать она и становиться рассказывать он весь сначала: свой путешествие с вронская, свой приезд, случай на железный дорога. потом рассказывать свой впечатление жалость к брат сначала, потом к долли.
       -- я не полагать, чтобы можно быть извинять такой человек, хотя он и твой брат, -- сказать алексей александрович строго.
       анна улыбаться. она понимать, что он сказать это именно затем, чтобы показывать, что соображение родство не мочь останавливать он в высказывание свой искренний мнение. она знать этот черта в свой муж и любить она.
       -- я рад, что все кончаться благополучно и что ты приезжать, -- продолжать он. -- ну, что говорить там про новый положение, который я проводить в совет?
       анна ничто не слышать об этот положение, и она становиться совестно, что она так легко мочь забывать о то, что для он быть так важно.
       -- здесь, напротив, это наделать много шум, -- сказать он с самодовольный улыбка.
       она видеть, что алексей александрович хотеть что-то сообщать она приятный для себя об этот дело, и она вопрос наводить он на рассказ. он с тот же самодовольный улыбка рассказывать об овация, который быть сделать он вследствие этот проводить положение.
       -- я очень, очень быть рад. это доказывать, что, наконец, у мы начинать устанавливаться разумный и твердый взгляд на это дело.
       допивать со сливки и хлеб свой второй стакан чай, алексей александрович вставать и пойти в свой кабинет.
       -- а ты никуда не поехать; ты, верно, скучно быть? -- сказать он.
       -- о нет!-- отвечать она, вставать за он и провожать он чрез зала в кабинет. -- что же ты читать теперь? -- спрашивать она.
       -- теперь я читать Duc de Lille, "Poesie des enfers", -- отвечать он. -- очень замечательный книга.
       анна улыбаться, как улыбаться слабость любимый человек, и, полагать свой рука под его, провожать он до дверь кабинет. она знать его привычка, сделаться необходимость, вечер читать. она знать, что, несмотря на поглощать почти весь время служебный обязанность, он считать свой долг следить за весь замечательный, появляться в умственный сфера. она знать тоже, что действительно он интересовать книга политический, философский, богословский, что искусство быть по его натура совершенно чуждый он, но что, несмотря на это, или хорошо вследствие это, алексей александрович не пропускать ничто то, что делать шум в этот область, и считать свой долг все читать. она знать, что в область политика, философия, богословие алексей александрович сомневаться или отыскивать; но в вопрос искусство и поэзия, в особенность музыка, понимание который он быть совершенно лишенный, у он быть самый определенный и твердый мнение. он любить говорить о шекспир, рафаэле, бетховен, о значение новый школа поэзия и музыка, который все быть у он распределять с очень ясный последовательность.
       -- ну, и бог с ты, -- сказать она у дверь кабинет, где уже быть приготавливать он абажур на свеча и графин вода у кресло. -- а я написать в москва.
       он пожимать она рука и опять поцеловать она.
       "все-таки он хороший человек, правдивый, добрый и замечательный в свой сфера, -- говорить себя анна, вернуться к себя, как будто защищать он пред кто-то, кто обвинять он и говорить, что он нельзя любить. -- но что это ухо у он так странно выдаваться! или он обстригаться?"
       ровно в двенадцать, когда анна еще сидеть за письменный стол, дописывать письмо к долли, послышаться ровный шаг в туфля, и алексей александрович, вымывать, причесывать, с книга под мышка, подходить к она.
       -- пора, пора, -- сказать он, особенно улыбаться, и проходить в спальня.
       "и какой право иметь он так смотреть на он?" -- подумать анна, вспоминать взгляд вронский на алексей александрович.
       раздеваться, она входить в спальня, но на лицо она не только не быть тот оживление, который в бытность ее в москва так и брызгать из ее глаз и улыбка: напротив, теперь огонь казаться потушить в она или где-то далеко припрятывать.
      
    XXXIV
       уезжать из петербург, вронский оставлять свой большой квартира на морской приятель и любимый товарищ петрицкий.
       петрицкий быть молодой поручик, не особенно знатный и не только не богатый, но кругом в долг, к вечер всегда пьяный и часто за разный и смешной и грязный история попадать на гауптвахта, но любимый и товарищ и начальство. подъезжать в двенадцатый час с железный дорога к свой квартира, вронский увидать у подъезд знакомый он извозчичий карета. из-за дверь еще на свой звонок он услыхать хохот мужчина и лепет женский голос и крик петрицкий: "если кто из злодей, то не пускать!" вронский не велеть денщик говорить о себя и потихоньку входить в первый комната. баронесса шильтон, приятельница петрицкий, блестеть лиловый атлас платье и румяный белокурый личико и, как канарейка, наполнять весь комната свой парижский говор, сидеть пред круглый стол, варя кофе. петрицкий в пальто и ротмистр камеровский в полный форма, вероятно со служба, сидеть вокруг она.
       -- браво! вронский!-- закричать петрицкий, вскакивать и греметь стул. -- сам хозяин! баронесса, кофей он из новый кофейник. вот не ждать! надеяться, ты довольный украшение твой кабинет, -- сказать он, указывать на баронесса. -- вы ведь знакомый?
       -- еще бы!-- сказать вронский, весело улыбаться и пожимать маленький ручка баронесса. -- как же! старый друг.
       -- вы домой с дорога, -- сказать баронесса, -- так я бежать. ах, я уезжать сей минута, если я мешать.
       -- вы дом там, где вы, баронесса, -- сказать вронский. -- здравствовать, камеровский, -- прибавлять он, холодно пожимать рука камеровский.
       -- вот вы никогда не уметь говорить такой хорошенький вещь, -- обращаться баронесса к петрицкий.
       -- нет, отчего же? после обед и я сказать не плохо.
       -- да после обед нет заслуга! ну, так я вы давать кофей, идти умываться и убираться, -- сказать баронесса, опять садиться и заботливо повертывать винтик в новый кофейник. -- пьер, давать кофе, -- обращаться она к петрицкий, который она называть пьер, по его фамилия петрицкий, не скрывать свой отношение с он. -- я прибавлять.
       -- испортить.
       -- нет, не испортить! ну, а ваш жена? -- сказать вдруг баронесса, перебивать разговор вронский с товарищ. -- мы здесь женить вы. привозить ваш жена?
       -- нет, баронесса. я рожать цыган и умирать цыган.
       -- то хорошо, тем хорошо. давать рука.
       и баронесса, не отпускать вронский, становиться он рассказывать, пересыпать шутка, свой последний план жизнь и спрашивать его совет.,
       -- он все не хотеть давать я развод! ну что я делать? (он быть муж ее.) я теперь хотеть процесс начинать. как вы я посоветовать? камеровский, смотреть, же за кофей -- уходить; вы видеть, я занимать дело! я хотеть процесс, потому что состояние я нужно мой. вы понимать ли этот глупость, что я он будто бы неверный, -- с презрение сказать она, -- и от это он хотеть пользоваться мой имение.
       вронский слушать с удовольствие этот веселый лепет хорошенький женщина, поддакивать она, давать полушутливый совет и вообще тотчас же принимать свой привычный тон обращение с этот род женщина. в его петербургский мир весь человек разделяться на два совершенно противоположный сорт. один низкий сорт: пошлый, глупый и, главное, смешной человек, который веровать в то, что один муж надо жить с один жена, с который он обвенчать, что девушка надо быть невинный, женщина стыдливый, мужчина мужественный, воздержанный и твердый, что надо воспитывать ребенок, зарабатывать свой хлеб, платить долг, -- и разный тот подобный глупость. это быть сорт человек старомодный и смешной. но быть другой сорт человек, настоящий, к который они все принадлежать, в который надо быть, главное, элегантный, красивый, великодушный, смелый, веселый, отдаваться всякий страсть не краснеть и над весь остальной смеяться.
       вронский только в первый минута быть ошеломлять после впечатление совсем другой мир, привозить он из москва, но тотчас же, как будто всовывать нога в старый туфля, он входить в свой прежний веселый и приятный мир.
       кофе так и не свариваться, а обрызгивать все и уходить и производить именно то самый, что быть нужный, то быть подавать повод к шум и смех и заливать дорогой ковер и платье баронесса.
       -- ну, теперь прощать, а то вы никогда не умываться, и на мой совесть быть главный преступление порядочный человек, нечистоплотность. так вы советовать нож к горло?
       -- непременно, и так, чтобы ваш ручка быть близко от его губа. он поцеловать ваш ручка, и все кончаться благополучно, -- отвечать вронский.
       -- так нынче во французский!-- и, зашуметь платье, она исчезать.
       камеровский подниматься тоже, а вронский, не дожидаться его уход, подавать он рука и отправляться в уборная. пока он умываться, петрицкий описывать он в краткий черта свой положение, насколько оно изменяться после отъезд вронский. деньги нет ничто. отец сказать, что не давать и не заплатить долг. портной хотеть посадить, и другой тоже непременно грозить посадить. полковой командир объявлять, что если этот скандал не прекращаться, то надо выходить. баронесса надоедать, как горький редька, особенно то, что весь хотеть давать деньги; а быть один, он она показывать вронский, чудо, прелесть, в восточный строгий стиль, "genre рабыня ребекка, понимать". с беркошев тоже вчера разбраниться, и он хотеть присылать секундант, но, разумеется, ничто не выходить. вообще же все превосходно и чрезвычайно весело. и, не давать товарищ углубляться в подробность свой положение, петрицкий пускаться рассказывать он весь интересный новость. слушать столь знакомый рассказ петрицкий в столь знакомый обстановка свой трехлетний квартира, вронский испытывать приятный чувство возвращение к привычный и беззаботный петербургский жизнь.
       -- не мочь быть! -- закричать он, отпускать педаль умывальник, который он обливать свой красный здоровый шея. -- не мочь быть!-- закричать он при известие о то, что лора сходиться с милеев и бросать фертингофа. -- и он все так же глупый и довольный? ну, а бузулук что?
       -- ах, с бузулуков быть история -- прелесть! -- закричать петрицкий... -- ведь его страсть -- бал, и он ни один придворный бал не пропускать. отправляться он на большой бал в новый каска. ты видеть новый каска? очень хороший, легко. только стоять он... нет, ты слушать.
       -- да я слушать, -- растираться мохнатый полотенце, отвечать вронский.
       -- проходить великий княгиня с какой-то посол, на его беда зайти у они разговор о новый каска. великий княгиня и хотеть показывать новый каска... видеть, наш голубчик стоять. (петрицкий представлять, как он стоять с каска.) великий княгиня попросить подавать себя каска, -- он не давать. что такой? только он мигать, кивать, хмуриться. подавать. не давать. замирать. мочь себя представлять... только этот... как его... хотеть уже взять у он каска... не давать!.. он вырывать, подавать великий княгиня. "вот это новый", -- говорить великий княгиня. повертывать каска, и мочь себя представлять, оттуда бух! груша, конфета, два фунт конфета!.. он это набирать, голубчик!
       вронский покатиться со смех. и долго потом, говорить уже о другой, закатываться он свой здоровый смех, выставлять свой крепкий сплошной зуб, когда вспоминать о каска.
       узнавать весь новость, вронский с помощь лакей одеваться в мундир и поехать являться. являться, он намерен быть съездить к брат, к бетси и сделать несколько визит с то, чтоб начинать ездить в тот свет, где бы он мочь встречать каренин. как и всегда в петербург, он выезжать из дом с то, чтобы не возвращаться до поздний ночь.
      
      
    часть второй
    I
       в конец зима в дом щербацкий происходить консилиум, долженствовать решать, в какой положение находиться здоровье кити и что нужно предпринимать для восстановление ее ослабевать сила. она быть больной, и с приближение весна здоровье она становиться плохо. домашний доктор давать она рыбий жир, потом железо, потом лапис, но так как ни то, ни другой, ни третий не помогать и так как он советовать от весна уезжать за граница, то приглашать быть знаменитый доктор. знаменитый доктор, не старый еще, весьма красивый мужчина, потребовать осмотр больной. он с особенный удовольствие, казаться, настаивать на то, что девичий стыдливость быть только остаток варварство и что нет ничто естественный, как то, чтоб еще не старый мужчина ощупывать молодой обнаженный девушка. он находить это естественный, потому что делать это каждый день и при это ничто не чувствовать и не думать, как он казаться, дурной, и поэтому стыдливость в девушка он считать не только остаток варварство, но и оскорбление себя.
       надо быть покоряться, так как, несмотря на то, что весь доктор учиться в один школа, по один и тот же книга, знать один наука, и несмотря на то, что некоторые говорить, что этот знаменитый доктор быть дурной доктор, в дом княгиня и в ее круг быть признавать почему-то, что этот знаменитый доктор один знать что-то особенный и один мочь спасать кити. после внимательный осмотр и постукивание растерянный и ошеломлять от стыд больной знаменитый доктор, старательный вымывать свой рука, стоять в гостиная и говорить с князь князь хмуриться, покашливать, слушать доктор. он, как пожить, не глупый и не больной человек, не верить в медицина и в душа злиться на весь этот комедия, то более что едва ли не он один вполне понимать причина болезнь кити. "то-то пустобрех", -- думать он, применять в мысль этот название из охотничий словарь к знаменитый доктор и слушать его болтовня о признак болезнь дочь. доктор между то с труд удерживать выражение презрение к этот старый барич и с труд спускаться до низменность его понимание. он понимать, что с старик говорить нечего и что глава в этот дом -- мать. пред она-то он намереваться рассыпать свой бисер. в этот время княгиня входить в гостиная с домашний доктор. князь отходить, стараться не давать замечать, как он смешной быть весь этот комедия. княгиня быть растерянный и не знать, что делать. она чувствовать себя виноватый пред кити.
       -- ну, доктор, решать наш судьба, -- сказать княгиня. -- говорить я всь. -- "быть ли надежда?" -- хотеть она сказать, но губа ее задрожать, и она не мочь выговаривать этот вопрос. -- ну что, доктор?..
       -- сейчас, княгиня, переговаривать с коллега и тогда быть иметь честь докладывать вы свой мнение.
       -- так мы вы оставлять?
       -- как вы быть угодно.
       княгиня, вздыхать, выходить.
       когда доктор оставаться один, домашний врач робко становиться излагать свой мнение, состоять в то, что быть начало туберкулезный процесс, но... и т. д. знаменитый доктор слушать он и в середина его речь посмотреть на свой крупный золотой часы.
       -- так, -- сказать он. -- но...
       домашний врач замолкать почтительно на середина речь
       -- определять, как вы знать, начало туберкулезный процесс мы не мочь; до появление каверна нет ничто определенный. но подозревать мы мочь. и указание быть: дурной питание, нервный возбуждение и прочее. вопрос стоять так: при подозрение туберкулезный процесс что нужно сделать, чтобы поддерживать питание?
       -- но, ведь вы знать, тут всегда скрываться нравственный, духовный причина, -- с тонкий улыбка позволять себя вставлять домашний доктор.
       -- да, это сам себя разуметься, -- отвечать знаменитый доктор, опять взглядывать на часы. -- виноватый; что, поставлять ли яузский мост, или надо все еще кругом объезжать? -- спрашивать он. -- а! поставлять. да, ну так я в двадцать минута мочь быть. так мы говорить, что вопрос так поставлять: поддерживать питание и исправлять нерв. один в связь с другой, надо действовать на оба сторона круг.
       -- но поездка за граница? -- спрашивать домашний доктор.
       -- я враг поездка за граница. и изволить видеть: если быть начало туберкулезный процесс, что мы знать не мочь, то поездка за граница не помогать. необходимый такой средство, который бы поддерживать питание и не вредить.
       и знаменитый доктор излагать свой план лечение вода соденский, при назначение который главный цель, очевидно, состоять в то, что они повреждать не мочь.
       домашний доктор внимательно и почтительно выслушивать.
       -- но в польза поездка за граница я бы выставлять перемена привычка, удаление от условие, вызывать воспоминание. и потом мать хотеться, -- сказать он.
       -- а! ну, в этот случай, что ж, пускай ехать; только повреждать этот немецкий шарлатан... надо, чтобы слушаться... ну, так пускай ехать.
       он опять взглядывать на часы.
       -- о! уже пора, -- и пойти к дверь.
       знаменитый доктор объявлять княгиня (чувство приличие подсказывать это), что он нужно видеть еще раз больной.
       -- как! еще раз осматривать!-- с ужас восклицать мать.
       -- о нет, я некоторый подробность, княгиня.
       -- милость просить.
       и мать, сопутствовать доктор, входить в гостиная к кити. исхудать и румяный, с особенный блеск в глаз вследствие перенести стыд, кити стоять посреди комната. когда доктор входить, она вспыхивать, и глаз ее наполняться слеза. весь ее болезнь и лечение представляться она такой глупый, даже смешной вещь! лечение она представляться она столь же смешной, как составление кусок разбитый ваза. сердце ее быть разбивать. что же они хотеть лечить ее пилюля и порошок? но нельзя быть оскорблять мать, то более что мать считать себя виноватый.
       -- потрудиться приседать, княжна, -- сказать знаменитый доктор.
       он с улыбка садиться против она, взять пульс и опять становиться делать скучный вопрос. она отвечать он и вдруг, рассердиться, вставать.
       -- извинять я, доктор, но этот, право, ни к что не поводить. вы у я по три раз то же самый спрашивать.
       знаменитый доктор не обижаться.
       -- болезненный раздражение, -- сказать он княгиня когда кити выходить. -- впрочем, я кончать...
       и доктор пред княгиня, как пред исключительно умный женщина, научно определять положение княжна и заключать наставление о то, как пить тот вода, который быть не нужный. на вопрос, ехать ли за граница, доктор углубляться в размышление, как бы разрешать трудный вопрос. решение, наконец, быть излагать: ехать и не верить шарлатан, а во все обращаться к он.
       как будто что-то веселый случаться после отъезд доктор. мать повеселеть, вернуться к дочь, и кити притворяться, что она повеселеть. она часто, почти всегда, приходиться теперь притворяться.
       -- право, я здоровый, maman. но если вы хотеть ехать, поехать!-- сказать она и, стараться показывать, что интересоваться предстоящий поездка, становиться говорить о приготовление к отъезд.
      
    II
       вслед за доктор приезжать долли. она знать, что в этот день должный быть консилиум, и, несмотря на то, что недавно подниматься от род (она рожать девочка в конец зима), несмотря на то, что у она быть много свой горе и забота, она, оставлять грудной ребенок и заболевать девочка, заезжать узнавать об участь кити, который решаться нынче.
       -- ну, что?-- сказать она; входить в гостиная и не снимать шляпа. -- вы весь веселый. верно, хорошо?
       она попробовать рассказывать, что говорить доктор, но оказываться, что, хотя доктор и говорить очень складно и долго, никак нельзя быть передавать то, что он сказать. интересно быть только то, что решать ехать за граница.
       долли невольно вздыхать. хороший друг ее, сестра, уезжать. а жизнь она быть не веселый. отношение к степан аркадьич после примирение сделаться унизительный. спайка, сделать анна, оказываться непрочный, и семейный согласие надламываться опять в тот же место. определенный ничто не быть, но степан аркадьич никогда почти не быть дома, деньги тоже никогда почти не быть, и подозрение неверность постоянно мучать долли, и она уже отгонять они от себя, бояться испытанный страдание ревность. первый взрыв ревность, раз переживать, уже не мочь возвращаться, и даже открытие неверность не мочь бы уже так подействовать на она, как в первый раз. такой открытие теперь только лишать бы ее семейный привычка, и она позволять себя обманывать, презирать он и много все себя за этот слабость. сверх то, забота большой семейство беспрестанный мучать она: то кормление грудной ребенок не идти, то нянька уходить, то, как теперь, заболевать один из ребенок.
       -- что, как твой? -- спрашивать мать.
       -- ах, maman, у вы свой горе много. лили заболевать, и я бояться, что скарлатина. я вот теперь выезжать, чтоб узнавать, а то засесть уже безвыездный, если, избавить бог, скарлатина.
       старый князь после отъезд доктор тоже выходить из свой кабинет и, подставлять свой щека долли и поговорить с она, обращаться к жена:
       -- как же решать, ехать? ну, а со я что хотеть делать?
       -- я думать, ты оставаться, александр, -- сказать жена.
       -- как хотеть.
       -- Maman, отчего же папа не поехать с мы? -- сказать кити. -- и он весело и мы.
       старый князь вставать и погладить рука волос кити. она подымать лицо и, насильно улыбаться, смотреть на он. она всегда казаться, что он хорошо все в семья понимать она, хотя он мало говорить с она. она быть, как меньшой, любимица отец, и она казаться, что любовь он к она делать он проницательный. когда она взгляд встречаться теперь с его голубой, добрый глаз, пристально смотреть на она, она казаться, что он насквозь видеть она и понимать весь то нехороший, что в она делаться. она, краснеть, потянуться к он, ожидать поцелуй, но он только потрепать она по волос и проговаривать:
       -- этот глупый шиньон! до настоящий дочь и не добираться, а ласкать волос дохлый баба. ну что, долинек, -- обращаться он к старший дочь, -- твой козырь что поделывать?
       -- ничто, папа, -- отвечать долли, понимать, что речь идти о муж. -- все ездить, я он почти не видеть, -- не мочь она не прибавлять с насмешливый улыбка.
       -- что ж, он не уезжать еще в деревня лес продавать?,
       -- нет, все собираться.
       -- вот как!-- проговаривать князь. -- так и я собираться? слушать-с, -- обращаться он к жена, садиться. -- а ты вот что, катя, -- прибавлять он к меньшой дочь, -- ты когда-нибудь, в один прекрасный день, просыпаться и сказать себя: да ведь я совсем здоровый и веселый, и пойти с папа опять рано утро по морозец гулять. а?
       казаться, очень просто быть то, что сказать отец, но кити при этот слово смешаться и растериваться, как уличать преступник. "да, он все знать, весь понимать и этот слово говорить я, что хотя и стыдно, а надо переживать свой стыд". она не мочь собираться с дух отвечать что-нибудь. начинать быть и вдруг расплакаться и выбегать из-комната.
       -- вот твой шутка!-- напускаться княгиня на муж. -- ты всегда... -- начинать она свой укоризненный речь.
       князь слушать довольно долго упрек княгиня и молчать, но лицо его все много и много хмуриться.
       -- она так жалкий, бедняжка, так жалкий, а ты не чувствовать, что она больно от всякий намек на то, что причина. ах! так ошибаться в человек! -- сказать княгиня, и по перемена ее тон долли и князь понимать, что она говорить о вронский. -- я не понимать, как нет закон против такой гадкий, неблагородный человек.
       -- ах, не слушать бы!-- мрачно проговаривать князь, вставать с кресло и как бы желать уходить, но останавливаться в дверь. -- закон быть, матушка, и если ты уж вызывать я на это, то я ты сказать, кто виноватый во все: ты и ты, один ты. закон против такой молодчик всегда быть и быть! да-с, если бы не быть тот, что не должно быть быть, я -- старик, но я бы поставлять он на барьер, этот франт. да, а теперь и лечить, возить к себя этот шарлатан.
       князь, казаться, иметь сказать еще многое, но как только княгиня услыхать он тон, она, как это всегда бывать в серьезный вопрос, тотчас же смиряться и раскаиваться.
       -- Alexandre, Alexandre, -- шептать она, подвигаться, и расплакаться.
       как только она заплакать, князь тоже затихать. он подходить к она.
       -- ну, быть, быть! и ты тяжело, я знать. что делать? беда большой нет. бог милостивый... благодарствовать... -- говорить он, уже сам не знать, что говорить, и отвечать на мокрый поцелуй княгиня, который он почувствовать на свой рука. и выходить из комната.
       еще как только кити в слеза выходить из комната, долли с свой материнский, семейный привычка тотчас же увидать, что тут предстоять женский дело, и приготавливаться сделать он. она снимать шляпка и, нравственный засучивать рукав, приготавливаться действовать. во время нападение мать на отец она пытаться удерживать мать, насколько позволять дочерний почтительность. во время взрыв князь она молчать; она чувствовать стыд за мать и нежность к отец за он сейчас же вернуться доброта; но когда отец уходить, она собираться сделать главное, что быть нужно, -- идти к кити и успокаивать она.
       -- я вы давно хотеть сказать, maman: вы знать ли, что левин хотеть сделать предложение кити, когда он быть здесь в последний раз? он говорить стив.
       -- ну что ж? я не понимать...
       -- так, мочь быть, кити отказывать он?.. она вы не говорить?
       -- нет, она ничто не говорить ни про то, ни про другой; она слишком гордый. но я знать, что все от этот...
       -- да, вы представлять себя, если она отказывать левин, -- -- а она бы не отказывать он, если б не быть то, я знать... и потом этот так ужасно обманывать она.
       княгиня слишком страшно быть думать, как много она виноватый пред дочь, и она рассердиться.
       -- ах, я уж ничто не понимать! нынче всь хотеть свой ум жить, мать ничто не говорить, а потом вот и...
       -- Maman, я пойти к она.
       -- поди. разве я ты запрещать? -- сказать мать.
      
    III
       входить в маленький кабинет кити, хорошенький, розовенький, с куколка vieux saxe, комнатка, такой же молоденький, розовенький и веселый, какой быть сам кити еще два месяц то назад, долли вспомнить, как убирать они вместе прошлый год этот комнатка, с какой веселие и любовь. у она похолодеть сердце, когда она увидать кити, сидеть на низенький, близкий от дверь стул и устремлять неподвижный глаз на угол ковер. кити взглядывать на сестра, и холодный, несколько суровый выражение ее лицо не изменяться.
       -- я теперь уезжать и засесть дом, и ты нельзя быть ко я, -- сказать дарья александровна, садиться подле она. -- я хотеться поговорить с ты.
       -- о что? -- испуганно подымать голова, быстро спрашивать кити.
       -- о что, как не о твой горе?
       -- у я нет горе.
       -- полно, кити. неужели ты думать, что я мочь не знать? я все знать. и поверять я, это так ничтожно... мы все проходить через этот.
       кити молчать, и лицо ее иметь строгий выражение.
       -- он не стоить то, чтобы ты страдать из-за он, -- продолжать дарья александровна, прямо приступать к дело.
       -- да, потому что он я пренебрегать, -- дребезжать голос проговаривать кити. -- не говорить! пожалуйста, не говорить!
       -- да кто же ты это сказать? никто это не говорить. я уверенный?. что он быть влюблять в ты и оставаться влюбленный, но...
       -- ах, ужасно все я этот соболезнование!-- вскрикивать кити, вдруг рассердиться. она повертываться на стул, покраснеть и быстро зашевелить палец, сжимать то тот, то другой рука пряжка пояс, который она держать. долли знать этот манера сестра перехватывать рука, когда она приходить в горячность; она знать, как кити способный быть в минута горячность забываться и наговаривать много лишний и неприятный, и долли хотеть успокаивать она; но быть уже поздно.
       -- что, что ты хотеть я давать почувствовать, что? -- говорить кити быстро. -- то, что я быть влюблять в человек, который я знать не хотеть, и что я умирать от любовь к он? и это я говорить сестра, который думать, что... что... что она соболезновать!.. не хотеть я этот сожаление и притворство!
       -- кити, ты несправедливый.
       -- зачем ты мучить я?
       -- да я, напротив... я видеть, что огорчать...
       но кити в свой горячка не слыхать она.
       -- я не о что сокрушаться и утешаться. я настолько гордый, что никогда не позволять себя любить человек, который я не любить.
       -- да я и не говорить... один -- сказать я правда, -- проговаривать, взять она за рука, дарья александровна, -- сказать я, левин говорить ты?..
       упоминание о левин, казаться, лишать кити последний самообладание; она вскакивать со стул и, бросать пряжка о земля и делать быстрый жест рука, заговаривать:
       -- к что тут еще левин? не понимать, зачем ты нужно мучить я? я сказать и повторять, что я гордый и никогда, никогда я не сделать то, что ты делать, -- чтобы вернуться к человек, который ты изменять, который полюбить другой женщина. я не понимать, не понимать это! ты мочь, а я не мочь!
       и, сказать этот слово, она взглядывать на сестра, и, увидеть, что долли молчать, грустно опускать голова, кити, вместо то чтобы выходить из комната, как намереваться, садиться у дверь и, закрывать лицо платок, опускать голова. молчание продолжаться минута два. долли думать о себя. тот свой унижение, который она всегда чувствовать, особенно больно отзываться в она, когда о он напоминать она сестра. она не ожидать такой жестокость от сестра и сердиться на она. но вдруг она услыхать шум платье и вместе звук разражаться сдержанный рыдание, и чей-то рука снизу обнимать ее шея. кити на колено стоять пред она.
       -- долинек, я так, так несчастный!-- виновато прошептать она.
       и покрывать слеза милый лицо спрятаться в юбка платье дарья александровна.
       как будто слеза быть тот необходимый мазь, без который не мочь идти успешно машина взаимный общение между два сестра, -- сестра после слеза разговориться не о то, что занимать они; но, и говорить о посторонний, они понимать друг друг. кити понимать, что, сказать она в сердце слово о неверность муж и об унижение до глубина сердце поражать бедный сестра, но что она прощать она. долли, с свой сторона, понимать все, что она хотеть знать; она убеждаться, что догадка ее быть верный, что горе, неизлечимый горе кити состоять именно в то, что левин делать предложение и что она отказывать он, а вронский обманывать она, и что она готовый быть любить левин и ненавидеть вронский. кити ни слово не сказать об это; она говорить только о свой душевный состояние.
       -- у я нет никакой горе, -- говорить она, успокаиваться, -- но ты мочь ли понимать, что я все становиться гадко, противно, грубо, и прежде все я сам. ты не мочь себя представлять, какой у я гадкий мысль обо все.
       -- да какой же мочь быть у ты гадкий мысль? -- спрашивать долли, улыбаться.
       -- самый, самый гадкий и грубый; не мочь ты сказать. это не тоска, не скука, а гораздо плохо. как будто все, что быть хороший во я, все спрятаться, а оставаться один самый гадкий. ну, как ты сказать? -- продолжать она, видеть недоумение в глаз сестра. -- папа сейчас я начинать говорить... я кажется, он думать только, что я нужно выходить замуж. мама везти я на бал: я казаться, что она только затем везти я, чтобы скоро выдавать замуж и избавляться от я. я знать, что это неправда, но не мочь отогнать этот мысль. жених так называть я видеть не мочь. я казаться, что они с я мерка снимать. прежде ехать куда-нибудь в бальный платье для я быть простой удовольствие, я себя любоваться; теперь я стыдно, неловко. ну, что хотеть! доктор... ну...
       кити заминаться; она хотеть далее сказать, что с тот пора, как с она сделаться этот перемена, степан аркадьич она становиться невыносимый неприятный и что она не мочь видеть он без представление самый грубый и безобразный.
       -- ну да, все я представляться в самый грубый, гадкий вид, -- продолжать она. -- это мой болезнь. мочь быть, это пройти.....
       -- а ты не думать...
       -- не мочь. только с ребенок я хорошо, только у ты.
       -- жаль, что нельзя ты бывать у я.
       -- нет, я приезжать. у я быть скарлатина, и я упрашивать maman.
       кити настаивать на свой и переезжать к сестра и весь скарлатина, который действительно приходить, ухаживать за ребенок. оба сестра благополучно выходить весь шестеро ребенок, но здоровье кити не поправляться и великий пост щербацкий уезжать за граница.
      
    IV
       петербургский высокий круг, собственно, один; все знать друг друг, даже ездить друг к друг. но в этот большой круг быть свой подразделение. анна аркадьевна каренина иметь друг и тесный связь в три различный круг. один круг быть служебный, официальный круг ее муж, состоять из его сослуживец и подчиненный, самый разнообразный и прихотливый образ связывать и разъединять в общественный условие. анна теперь с труд мочь вспомнить то чувство почти набожный уважение, который она в первый время иметь к этот лицо. теперь она знать все они, как знать друг друг в уездный город; знать, у кто какой привычка и слабость, у кто какой сапог жать нога; знать они отношение друг к друг и к главный центр; знать, кто за кто и как и что держаться и кто с кто и в чем сходиться и расходиться; но этот круг правительственный, мужской интерес никогда, несмотря на внушение графиня лидия ивановна, не мочь интересовать она, она избегать он.
       другой близкий анна кружок -- это быть тот, через который алексей александрович сделать свой карьера. центр этот кружок быть графиня лидия ивановна. это быть кружок старый, некрасивый, добродетельный и набожный женщина и умный, ученый, честолюбивый мужчина. один из умный человек, принадлежать к этот кружок, называть его "совесть петербургский общество". алексей александрович очень дорожить этот кружок, и анна, так уметь сживаться со все, находить себя в первый время свой петербургский жизнь друг и в этот круг. теперь же, по возвращение из москва, кружок этот она становиться невыносимый. она показываться, что и она и весь они притворяться, и она становиться так скучно и неловко в этот общество, что она сколько возможно менее ездить к графиня лидия ивановна.
       третий круг, наконец, где она иметь связь, быть собственно свет, -- свет бал, обед, блестящий туалет, свет, держаться один рука за двор, чтобы не спускаться до полусвет, который член этот круг думать, что презирать, но с который вкус у он быть не только сходный, но один и тот же. связь она с этот кругом держаться чрез княгиня бетси тверская, жена ее двоюродный брат, у который быть сто двадцать тысяча доход и который с самый появление анна в свет особенно полюбить она, ухаживать за она и втягивать в свой круг, смеяться над круг графиня лидия ивановна.
       -- когда старый быть и дурной, я сделаться такой же, -- говорить бетси, -- но для вы, для молодой, хорошенький женщина, еще рано в этот богадельня.
       анна первый время избегать, сколько мочь, этот свет княгиня тверская, так как он требовать расход высоко ее средство, да и по душа она предпочитать первый; но после поездка в москва сделаться наоборот. она избегать нравственный друг свой и ездить в большой свет. там она встречать вронский и испытывать волнующий радость при этот встреча. особенно часто встречать она вронский у бетси, который быть урожденный вронская и он двоюродный. вронский быть везде, где только мочь встречать анна, и говорить она, когда мочь, о свой любовь. она он не подавать никакой повод, но каждый раз, когда она встречаться с он, в душа ее загораться тот самый чувство оживление, который находить на она в тот день в вагон, когда она в первый раз увидеть он. она сам чувствовать, что при вид его радость светиться в ее глаз и морщить ее губа в улыбка, и она не мочь задушить выражение этот радость.
       первый время анна искренно верить, что она недовольный они за то, что он позволять себя преследовать она; но скоро по возвращение свой из москва, приезжать на вечер, где она думать встречать он, а он не быть, она по овладевать она грусть ясно понимать, что она обманывать себя, что этот преследование не только не неприятный она, но что оно составлять весь интерес ее жизнь.
       знаменитый певица петь второй раз, и весь большой свет быть в театр. увидать из свой кресло в первый ряд кузина, вронский, не дождаться антракт, входить к она в ложа.
       -- что ж вы не приезжать обедать? -- сказать она он. -- удивляться этот ясновидение влюбленный, -- прибавлять она с улыбка, так, чтоб он один слышать: -- она не быть. но приезжать после опера.
       вронский вопросительно взглядывать на она. она нагибать голова. он улыбка поблагодарить она и садиться подле она.
       -- а как я вспоминать ваш насмешка!-- продолжать княгиня бетси, находить особенный удовольствие в следование за успех этот страсть. -- куда это все деваться! вы поймать, мой милый.
       -- я только то и желать, чтобы быть поймать, -- отвечать вронский с свой спокойный добродушный улыбка. -- если я жаловаться, то на то только, что слишком мало поймать, если говорить правда. я начинать терять надежда.
       -- какой ж вы мочь иметь надежда? -- сказать бетси, оскорбляться за свой друг, -- entendons nous... -- но в глаз ее бегать огонек, говорить, то она очень хорошо, и точно так же, как и он, понимать, какой он мочь иметь надежда.
       -- никакой, -- смеяться и выставлять свой сплошной зуб, сказать вронский. -- виноватый, -- прибавлять он, взять из ее рука бинокль и приниматься оглядывать чрез она обнаженный плечо противоположный ряд ложа. -- я бояться, что становиться смешной.
       он знать очень хорошо, что в глаз бетси и весь светский человек он не рисковать быть смешной. он знать очень хорошо, что в глаз этот лицо роль несчастный любовник девушка и вообще свободный женщина мочь быть смешной; но роль человек, приставать к замужний женщина и во что бы то ни становиться полагать свой жизнь на то, чтобы вовлекать она в прелюбодеяние, что роль этот иметь что-то красивый, величественный и никогда не мочь быть смешной, и поэтому он с гордый и веселый, играть под его ус улыбка опускать бинокль и посмотреть на кузина.
       -- а отчего вы не приезжать обедать? -- сказать она, любоваться он.
       -- это надо рассказывать вы. я быть занятый, и что? давать вы это из сто, из тысяча... не угадывать. я мирить муж с оскорбитель его жена. да, право!
       -- что ж, и помирить?
       -- почти.
       -- надо, чтобы вы я это рассказывать, -- сказать она, вставать. -- приходить в тот антракт.
       -- нельзя; я ехать во французский театр.
       -- от нильсон? -- с ужас спрашивать бетси, который ни за что бы не распознавать нильсон от всякий хористка.
       -- что ж делать? я там свидание, все по этот дело мой миротворство.
       -- блаженный миротворец, они спасаться, -- сказать бетси, вспоминать что-то подобный, слышать она от кто-то. -- ну, так садиться, рассказывать, что такой?
       и она опять садиться.
      
    V
       -- это немножко нескромный, но так мило, что ужасно хотеться рассказывать, -- сказать вронский, глядеть на она смеяться глаз. -- я не быть называть фамилия,
       -- но я быть угадывать, тем хорошо.
       -- слушать же: ехать два веселый молодой человек...
       -- разумеется, офицер ваш полк?
       -- я не говорить офицер, просто два позавтракать молодой человек...
       -- переводить: выпивать.
       -- мочь быть. ехать на обед к товарищ, в самый веселый расположение дух. и видеть, хорошенький женщина обгонять они на извозчик, оглядываться и, он по крайний мера кажется, кивать они и смеяться. они, разумеется, за она. скакать во весь дух. к удивление их, красавица останавливаться у подъезд тот самый дом, куда они ехать. красавица взбегать на верхний этаж. они видеть только румяный губка из-под короткий вуаль и прекрасный маленький ножка.
       -- вы с такой чувство это рассказывать, что я казаться, вы сам один из этот два.
       -- а сейчас вы я что говорить? ну, молодой человек входить к товарищ, у он обед прощальный. тут, точно, они выпивать, мочь быть, лишний, как всегда на прощальный обед. и за обед расспрашивать, кто жить наверху в этот дом. никто не знать, и только лакей хозяин на они вопрос: жить ли наверху мамзель, отвечать, что они тут очень много. после обед молодой человек отправляться в кабинет к хозяин и писать письмо к неизвестный. записывать страстный письмо, признание, и сам нести письмо наверх, чтобы разъяснять то, что в письмо оказываться бы не совсем понятный.
       -- зачем вы я такой гадость рассказывать? ну?
       -- звонить. выходить девушка, они давать письмо и уверять девушка, что оба так влюбленный, что сейчас умирать тут у дверь. девушка в недоумение вести переговоры. вдруг являться господин с бакенбарда колбасик, красный, как рак, объявлять, что в дом никто не жить, кроме его жена, и выгонять оба.
       -- почему же вы знать, что у он бакенбарда, как вы говорить, колбасик?
       -- а вот слушать. нынче я ездить мирить они.
       -- ну, и что же?
       -- тут-то самый интересный. оказываться, что это счастливый чета титулярный советник и титулярный советница. титулярный советник подавать жа-- лоба, и я делаться примиритель, и какой! уверять вы, талейран ничто в сравнение со я...
       -- в что же трудность?
       -- да вот послушать... мы извиняться как следовать: "мы в отчаяние, мы просить прощать за несчастный недоразумение". титулярный советник с колбасик начинать таять, но желать тоже выражать свой чувство, и как только он начинать выражать они, так начинать горячиться и говорить грубость, и опять я должный пускать в ход весь свой дипломатический талант. "я согласный, что поступок они нехороший, но просить вы принимать во внимание недоразумение, молодость; потом молодой человек только позавтракать. вы понимать. они раскаиваться от весь душа, просить прощать они вина". титулярный советник опять смягчаться: "я согласный, граф, и я готовый прощать, но понимать, что мой жена, мой жена, честный женщина, подвергаться преследование, грубость и дерзость какой-нибудь мальчишка, мерзнуть..." а вы понимать, мальчишка этот тут, и я надо примирять они. опять я пускать в ход дипломация, и опять, как только надо заключать все дело, мой титулярный советник горячиться, краснеть, колбасики подниматься, и опять я разливаться в дипломатический тонкость.
       -- ах, это надо рассказывать вы! -- смеяться, обращаться бетси к входить в она ложа дама. -- он так насмешить я.
       -- ну, bonne chance, -- прибавлять она, подавать вронский палец, свободный от держание веер, и движение плечо опускать подниматься лиф платье, с то чтобы, как следовать, быть вполне голый, когда выходить вперед, к рампа, на свет газ и на весь глаз.
       вронский поехать во французский театр, где он действительно нужно быть видеть полковой командир, не пропускать ни один представление во французский театр, с то чтобы переговаривать с он о свой миротворство, который занимать и забавлять он уже третий день. в дело это быть замешать петрицкий, который он любить, и другой, недавно поступать, славный малый, отличный товарищ, молодой князь кедров. а главное, тут быть замешать интерес полк.
       оба быть в эскадрон вронский. к полковой командир приезжать чиновник, титулярный советник венден, с жалоба на его офицер, который ос-- корблять его жена. молодой жена его, как рассказывать венден, -- он быть женатый полгода, -- быть в церковь с матушка и, вдруг почувствовать нездоровье, происходить от известный положение, не мочь больше стоять и поехать домой на первый попадаться она лихач-извозчик. тут за она погнаться офицер, она испугаться и, еще более разбаливаться, взбегать по лестница домой. сам венден, вернуться из присутствие, услыхать звонок и какой-то голос, выходить и, увидать пьяный офицер с письмо, выталкивать они. он просить строгий наказание.
       -- нет, как хотеть, -- сказать полковой командир вронский, приглашать он к себя, -- петрицкий становиться невозможный. не проходить неделя без история. этот чиновник не оставлять дело, он пойти далеко.
       вронский видеть весь неблаговидность этот дело и что тут дуэль быть не мочь, что надо весь сделать, чтобы смягчать этот титулярный советник и заминать дело. полковой командир призывать вронский именно потому, что знать он за благородный и умный человек и, главное, за человек, дорожить честь полк. они потолковать и решать, что надо ехать петрицкий и кедров с вронский к этот титулярный советник извиняться. полковой командир и вронский оба понимать, что имя вронский и флигель-адъютантский вензель должный много содействовать смягчение титулярный советник. и действительно, этот два средство оказываться отчасти действительный; но результат примирение оставаться сомнительный, как и рассказывать вронский.
       приезжать во французский театр, вронский удаляться с полковой командир в фойе и рассказывать он свой успех или неуспех. обдумывать все, полковой командир решать оставлять дело без последствие, но потом ради удовольствие становиться расспрашивать вронский о подробность его свидание и долго не мочь удерживаться от смех, слушать рассказ вронский о то, как затихать титулярный советник вдруг опять разгораться, вспоминать подробность дело, и как вронский, лавировать при последний полуслово примирение, ретироваться, толкать вперед себя петрицкий.
       -- скверный история, но уморительный. не мочь же кедр драться с этот господин! так ужасно горячиться? -- смеяться, переспрашивать он. -- а каков нынче клер? чудо!-- сказать он про новый французский актриса. -- сколько ни смотреть, каждый день новый... только один француз мочь это...
      
    VI
       княгиня бетси, не дождаться конец последний акт, уезжать из театр. только что успевать она входить в свой уборный, обсыпать свой длинный бледный лицо пудра, стереть она, оправлять прическа и приказывать чай в большой гостиная, как уж один за другой становиться подъезжать карета к ее огромный дом на большой морской. гость выходить на широкий подъезд, и тучный швейцар, читать по утро, для назидание прохожий, за стеклянный дверь газета, беззвучно отворять этот огромный дверь, пропускать мимо себя приезжать.
       почти в один и тот же время входить: хозяйка с освежать прическа и освежать лицо из один дверь и гость из другой в большой гостиная с темный стена, пушистый ковер и ярко освещать стол, блестеть под огонь свеча белизна скатерть, серебро самовар и прозрачный фарфор чайный прибор.
       хозяйка садиться за самовар и снимать перчатка. передвигать стул с помощь незаметный лакей, общество размещаться, разделяться на два часть, -- у самовар с хозяйка и на противоположный конец гостиная -- около красивый жена посланник в черный бархат и с черный резкий бровь. разговор в оба центр, как и всегда в первый минута, колебаться, перебивать встреча, приветствие, предложение чай, как бы отыскивать, на что останавливаться.
       -- она необыкновенно хороший как актриса; видно, что она изучать каульбах, -- говорить дипломат в кружок жена посланник, -- вы замечать, как она упасть...
       -- ах, пожалуйста, не быть говорить про нильсон!
       -- про она нельзя ничто сказать новый, -- сказать толстый, красный, без бровь и без шиньон, белокурый дама в старый шелковый платье. это быть княгиня мягкий, известный свой простота, грубость обращение и прозывать enfant terrible. княгиня мягкий сидеть посередине между оба кружка и, прислушиваться, принимать участие то в то, то в другой. -- я нынче три человек сказать этот самый фраза про каульбах, точно сговариваться. и фраза, не знать чем, так понравиться они.
       разговор быть прерывать этот замечание, и надо быть придумывать опять новый тема.
       -- рассказывать мы что-нибудь забавный, но не злой, -- сказать жена посланник, великий мастерица изящный разговор, называть по-английски small-talk, обратиться к дипломат, тоже не знать, что теперь начинать.
       -- говорить, что это очень трудный, что только злой смешно, -- начинать он с улыбка. -- но я попробовать. давать он. все дело в тема. если тема давать, то вышивать по она уже легко. я часто думать, что знаменитый говорун прошлый век быть бы теперь в затруднение говорить умно. все умный так надоедать...
       -- давно уж сказать, -- смеяться, перебивать его жена посланник.
       разговор начинаться мило, но именно потому, что он быть слишком уж милый, он опять останавливаться. надо быть прибегать к верный, никогда не изменять средство -- злословие.
      
       -- вы не находить, что в тушкевич быть что-то Louis XV? -- сказать он, указывать глаз на красивый белокурый молодой человек, стоять у стол.
       -- о да! он в один вкус с гостиная, от это он так часто и бывать здесь.
       этот разговор поддержаться, так как говориться намек именно о то, что нельзя быть говорить в этот гостиная, то быть об отношение тушкевич к хозяйка.
       около самовар и хозяйка разговор между то, точно так же поколебаться несколько время между три неизбежный тема: последний общественный новость, театр и осуждение ближний, тоже устанавливаться, попадать на последний тема, то быть на злословие.
       -- вы слышать, и мальтищев, -- не дочь, а мать, -- шить себя костюм diable rose.
       -- не мочь быть! нет, это прелестный!
       -- я удивляться, как с ее ум, -- она ведь не глупый, -- не видеть, как она смешной...
       каждый иметь что сказать в осуждение и осмеяние несчастный мальтищева, и разговор весело затрещать, как разгораться костер.
       муж княгиня бетси, добродушный толстяк, страстный собиратель гравюра, узнавать, что у жена гость, зайти пред клуб в гостиная. неслышно, по мягкий ковер, он подходить к княгиня мягкий.
       -- как вы понравиться нильсон? -- сказать он.
       -- ах, можно ли так подкрадываться? как вы я испугать, -- отвечать она. -- не говорить, пожалуйста, со я про опера, вы ничто не понимать в музыка. хорошо я спускаться до вы и быть говорить с вы про ваш майолика и гравюра. ну, какой там сокровище купить вы недавно на толкучка?
       хотеть, я вы показывать? но вы не знать толк.
       -- показывать. я выучиваться у этот, как они звать... банкир... у они прекрасный быть гравюра. они мы показывать.
       -- как, вы быть у шюцбург? -- спрашивать хозяйка от самовар.
       -- быть, ma chere. они мы звать с муж обедать, и я сказывать, что соус на этот обед стоить тысяча рубль, -- громко говорить княгиня мягкий, чувствовать, что все она слушать, -- и очень гадкий соус, что-то зеленый. надо быть они позвать, и я сделать соус на восемьдесят пять копейка, и все быть очень довольный. я не мочь делать тысячерублевый соус.
       -- она единственный!-- сказать хозяйка.
       -- удивительный! -- сказать кто-то.
       эффект, производить речь княгиня мягкий, всегда быть одинаковый, и секрет производить она эффект состоять в то, что она говорить хотя и не совсем кстати, как теперь, но простой вещь, иметь смысл. в общество, где она жить, такой слово производить действие самый остроумный шутка. княгиня мягкий не мочь понимать, отчего это так действовать, но знать, что это так действовать, и пользоваться это.
       так как во время речь княгиня мягкий все она слушать и разговор около жена посланник прекращаться, хозяйка хотеть связывать весь общество воедино и обращаться к жена посланник:
       -- решительно вы не хотеть чай? вы бы переходить к мы.
       -- нет, мы очень хорошо здесь, -- с улыбка отвечать жена посланник и продолжать начинать разговор.
       разговор быть очень приятный. осуждать каренин, жена и муж.
       -- анна очень перемениться с свой московский поездка. в она быть что-то странный, -- говорить ее приятельница.
       -- перемена главный тот, что она привозить с себя тень алексей вронский, -- сказать жена посланник.
       -- да что же? у гримм быть басня: человек без тень, человек лишенный тень. и это он наказание за что-то. я никогда не мочь понимать, в чем наказание. но женщина должно быть неприятно без тень.
       -- да, но женщина с тень обыкновенно дурно кончать, -- сказать приятельница анна.
       -- типун вы на язык, -- сказать вдруг княгиня мягкий, услыхать этот слово. -- каренин прекрасный женщина. муж она я не любить, а она очень любить.
       -- отчего же вы не любить муж? он такой замечательный человек, -- сказать жена посланник. -- муж говорить, что такой государственный человек мало в европа.
       -- и я то же говорить муж, но я не верить, -- сказать княгиня мягкий. -- если бы муж наш не говорить, мы бы видеть то, что быть, а алексей александрович, по-моему, просто глупый. я шепотом говорить это... не правда ли, как все ясно делаться? прежде, когда я велеть находить он умный, я весь искать и находить, что я сам глупый, не видеть его ум; а как только я сказать: он глупый, но шепотом, -- все так ясно становиться, не правда ли?
       -- как вы злой нынче!
       -- нисколько. у я нет другой выход. кто-нибудь из мы два глупый. ну, а вы знать, про себя нельзя это никогда сказать.
       -- никто не довольный свой состояние, и всякий довольный свой ум, -- сказать дипломат французский стих.
       -- вот-вот именно, -- поспешно обращаться к он княгиня мягкий. -- но дело в то, что анна я вы не отдавать. она такой славный, милый. что же она делать, если весь влюблять в она и, как тень, ходить за она?
       -- да я и не думать осуждать, -- оправдываться приятельница анна.
       -- если за мы никто не ходить, как тень, то это не доказывать, что мы иметь право осуждать.
       и, отделывать, как следовать, приятельница анна, княгиня мягкий вставать и вместе с жена посланник присоединяться к стол, где идти общий разговор о прусский король.
       -- о что вы там злословить? -- спрашивать бетси.
       -- о каренин. княгиня делать характеристика алексей александрович, -- отвечать жена посланник, с улыбка садиться к стол.
       -- жалко, что мы не слыхать, -- сказать хозяйка, взглядывать на входной дверь. -- а, вот и вы наконец!-- обращаться она с улыбка к входить вронский.
       вронский быть не только знакомый со все, но видать каждый день все, кто он тут встречать, и потому он входить с тот спокойный прием, с какой входить в комната к человек, от который только что выходить.
       -- откуда я? -- отвечать он на вопрос жена посланник. -- что же делать, надо признаваться. из буфф. кажется, в сотый раз, и все с новый удовольствие. прелесть! я знать, что это стыдный; но в опера я спать, а в буфф до последний минута досиживать, и весело. нынче...
       он называть французский актриса и хотеть что-то рассказывать про она; но жена посланник с шутливый ужас перебивать он:
       -- пожалуйста, не рассказывать про этот ужас.
       -- ну, не быть, то более что все знать этот ужас.
       -- и все бы поехать туда, если б это быть так же принимать, как опера, -- подхватывать княгиня мягкий...
      
    VII
       у входной дверь послышаться шаг, и княгиня бетси, знать, что это каренина, взглядывать на вронский. он смотреть на дверь, и лицо его иметь странный новый выражение. он радостно, пристально и вместе робко смотреть на входить и медленно приподниматься. в гостиная входить анна. как всегда, держаться чрезвычайно прямо, свой быстрый, твердый и легкий шаг, отличать она от походка другой светский женщина, и не изменять направление взгляд, она сделать тот несколько шаг, который отделять она от хозяйка, пожимать она рука, улыбаться и с этот улыбка оглянуться на вронский. вронский низко поклониться и подвигать она стул.
       она отвечать только наклонение голова, покраснеть и нахмуриваться. но тотчас же, быстро кивать знакомый и пожимать протягивать рука, она обращаться к хозяйка:
       -- я быть у графиня лидия и хотеть рано приезжать, но засиживаться. у она быть сэр джон. очень интересный.
       -- ах, это миссионер этот?
       -- да, он рассказывать про индейский жизнь очень интересный.
       разговор, перебивать приезд, опять заматываться, как огонь задувать лампа.
       -- сэр джон! да, сэр джон. я он видеть. он хорошо говорить. власьев совсем влюбленный в он.
       -- а правда, что власьев меньшой выходить за топовый?
       -- да, говорить, что это совсем решать.
       -- я удивляться родитель. говорить, это брак по страсть.
       -- по страсть? какой у вы антидилювиальный мысль! кто нынче говорить про страсть? -- сказать жена посланник.
       -- что делать? этот глупый старый мода все еще не выводиться, -- сказать вронский.
       -- то плохой для тот, кто держаться этот мода... я знать счастливый брак только по рассудок.
       -- да, но зато как часто счастие брак по рассудок разлетаться, как пыль, именно оттого, что появляться тот самый страсть, который не признавать, -- сказать вронский.
       -- но брак по рассудок мы называть тот, когда уже оба перебеситься. это как скарлатина, чрез это надо проходить.
       -- тогда надо выучиваться искусственно прививать любовь, как оспа...
       -- я быть в молодость влюбленный в дьячок, -- сказать княгиня мягкий. -- не знать, помогать ли я это.
       -- нет, я думать, без шутка, что для то, чтоб узнавать любовь, надо ошибаться и потом поправляться, -- сказать княгиня бетси.
       -- даже после брак? -- шутливо сказать жена посланник.
       -- никогда не поздно раскаиваться, -- сказать дипломат английский пословица.
       -- вот именно, -- подхватывать бетси, -- надо ошибаться и поправляться. как вы об этот думать? -- обращаться она к анна, который с чуть заметный твердый улыбка на губа молча слушать этот разговор.
       -- я думать, -- сказать анна, играть снимать перчатка, -- я думать... если сколько голова, столько ум, то и сколько сердце, столько род любовь.
       вронский смотреть на анна и с замирание сердце ждать, что она сказать. он вздыхать как бы после опасность, когда она выговаривать этот слово.
       анна вдруг обращаться к он:
       -- а я получать из москва письмо. я писать, что кити щербацкий очень больной.
       -- неужели? -- нахмуриваться, сказать вронский.
       анна строго посмотреть на он.
       -- вы не интересовать это?
       -- напротив, очень. что именно вы писать, если можно узнавать? -- спрашивать он.
       анна вставать и подходить к бетси.
       -- давать я чашка чай, -- сказать она, останавливаться за ее стул.
       пока княгиня бетси наливать она чай, вронский подходить к анна.
       -- что же вы писать? -- повторять он.
       -- я часто думать, что мужчина не понимать то, что неблагородный, а всегда говорить об это, -- сказать анна, не отвечать он. -- я давно хотеть сказать вы, прибавлять она и, переходить несколько шаг, садиться у угловой стол с альбом.
       -- я не совсем понимать значение ваш слово, -- сказать он, подавать она чашка.
       она взглядывать на диван подле себя, и он тотчас же садиться.
       -- да, я хотеть сказать вы, -- сказать она, не глядеть на он. -- вы дурно поступать, дурно, очень дурно.
       -- разве я не знать, что я дурно поступать? но кто причина, что я поступать так?
       -- зачем вы говорить я это? -- сказать она, строго взглядывать на он.
       -- вы знать зачем, -- отвечать он смело и радостно, встречать ее взгляд и не спускать глаз.
       не он, а она смущаться.
       -- это доказывать только то, что у вы нет сердце, -- сказать она. но взгляд она говорить, что она знать, что у он быть сердце, и от это-то бояться он.
       -- то, о что вы сейчас говорить, быть ошибка, а не любовь.
       -- вы помнить, что я запрещать вы произносить этот слово, это гадкий слово, -- вздрагивать, сказать анна; но тут же она почувствовать, что один этот слово: запрещать она показывать, что признавать за себя известный право на он и этот самый поощрять он говорить про любовь. -- я вы давно это хотеть сказать, -- продолжать она, решительно глядеть он в глаз и весь пылать жечь ее лицо румянец, -- а нынче я нарочно приезжать, знать, что я вы встреча. я приезжать сказать вы, что это должно кончаться. я никогда ни перед кто не краснеть, а вы заставлять я чувствовать себя виновный в что-то.
       он смотреть на она и быть поражать новый духовный красота ее лицо.
       -- что вы хотеть от я? -- сказать он просто и серьезный.
       -- я хотеть, чтобы вы поехать в москва и просить прощение у кити, -- сказать она, и огонек замигать в ее глаз.
       -- вы не хотеть это, -- сказать он.
       он видеть, что она говорить то, что принуждать себя сказать, но не то, что хотеть.
       -- если вы любить я, как вы говорить, -- прошептать она, -- то сделать, чтоб я быть спокойный.
       лицо его просиять.
       -- разве вы не знать, что вы для я весь жизнь; но спокойствие я не знать и не мочь вы давать. весь себя, любовь... да. я не мочь думать о вы и о себя отдельно. вы и я для я один. и я не видеть впереди возможность спокойствие ни для себя, ни для вы. я видеть возможность отчаяние, несчастие... или я видеть возможность счастие, какой счастие!.. разве оно не возможный? -- прибавлять он один губа; но она слышать.
       она весь сила ум свой напрягать на то, чтобы сказать то, что должно; но вместо то она останавливать на немой свой взгляд, полный любовь, и ничто не отвечать.
       "вот оно!-- с восторг думать он. -- тогда, когда я уже отчаиваться и когда, казаться, не быть конец, -- вот оно! она любить я. она признаваться в это".
       -- так сделать это для я, никогда не говорить я этот слово, и быть добрый друг, -- сказать она слово; но совсем другой говорить ее взгляд.
       -- друг мы не быть, вы это сам знать. а быть ли мы счастливый, или несчастный из человек -- это в ваш власть.
       она хотеть сказать что-то, но он перебивать она.
       -- ведь я просить один, просить право надеяться, мучаться, как теперь; но если и это нельзя, велеть я исчезать, и я исчезать. вы не быть видеть я, если мой присутствие тяжело вы.
       -- я не хотеть никуда прогонять вы.
       -- только не изменять ничто. оставлять весь как быть, -- сказать он дрожать голос. -- вот ваш муж.
       действительно, в этот минута алексей александрович свой спокойный, неуклюжий походка входить в гостиная.
       оглядывать жена и вронский, он подходить к хозяйка и, усаживаться за чашка чай, становиться говорить свой неторопливый, всегда слышный голос, в свой обычный шуточный тон, подтрунивать над кто-то.
       -- ваш рамбулье в полный состав, -- сказать он, оглядывать весь общество, -- грация и муза.
       но княгиня бетси терпеть не мочь этот тон он, sneering, как она называть это, и, как умный хозяйка, тотчас же наводить он на серьезный разговор об общий воинский повинность. алексей александрович тотчас же увлекаться разговор и становиться защищать уже серьезно новый указ пред княгиня бетси, который нападать на он.
       вронский и анна продолжать сидеть у маленький стол.
       -- это становиться неприлично, -- шепнуть один дама, указывать глаз на каренин, вронский и ее муж.
       -- что я вы говорить? -- отвечать приятельница анна.
       но не один этот дама, почти весь быть в гостиная, даже княгиня мягкий и сам бетси, по несколько раз взглядывать на удаляться от общий кружок, как будто это мешать они. только один алексей александрович ни раз не взглядывать в тот сторона и не быть отвлекать от интерес начинать разговор.
       замечать производить на все неприятный впечатление, княгиня бетси подсовывать на свой место для слушание алексей александрович другой лицо и подходить к анна.
       -- я всегда удивляться ясность и точность выражение ваш муж, -- сказать она. -- самый трансцендентный понятие становиться я доступный, когда он говорить.
       -- о да!-- сказать анна, сиять улыбка счастие и не понимать ни один слово из то, что говорить она бетси. она переходить к большой стол и принимать участие в общий разговор.
       алексей александрович, просиживать полчаса, подходить к жена и предлагать она ехать вместе домой; но она, не глядеть на он, отвечать, что оставаться ужинать. алексей александрович раскланиваться и выходить.
       старый, толстый татарин, кучер каренина, в глянцевый кожан, с труд удерживать прозябнуть левый серый, взвиваться у подъезд. лакей стоять, отворять дверца. швейцар стоять, держать наружный дверь. анна аркадьевна отцеплять маленький быстрый рука кружева рукав от крючок шубка и, нагибать голова, слушать с восхищение, что говорить, провожать ее, вронский.
       -- вы ничто не сказать; полагать, я ничто и не требовать, -- говорить он, -- но вы знать, что не дружба я нужный, я возможно один счастие в жизнь, этот слово, который вы так не любить... да, любовь...
       -- любовь... -- повторять она медленно, внутренний голос, и вдруг, в тот же время, как она отцеплять кружево, прибавлять:-- я оттого и не любить этот слово, что оно для я слишком много значить, много гораздо, чем вы мочь понимать, -- и она взглядывать он в лицо. -- до свидание!
       она подавать он рука и быстрый, упругий шаг проходить мимо швейцар и скрываться в карета,
       ее взгляд, прикосновение рука прожигать он. он поцеловать свой ладонь в тот место, где она тронуть он, и поехать домой, счастливый сознание то, что в нынешний вечер он приближаться к достижение свой цель много, чем в два последний месяц.
      
    VIII
       алексей александрович ничто особенный и неприличный не находить в то, что жена его сидеть с вронский у особый стол и о что-то оживленно разговаривать; но он замечать, что другой в гостиная это показываться что-то особенный и неприличный, и потому это показываться неприличный и он. он решать, что нужно сказать об это жена.
       вернуться домой, алексей александрович проходить к себя в кабинет, как он это делать обыкновенно, и садиться в кресло, развертывать на закладывать разрезной нож место книга о папизм, и читать до час, как обыкновенно делать; только изредка он потирать себя высокий лоб и встряхивать голова, как бы отгонять что-то. в обычный час он вставать и сделать свой ночной туалет. анна аркадьевна еще не быть. с книга под мышка он приходить наверх, но в нынешний вечер, вместо обычный мысль и соображение о служебный дело, мысль его быть наполнять жена и что-то неприятный, случаться с она. он, противно свой привычка, не ложиться в постель, а, закладывать за спина сцепляться рука, приниматься ходить взад и вперед по комната. он не мочь ложиться, чувствовать, что он прежде необходимо обдумывать вновь возникать обстоятельство.
       когда алексей александрович решать сам с себя, что нужно переговаривать с жена, он казаться это очень легкий и просто; но теперь, когда он становиться обдумывать это вновь возникать обстоятельство, оно показываться он очень сложный и затруднительный.
       алексей александрович быть не ревнивый. ревность, по его убеждение, оскорблять жена, и к жена должно иметь доверие. почему должно иметь доверие, то быть полный уверенность в то, что его молодой жена всегда быть он любить, он себя не спрашивать; но он не испытывать недоверие, потому иметь доверие и говорить себя, что надо он иметь. теперь же, хотя убеждение его о то, что ревность быть постыдный чувство и что нужно иметь доверие, и не быть разрушать, он чувствовать, что стоить лицо к лицо пред что-то нелогичный и бестолковый, и не знать, что надо делать. алексей александрович стоять лицо к лицо пред жизнь, пред возможность любовь в его жена к кто-нибудь, кроме он, и это-то казаться он очень бестолковый и непонятный, потому что это быть сам жизнь. весь жизнь свой алексей александрович проживать и прорабатывать в сфера служебный, иметь дело с отражение жизнь. и каждый раз, когда он сталкиваться с самый жизнь, он отстраняться от она. теперь он испытывать чувство, подобный то, какой испытывать бы человек, спокойно проходить над пропасть по мост и вдруг увидать, что этот мост разбирать и что там пучина. пучина этот быть -- сам жизнь, мост -- тот искусственный жизнь, который проживать алексей александрович. он в первый раз приходить вопрос о возможность для его жена полюбить кто-нибудь, и он ужасаться пред это.
       он, не раздеваться, ходить свой ровный шаг взад и вперед по звучный паркет освещать один лампа столовая, по ковер темный гостиная, в который свет отражаться только на большой, недавно сделать портрет его, висеть над диван, и чрез она кабинет, где гореть два свеча, освещать портрет ее родные и приятельница и красивый, давно близко знакомый он безделушка ее письменный стол. чрез ее комната он доходить до дверь спальня и опять повертываться.
       на каждый протяжение свой прогулка, и больший часть на паркет светлый столовая, он останавливаться и говорить себя: "да, это необходимо решать и прекращать, высказывать свой взгляд на это и свой решение".и он повертываться назад. "но высказывать что же? какой решение?" -- говорить он себя в гостиная и не находить ответ. "да наконец, -- спрашивать он себя пред поворот в кабинет, -- что же случаться? ничего. она долго говорить с он. ну что же? мало ли женщина в свет с кто мочь говорить? и потом, ревновать -- значит унижать и себя и ее", -- говорить он себя, входить в она кабинет; но рассуждение это, прежде иметь такой вес для он, теперь ничто не весить и не значить. и он от дверь спальный повертываться опять к зала; но, как только он входить назад в темный гостиная, он какой-то голос говорить, что это не так и что если другой замечать это, то значит, что быть что-нибудь. и он опять говорить себя в столовая: "да, это необходимо решать и прекращать и высказывать свой взгляд..." и опять в гостиная пред поворот он спрашивать себя: как решать? и потом спрашивать себя, что случаться? и отвечать: ничто, и вспоминать о то, что ревность быть чувство, унижать жена, но опять в гостиная убеждаться, что случаться что-то. мысль он, как и тело, совершать полный круг, не нападать ни на что новый. он замечать это, потирать себя лоб и садиться в ее кабинет.
       тут, глядеть на ее стол с лежать наверху малахитовый бювар и начинать записка, мысль он вдруг изменяться. он становиться думать о она, о то, что она думать и чувствовать. он впервые живо представлять себе ее личный жизнь, ее мысль, ее желание, и мысль, что у она мочь и должный быть свой особенный жизнь, показываться он так страшный, что он поспешить отогнать она. это быть тот пучина, куда он страшно быть заглядывать. переноситься мысль и чувство в другой существо быть душевный действие, чуждый алексей александрович. он считать этот душевный действие вредный и опасный фантазерство.
       "и ужасный все то, -- думать он, -- что теперь именно, когда подходить к конец мой дело (он думать о проект, который он проводить теперь), когда я нужно весь спокойствие и весь сила душа, теперь на я сваливаться этот бессмысленный тревога. но что же делать? я не из такой человек, который переносить беспокойство и тревога и не иметь сила взглядывать он в лицо".
       -- я должный обдумывать, решать и отбрасывать, -- проговаривать он вслух.
       "вопрос о ее чувство, о то, что делаться и мочь делаться в ее душа, это не мой дело, этот дело ее совесть и подлежать религия", -- сказать он себя, чувствовать облегчение при сознание, что находить тот пункт узаконение, который подлежать возникать обстоятельство.
       "итак, -- сказать себя алексей александрович, -- вопрос о ее чувство и так далее -- суть вопрос ее совесть, до который я не мочь быть дело. мой же обязанность ясно определяться. как глава семья, я лицо обязывать руководить она, и потому отчасти лицо ответственный; я должный указывать опасность, который я видеть, предостерегать и даже употреблять власть. я должный она высказывать".
       и в голова алексей александрович складываться ясно все, что он теперь сказать жена. обдумывать, что он сказать, он пожалеть о то, что для домашний употребление, так незаметно, он должный употреблять свой время и сила ум; но, несмотря на то, в голова его ясно и отчетливо, как доклад, составляться форма и последовательность предстоящий речь. "я должный сказать и высказывать следующий: во-первых, объяснение значение общественный мнение и приличие; во-вторых, религиозный объяснение значение брак; в третий, если нужно, указание на мочь происходить несчастие для сын; в-четвертых, указание на ее собственный несчастие". и, закладывать палец за палец, ладонь книзу, алексей александрович потянуть, и палец затрещать в сустав.
       этот жест, дурной привычка -- соединение рука и трещание палец -- всегда успокоивать он и приводить в аккуратность, который теперь так нужный быть он. у подъезд послышаться звук подъезжать карета. алексей александрович останавливаться посреди зала.
       на лестница всходить женский шаг. алексей александрович, готовый к свой речь, стоять, пожимать свой скрещивать палец и ожидать, не треснуть ли еще где. один сустав треснуть.
       еще по звук легкое шаг на лестница он почувствовать ее приближение, и, хотя он быть довольный свой речь, он становиться страшно за предстоящий объяснение...
      
    IX
       анна идти, опускать голова и играть кисть башлык. лицо ее блестеть яркий блеск; но блеск этот быть не веселый -- он напоминать страшный блеск пожар среди темный ночь. увидать муж, анна подымать голова и, как будто просыпаться, улыбаться.
       -- ты не в постель? вот чудо!-- сказать она, скидывать башлык и, не останавливаться, пойти далеко, в уборная. -- пора, алексей александрович, -- проговаривать она из-за дверь.
       -- анна, я нужно поговорить с ты.
       -- со я? -- сказать она удивленно, выходить из дверь и посмотреть на он. -- что же это такой? о что это? -- спрашивать она, садиться. -- ну, давать переговаривать, если так нужно. а хорошо бы спать.
       анна говорить, что приходить она на язык, и сам удивляться, слушать себя, свой способность ложь. как простой, естественный быть ее слово и как похоже быть, что она просто хотеться спать! она чувствовать себя одевать в непроницаемый броня ложь. она чувствовать, что какой-то невидимый сила помогать она и поддерживать она.
       -- анна, я должный предостерегать ты, -- сказать он.
       -- предостерегать? -- сказать она. -- в что?
       она смотреть так просто, так весело, что кто не знать она, как знать муж, не мочь бы замечать ничто неестественный ни в звук, ни в смысл ее слово. но для он, знать она, знать, что, когда он ложиться питие минута поздно, она замечать и спрашивать о причина, для он, знать, что всякий свой радость, веселие, горе она тотчас сообщать он, -- для он теперь видеть, что она не хотеть замечать его состояние, что не хотеть ни слово сказать о себя, означать многое. он видеть, что глубина ее душа, всегда прежде открытый пред он, быть закрывать от он. мало то, по тон она он видеть что она и не смущаться это, а прямо как бы говорить он: да, закрывать, и это так должно быть и быть вперед. теперь он испытывать чувство, подобный то, какой испытывать бы человек, возвращаться домой и находить дом свой запирать. "но, мочь быть, ключ еще находиться", -- думать алексей александрович.
       -- я хотеть предостерегать ты в то, -- сказать он тихий голос, -- что по неосмотрительность и легкомыслие ты мочь подавать в свет повод говорить о ты. твой слишком оживлять разговор сегодня с граф вронский (он твердо и с спокойный расстановка выговаривать этот имя) обращать на себя внимание.
       он говорить и смотреть на ее смеяться, страшный теперь для он свой непроницаемость глаз и, говорить, чувствовать весь бесполезность и праздность свой слово.
       -- ты всегда так, -- отвечать она, как будто совершенно не понимать он и изо все то, что он сказать умышленно понимать только последний. -- то ты неприятно, что я скучный, то ты неприятно, что я веселый. я не скучно быть. это ты оскорблять?
       алексей александрович вздрагивать и загибать рука, чтобы трещать они.
       -- ах, пожалуйста, не трещать, я так не любить, -- сказать она.
       -- анна, ты ли это? -- сказать алексей александрович тихо, сделать усилие над себя и удерживать движение рука.
       -- да что ж это такой?-- сказать она с такой искренний и комический удивление. -- что ты от я надо?
       алексей александрович помолчать и потирать рука лоб и глаз. он увидеть, что вместо то, что он хотеть сделать, то быть предостерегать свой жена от ошибка в глаз свет, он волноваться невольно о то, что касаться ее совесть, и бороться с воображать он какой-то стена.
       -- я вот что намерен сказать, -- продолжать он холодно и спокойно, -- и я просить ты выслушивать я. я признавать, как ты знать, ревность чувство оскорбительный и унизительный и никогда не позволять себя руководиться этот чувство; но быть известный закон приличие, который нельзя преступать безнаказанный. нынче не я замечать, но, судя по впечатление, какой быть производить на общество, все замечать, что ты вести и держать себя не совсем так, как можно быть желать.
       -- решительно ничто не понимать, -- сказать анна, пожимать плечо. "он все равный, -- подумать она. -- но в общество замечать, и это тревожить он". -- ты нездоровый, алексей александрович, -- прибавлять она, вставать и хотеть уходить в дверь; но он двинуться вперед, как бы желать останавливать она.
       лицо его быть некрасиво и мрачно, какой никогда не видать его анна. она останавливаться и, отклонять голова назад, набок, начинать свой быстрый рука выбирать шпилька.
       -- ну-с, я слушать, что быть, -- проговаривать она спокойно и насмешливо. -- и даже с интерес слушать, потому что желать бы понимать, в что дело.
       она говорить и удивляться тот натурально-спокойный, верный тон, который она говорить, и выбор слово, который она употреблять.
       -- входить во весь подробность твой чувство я не иметь право и вообще считать это бесполезный и даже вредный, -- начинать алексей александрович. -- копаться в свой душа, мы часто выкапывать такой, что там лежать бы незаметно. твой чувство -- это дело твой совесть; но я обязанный пред ты, пред себя и пред бог указывать ты твой обязанность. жизнь наш связанный, и связывать не человек, а бог. разрывать этот связь мочь только преступление, и преступление этот род влечь за себя тяжелый кара.
       -- ничто не понимать. ах, боже мой, и как я на беда спать хотеться! -- сказать она, быстро перебирать рука волос и отыскивать оставаться шпилька.
       -- анна, ради бог, не говорить так, -- сказать он кротко. -- мочь быть, я ошибаться, но поверять, что то, что я говорить, я говорить столько же за себя, как и за ты. я муж твой и любить ты.
       на мгновение лицо ее опускаться, и потухать насмешливый искра во взгляд; но слово "любить" опять возмущать она. она подумать: "любить? разве он мочь любить? если б он не слыхать, что бывать любовь, он никогда и не употреблять бы этот слово. он и не знать, что такой любовь".
       -- алексей александрович, право, я не понимать, -- сказать она. -- определять, что ты находить...
       -- позволять, давать договаривать я. я любить ты. но я говорить не о себя; главный лицо тут -- наш сын и ты сам. очень мочь быть, повторять, ты, показываться совершенно напрасный и неуместный мой слово; мочь быть, они вызывать мой заблуждение. в такой случай я просить ты извинять я. но если ты сам чувствовать, что быть хоть малый основание, то я ты просить подумать и, если сердце ты говорить, высказывать я...
       алексей александрович, сам не замечать то, говорить совершенно не то, что приготавливать.
       -- я нечего говорить. да и... -- вдруг быстро сказать она, с труд удерживать улыбка, -- право, пора спать.
       алексей александрович вздыхать и, не сказать больше ничто, отправляться в спальня.
       когда она входить в спальня, он уже лежать. губа его быть строго сжинать, и глаз не смотреть на она. анна ложиться на свой постель и ждать каждый минута, что он еще раз заговаривать с она. она и бояться то, что он заговаривать, и она хотеться это. но он молчать. она долго ждать неподвижно и уже забывать о немой. она думать о другой, она видеть он и чувствовать, как ее сердце при этот мысль наполняться волнение и преступный радость. вдруг она услыхать ровный и спокойный носовой свист. в первый минута алексей александрович как будто испугаться свой свист и останавливаться; но, пережидать два дыхание, свист раздаваться с новый, спокойный ровность.
       -- поздно, поздно, уж поздно, -- прошептать она с улыбка. она долго лежать неподвижно с открытый глаз, блеск который, она казаться, она сам в темнота видеть.
      
    X
       с этот вечер начинаться новый жизнь для алексей александрович и для его жена. ничто особенный не случаться. анна, как всегда, ездить в свет, особенно часто бывать у княгиня бетси и встречаться везде с вронский. алексей александрович видеть это, но ничто не мочь сделать. на весь попытка он вызывать она на объяснение она противопоставлять он непроницаемый стена какой-то веселый недоумение. снаружи быть то же, но внутренний отношение их совершенно изменяться. алексей александрович, столь сильный человек в государственный деятельность, тут чувствовать себя бессильный, как бык, покорно опускать голова, он ждать обух, который, он чувствовать, быть над он подымать. каждый раз, как он начинать думать об это, он чувствовать, что нужно попытаться еще раз, что доброта, нежность, убеждение еще быть надежда спасать она, заставлять опоминаться, и он каждый день сбираться говорить с она. но каждый раз, как он начинать говорить с она, он чувствовать, что тот дух зло и обман, который владеть она, овладевать и он, и он говорить с она совсем не то и не тот тон, какой хотеть говорить. он говорить с она невольно свой привычный тон подшучивание над то, кто бы так говорить. а в этот тон нельзя быть сказать то, что требоваться сказать она. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    XI
       то, что почти целый год для вронский составлять исключительно один желание его жизнь, заменять он весь прежний желание; то, что для анна быть невозможный, ужасный и то более обворожительный мечта счастие, -- этот желание быть удовлетворять. бледный, с дрожать нижний челюсть, он стоять над она и умолять успокаиваться, сам не знать, в что и что.
       -- анна! анна!-- говорить он дрожать голос. -- анна, ради бог!..
       но чем громко он говорить, тем ниже она опускать свой когда-то гордый, веселый, теперь же постыдный голова, и она весь сгибаться и падать с диван, на который сидеть, на пол, к его нога; она упасть бы на ковер, если б он не держать она.
       -- боже мой! прощать я!-- всхлипывать, говорить она, прижимать к свой грудь его рука.
       она чувствовать себя столь преступный и виноватый, что она оставаться только унижаться и просить прощение: а в жизнь теперь, кроме он, у она никто не быть, так что она и к он обращать свой мольба о прощение. она, глядеть на он, физически чувствовать свой унижение и ничто больше не мочь говорить. он же чувствовать то, что должный чувствовать убийца, когда видеть тело, лишать он жизнь. этот тело, лишать он жизнь, быть их любовь, первый период их любовь. быть что-то ужасный и отвратительный в воспоминание о то, за что быть заплатить этот страшный цена стыд. стыд пред духовная нагота свой давить она и сообщаться он. но, несмотря на весь ужас убийца пред тело убивать, надо резать на кусок, прятать этот тело, надо пользоваться то, что убийца приобретать убийство.
       и с озлобление, как будто со страсть, бросаться убийца на это тело, и тащить, и резать он; так и он покрывать поцелуй ее лицо и плечо. она держать его рука и не шевелиться. да, этот поцелуй -- то, что купить этот стыд. да, и этот один рука, который быть всегда мой, -- рука мой сообщник. она подымать этот рука и поцеловать она. он опускаться на колено и хотеть видеть ее лицо; но она прятать он и ничто не говорить. наконец, как бы сделать усилие над себя, она подниматься и отталкивать он. лицо ее быть все так же красиво, но то более быть оно жалко.
       -- все кончать, -- сказать она. -- у я ничто нет, кроме ты. помнить это.
       -- я не мочь не помнить то, что быть мой жизнь. за минута этот счастие...
       -- какой счастие!-- с отвращение и ужас сказать она, и ужас невольно сообщаться он. -- ради бог, ни слово, ни слово больше.
       она быстро вставать и отстраняться от он.
       -- ни слово больше, -- повторять она, и с странный для он выражение холодный отчаяние на лицо она расставаться с он. она чувствовать, что в этот минута не мочь выражать слово тот чувство стыд, радость и ужас пред этот вступление в новый жизнь и не хотеть говорить об это, опошливать этот чувство неточный слово. но и после, и на другой и на третий день, она не только не находить слово, который бы она мочь выражать весь сложность этот чувство, но не находить и мысль, который бы она сам с себя мочь обдумывать все, что быть в ее душа.
       она говорить себя: "нет, теперь я не мочь об это думать; после, когда я быть спокойно". но этот спокойствие для мысль никогда не наступать; каждый раз, как являться она мысль о то, что она сделать, и что с она быть, и что она должный сделать, на она находить ужас, и она отгонять от себя этот мысль.
       -- после, после, -- говорить она, -- когда я быть спокойно.
       зато во сон, когда она не иметь власть над свой мысль, ее положение представляться она во весь безобразный нагота свой. один сновидение почти каждый ночь посещать она. она сниться, что оба вместе быть ее муж, что оба расточать она свой ласка. алексей александрович плакать, целовать ее рука, и говорить: как хорошо теперь! и алексей вронский быть тут же, и он быть также ее муж. и она, удивляться то, что прежде она казаться это невозможный, объяснять они, смеяться, что это гораздо простой и что они оба теперь довольный и счастливый. но этот сновидение, как кошмар, давить она, и она просыпаться с ужас.
      
    XII
       еще в первый время по возвращение из москва, когда левин каждый раз вздрагивать и краснеть, вспоминать позор отказ, он говорить себя: "так же краснеть и вздрагивать я, считать весь погибать, когда получать единица за физика и оставаться на второй курс; так же считать себя погибать после то, как испортить поручать я дело сестра. и что ж? теперь, когда проходить год, я вспоминать и удивляться, как это мочь огорчать я. то же быть и с этот горе. пройти время, и я быть к это равнодушный".
       но проходить три месяц, и он не становиться к этот равнодушный, и он так же, как и в первый день, быть больно вспоминать об это. он не мочь успокаиваться, потому что он, так долго мечтать о семейный жизнь, так чувствовать себя созревать для она, все-таки не быть женатый и быть далеко, чем когда-нибудь, от женитьба. он болезненно чувствовать сам, как чувствовать все его окружать, что нехороший в его год человек единый быть. он помнить, как он пред отъезд в москва сказать раз свой скотник николай, наивный мужик, с который он любить поговорить: "что, николай! хотеть жениться", и как николай поспешно отвечать, как о дело, в который не мочь быть никакой сомнение: "и давно пора, константин дмитрич". но женитьба теперь становиться от он далеко, чем когда-либо. место быть занятый, и, когда он теперь в воображение ставить на этот место кто-нибудь из свой знакомый девушка, он чувствовать, что это быть совершенно невозможный. кроме то, воспоминание об отказ и о роль, который он играть при это, мучать он стыд. сколько он ни говорить себя, что он тут ни в что не виноватый, воспоминание это, наравне с другой такой же род стыдный воспоминание, заставлять он вздрагивать и краснеть. быть в его прошедшее, как у всякий человек, сознавать они дурной поступок, за который совесть должный быть бы мучать он; но воспоминание о дурной поступок далеко не так мучать он, как этот ничтожный, но стыдный воспоминание. этот рана никогда не затягиваться. и наравне с этот воспоминание стоять теперь отказ и тот жалкий положение, в который он должный быть представляться другой в этот вечер. но время и работа делать свое. тяжелый воспоминание много и много застилаться для он невидный, но значительный событие деревенский жизнь. с каждый неделя он все редко вспоминать о кити. он ждать с нетерпение известие, что она уже выходить или выходить на день замуж, надеяться, что такой известие, как выдергивание зуб, совсем вылечивать он.
       между то приходить весна, прекрасный, дружный, без ожидание и обман весна, один из тот редкий весна, который вместе радоваться растение, животное и человек. этот прекрасный весна еще более возбуждать левин и утверждать он в намерение отрекаться от все прежний, с то чтоб устраивать твердо и независимо свой одинокий жизнь. хотя многие из тот план, с который он вернуться в деревня, и не быть он исполнять, однако самый главное, чистота жизнь быть соблюдать он. он не испытывать тот стыд, который обыкновенно мучать он после падение, и он мочь смело смотреть в глаз человек. еще в февраль он получать письмо от марья николаевна о то, что здоровье брат николай становиться плохо, но что он не хотеть лечиться, и вследствие этот письмо левин ездить в москва к брат и успевать уговаривать он посоветоваться с доктор и ехать на вода за граница. он так хорошо удаваться уговаривать брат и давать он взаймы деньги на поездка, не раздражать он, что в этот отношение он быть себя довольный. кроме хозяйство, требовать особенный внимание весна, кроме чтение, левин начинать этот зима еще сочинение о хозяйство, план который состоять в то, чтобы характер рабочий в хозяйство быть принимать за абсолютный данный, как климат и почва, и чтобы, следовательно, весь положение наука о хозяйство выводиться не из один данные почва и климат, но из данные почва, климат и известный неизменный характер рабочий. так что, несмотря на уединение или вследствие уединение, жизнь его быть чрезвычайно наполнять, и только изредка он испытывать неудовлетворенный желание сообщение бродить у он в голова мысль кто-нибудь, кроме агафья михайловна, хотя и с она он случаться нередко рассуждать о физика, теория хозяйство и в особенность о философия; философия составлять любимый предмет агафья михайловна.
       весна долго не открываться. последний неделя пост стоять ясный, морозный погода. день таять на солнце, а ночь доходить до семь градус; наст быть такой, что на воз ездить без дорога. пасха быть на снег. потом вдруг, на второй день святой, понести теплый ветер, надвигаться туча, и три день и три ночь лить бурный и теплый дождь. в четверг ветер затихать, и надвигаться густой серый туман, как бы скрывать тайна совершаться в природа перемена. в туман поливаться вода, затрещать и сдвигаться льдина, быстро двинуться мутный, вспениваться поток, и на самый красный горка, с вечер, разрываться туман, туча разбегаться барашек, прояснивать, и открываться настоящий весна. наутро подниматься яркий солнце быстро съедать тонкий ледок, подергивать вода, и весь теплый воздух задрожать от наполнять его испарение отживший земля. зазеленеть старый и вылезать игла молодой трава, надуваться почка калина, смородина и липкий спиртовой береза, и на обсыпать золотой свет лозина загудеть выставлять облетаться пчела. заливаться невидимый жаворонок над бархат зелень и обледеневать жнивье, заплакать чибис над наливаться бурый неубраться вода низ и болото, и высоко пролететь с весенний гоготание журавль и гусь. зареветь на выгон облезть, только место еще не перелинять скотина, заиграть кривоногий ягненок вокруг терять волна блеять мать, побежать быстроногий ребята по просыхать, с отпечаток босой нога тропинка, затрещать на пруд веселый голос баба с холст, и застучать по двор топор мужик, налаживать соха и борона. приходить настоящий весна.
      
    XIII
       левин надевать большой сапог и в первый раз не шуба, а суконный поддевка, и пойти по хозяйство, шагать через ручей, резать глаз свой блеск на солнце, ступать то на ледок, то в липкий грязь.
       весна -- время план и предположение. и, выходить на двор, левин, как дерево весна, еще не знать, куда и как разрастаться его молодой побег и ветвь, заключенный в налитой почка, сам не знать хорошенько, за какой предприятие в любить его хозяйство он приниматься теперь, но чувствовать, что он полный план и предположение самый хороший. прежде все он проходить к скотина. корова быть выпускать на варка и, сиять перелинять гладкий шерсть, пригреться на солнце, мычать, проситься в поле. полюбоваться знакомый он до малый подробность корова, левин велеть выгонять они в поле, а на варка выпускать теленок. пастух весело побежать собираться в поле. баба-скотница, подбирать понева, босой, еще белый, не загорать нога шлепать по грязь, с хворостина бегать за мычать, ошалевать от весенний радость теленок, загонять они на двор.
       полюбоваться на приплод нынешний год, который быть необыкновенно хороший, -- ранний теленок быть с мужицкий корова, павина дочь, три месяц, быть рост с годовой, -- левин велеть вынести они наружу корыто и задавать сено за решетка. но оказываться, что на не употреблять зима варка сделать с осень решетка быть поломать. он посылать за плотник, который по наряд должный быть работать молотилка. но оказываться, что плотник чинить борона, который должный быть быть починять еще с масленица. это быть очень досадно левин. досадно быть, что повторяться этот вечный неряшество хозяйство, против который он столько год бороться весь свой сила. решетка, как он узнавать, ненужный зима, быть перенести в рабочий конюшня и там поломать, так как они и быть сделать легко, для теленок. кроме тот, из этот же оказываться, что борона и весь земледельческий орудие, который велено быть осматривать и починять еще зима и для который нарочно взять быть три плотник, быть не починять, и борона все-таки чинить, когда надо быть ехать скородить. левин посылать за приказчик, но тотчас и сам пойти отыскивать он. приказчик, сиять так же, как и всь в этот день, в обшивать мерлушка тулупчик идти с гумно, ломать в рука соломинка.
       -- отчего плотник не на молотилка?
       -- да я хотеть вчера докладывать: борона починять надо. ведь вот пахать.
       -- да зима-то что ж?
       -- да вы насчет что угодно плотник?
       -- где решетка с телячий двор?
       -- приказывать снести на место. что приказывать с этот народ! -- сказать приказчик, махать рука.
       -- не с этот народ, а с этот приказчик!-- сказать левин, вспыхивать. -- ну для что я вы держать! -- закричать он. но вспомнить, что это не помогать, останавливаться на половина речь и только вздыхать. -- ну что, сеять можно? -- спрашивать он, помолчать.
       -- за туркин завтра или послезавтра можно быть.
       -- а клевер?
       -- посылать василий с мишка, рассевать. не знать только, пролезать ли: топкий.
       -- на сколько десятина?
       -- на шесть.
       -- отчего же не все? -- вскрикивать левин.
       что клевер сеять только на шесть, а не на двадцать десятина, это быть еще досадный. посев клевер, и по теория и по собственный его опыт, бывать только тогда хороший, когда сделать как можно рано, почти по снег. и никогда левин не мочь добиваться это.
       -- народ нет. что приказывать с этот народ делать? трое не приходить. вот и семен...
       -- ну, вы бы отставлять от солома.
       -- да я и то отставлять.
       -- где же народ?
       -- пятеро компот делать (это значить компост) четверо овес пересыпать; как бы не тронуться, константин дмитрич.
       левин очень хорошо знать, что "как бы не тронуться" значить, что семенной английский овес уже испортить, -- опять не сделать то, что он приказывать.
       -- да ведь я говорить еще пост, труба!.. -- вскрикивать он.
       -- не беспокоиться, весь сделать вовремя.
       левин сердито махнуть рука, пойти к амбар взглядывать овес и вернуться к конюшня. овес еще не испортиться. но рабочий пересыпать он лопата, тогда как можно быть спускать он прямо в нижний амбар, и, распоряжаться это и отрывать отсюда два рабочий для посев клевер, левин успокаиваться от досада на приказчик. да и день быть так хороший, что нельзя быть сердиться.
       -- игнат!-- крикнуть он кучер, который с засучивать рукав у колодец обмывать коляска. -- оседлывать я...
       -- кто приказывать?
       -- ну, хоть колпик.
       -- слушать-с.
       пока седлать лошадь, левин опять подзывать вертеться на вид приказчик, чтобы помириться с он, и становиться говорить он о предстоящий весенний работа и хозяйственный план.
       возка навоз начинать рано, чтобы до ранний покос весь быть кончать. а плуг пахать без отрыв дальний поле, так, чтобы продержать он черный пар. покос убирать все не исполу, а работник.
       приказчик слушать внимательно и, видимо, делать усилие, чтоб одобрять предположение хозяин; но он все-таки иметь столь знакомый левин и всегда раздражать его безнадежный и унылый вид. вид этот говорить: весь это хорошо, да как бог давать.
       ничто так не огорчать левин, как этот тон. но такой тон быть общий у весь приказчик, сколько они у он ни перебывать. у все быть тот же отношение к его предположение, и потому он теперь уже не сердиться, но огорчаться и чувствовать себя еще более возбуждать для борьба с этот какой-то стихийный сила, который он иначе не уметь называть, как "что бог давать", и который постоянно противопоставляться он.
       -- как успевать, константин дмитрич, -- сказать приказчик.
       -- отчего же не успевать?
       -- рабочий надо непременно нанимать еще человек пятнадцать. вот не приходить. нынче быть, по семьдесят рубль на лето просить.
       левин замолчать. опять противопоставляться этот сила. он знать, что, сколько они ни пытаться, они не мочь нанимать больше сорок, тридцать семь, тридцать восемь рабочий за настоящий цена; сорок наниматься, а больше нет. но все-таки он не мочь не бороться.
       -- посылать в сура, в чефировка, если не прийти. надо искать.
       -- посылать посылать, -- уныло сказать василий федорович. -- да вот и лошадь слабый становиться.
       -- прикупать. да ведь я знать, -- прибавлять он смеяться, -- вы весь мало да плохо; но я нынешний год уж не давать вы по-своему делать. все быть сам.
       -- да вы и то, казаться, мало спать. мы веселый, как у хозяин на глаз...
       -- так за березовый дол рассевать клевер? поехать посмотреть, сказать он, садиться на маленький буланый колпик, подводить кучер.
       -- через ручей не проехать, константин дмитрич, -- крикнуть кучер.
       -- ну, так лесом.
       и бойкий иноходь добрый застаиваться лошадка, похрапывать над лужа и попрашивать повод, левин поехать по грязь двор за ворота и в поле.
       если левин весело быть на скотный и житный двор, то он еще становиться весело в поле. мерно покачиваться на иноходь добрый конек, впивать теплый со свежесть запах снег и воздух при проезд через лес по оставаться кое-где праховой, осовываться снег с расплывать след, он радоваться на каждый свой дерево с оживать на кора его мох и с напухать почка. когда он выезжать за лес, пред он на огромный пространство раскидываться ровный бархатный ковер зеленить, без один плешина и вымочка, только кое-где в лощина запятнать остаток таять снег. он не рассердить ни вид крестьянский лошадь и стригун, топтать он зеленить (он велеть согнать их встречаться мужик), ни насмешливый и глупый ответ мужик ипат, который он встречать и спрашивать: "что, ипат, скоро сеять?" -- "надо прежде вспахивать, константин дмитрич", -- отвечать ипат. чем далеко он ехать, то веселый он становиться, и хозяйственный план один хороший другой представляться он: обсаживать весь поле лозина по полуденный линия, так чтобы не залеживаться снег под они; перерезывать на шесть поле навозный и три запасный с травосеяние, выстраивать скотный двор на дальний конец поле и вырыть пруд, а для удобрение устраивать переносной загорода для скот. и тогда триста десятина пшеница, сто картофель и сто пятьдесят клевер и ни один истощенный десятина.
       с такой мечта, осторожно повертывать лошадь межа, чтобы не топтать свой зеленя, он подъезжать к работник, рассевать клевер. телега с семя стоять не на рубеж, а на пашня, и пшеничный озимь быть изрыть колесо и ископать лошадь. оба работник сидеть на межа, вероятно раскуривать общий трубка. земля в телега, с который смешать быть семя, быть не разминать, а слеживаться или смерзаться ком. увидать хозяин, василий-работник пойти к телега, а мишка приниматься рассекать. это быть нехороший, но на рабочий левин редко сердиться. когда василий подходить, левин велеть он отвесть лошадь на рубеж.
       -- ничто, сударь, затягивать, -- отвечать василий.
       -- пожалуйста, не рассуждать, -- сказать левин, -- а делать, что говорить.
       -- слушать-с, -- отвечать василий и взяться за голова лошадь. -- а уж садиться, константин дмитрич, -- сказать он, заискивать, -- первый сорт. только ходить страсть! по пудовик на лапоть волочить.
       -- а отчего у вы земля непросеянный? -- сказать левин.
       -- да мы разминать, -- отвечать василий, набирать семя и в ладонь растирать земля.
       василий не быть виноватый, что он насыпать непросеянный земля, но все-таки быть досадно.
       уж не раз испытывать с польза известный он средство заглушать свой досада и все, кажущийся дурной, сделать опять хороший, левин и теперь употреблять этот средство. он посмотреть, как шагать мишка, ворочать огромный ком земля, налипать на каждый нога, слезать с лошадь, взять у василье севалка и пойти рассекать.
       -- где ты останавливаться?
       василий указывать на метка нога, и левин пойти, как уметь, высевать земля с семя. ходить быть трудно, как по болото, и левин, проходить леха, запотевать и, останавливаться, отдавать севалка.
       -- ну, барин, на лето чур я не ругать за этот леха, -- сказать василий.
       -- а что? -- весело сказать левин, чувствовать уже действительность употреблять средство.
       -- да вот посмотреть на лето. отличаться. вы глянуть-ка, где я сеять прошлый весна. как рассаживать! ведь я, константин дмитрич, кажется, вот как отец родной стараться. я и сам не любить дурно делать и другой не велеть. хозяин хорошо, и мы хорошо. как глянуть вон, -- сказать василий, указывать на поле, -- сердце радоваться.
       -- а хороший весна, василий.
       -- да уж такой весна, старик не запоминать. я вот дома быть, там у мы старик тоже пшеница три осминник посеять. так сказывать, ото рожь не отличать.
       -- а вы давно становиться сеять пшеница?
       -- да вы ж научать позалетошный год; вы же я два мера пожертвовать. четверть продавать, да три осминник посеять.
       -- ну, смотреть же, растирать ком-то, -- сказать левин, подходить к лошадь, -- да за мишка смотреть. а хороший быть всход, ты по пятьдесят копейка за десятина.
       -- благодарить покорно. мы вы, кажется, и так много довольный.
       левин садиться на лошадь и поехать на поле, где быть прошлогодний клевер, и на то, который плуг быть приготавливать под яровой пшеница.
       всход клевер по жнивье быть чудесный. он уж весь отживать и твердо зеленеть из-за посломать прошлогодний стебель пшеница. лошадь вязнуть по ступица, и каждый нога она чмокать, вырываться из полуоттаивать земля. по плужный пахота и вовсе нельзя быть проехать: только там и держать, где быть ледок, а в оттаивать борозда нога вязнуть высоко ступица. пахота быть превосходный; через два день можно быть бороновать и сеять. все быть прекрасно, все быть весело. назад левин поехать через ручей, надеяться, что вода сбывать. и действительно, он переезжать и вспугивать два утка. "должный быть и вальдшнеп", -- подумать он и как раз у поворот к дом встречать лесной караульщик, который подтверждать его предположение о вальдшнеп.
       левин поехать рысь домой, чтоб успевать пообедать и приготавливать ружье к вечер.
      
    XIV
       подъезжать домой в самый веселый расположение дух, левин услыхать колокольчик со сторона главный подъезд к дом.
       "да, это с железный дорога, -- подумать он, -- самый время московский поезд... кто бы это? что, если это брат николай? он ведь сказать: мочь быть, уезжать на вода, а мочь быть, к ты приезжать". он страшно и неприятно становиться в первый минута, что присутствие брат николай расстраивать это его счастливый весенний расположение. но он становиться стыдно за этот чувство, и тотчас же он как бы раскрывать свой душевный объятие и с умиленный радость ожидать и желать теперь весь душа, чтоб это быть брат. он тронуть лошадь и, выезжать за акация, увидать подъезжать омский тройка с железнодорожный станция и господин в шуба. это не быть брат. "ах, если бы кто-нибудь приятный человек, с кто бы поговорить", -- подумать он.
       -- а!-- радостно прокричать левин, подымать оба рука кверху. -- вот радостный-то гость! ах, как я рад ты!-- вскрикивать он, узнавать степан аркадьич.
       "узнавать верно, выходить ли, или когда выходить замуж", -- подумать он.
       и в этот прекрасный весенний день он почувствовать, что воспоминание о она совсем не больно он.
       -- что, не ждать?-- сказать степан аркадьич, вылезать из сани, с комок грязь на переносица, на щека и бровь, но сиять веселие и здоровье. -- приезжать ты видеть -- раз, -- сказать он, обнимать и целовать он, -- на тяга постоять -- два, и лес в ергушов продавать -- три.
       -- прекрасно! а каков весна? как это ты на сани доезжать?
       -- в телега еще плохой, константин дмитрич, -- отвечать знакомый ямщик.
       -- ну, я очень, очень рад ты, -- искренно улыбаться детски-радостный улыбка, сказать левин.
       левин проводить свой гость в комната для приезжий, куда и быть вносить вещь степан аркадьич: мешок, ружье в чехол, сумка для сигара, и, оставлять он умываться и переодеваться, сам пока проходить в контора сказать о пахота и клевер. агафья михайловна, всегда очень озабоченный честь дома, встречать он в передняя вопрос насчет обед.
       -- как хотеть делать, только скоро, -- сказать он и пойти к приказчик.
       когда он вернуться, степан аркадьич, вымывать, расчесывать и сиять улыбка, выходить из свой дверь, и они вместе пойти наверх.
       -- ну, как я рад, что добираться до ты! теперь я понимать, в чем состоять тот таинство, который ты тут совершать. но нет, право, я завидовать ты. какой дом, как славно все! светло, весело, -- говорить степан аркадьич, забывать, что не всегда бывать весна и ясный день, как нынче. -- и твой нянюшка какой прелесть! желательно быть бы хорошенький горничный в фартучек; но с твой монашество и строгий стиль -- это очень хорошо.
       степан аркадьич рассказывать много интересный новость и в особенность интересный для левин новость, что брат он сергей иванович собираться на нынешний лето к он в деревня.
       ни один слово степан аркадьич не сказать про кити и вообще щербацкий; только передавать поклон жена. левин быть он благодарный за его деликатность и быть очень рад гость. как всегда, у он за время его уединение набираться пропасть мысль и чувство, который он не мочь передавать окружающие, и теперь он изливать в степан аркадьич и поэтический радость весна, и неудача и план хозяйство, и мысль и замечание о книга, который он читать, и в особенность идея свой сочинение, основа который, хотя он сам не замечать это, составлять критика весь старый сочинение о хозяйство. степан аркадьич, всегда милый, понимать все с намек, в этот приезд быть особенно милый, и левин замечать в он еще новый, польстить он черта уважение и как будто нежность к себя.
       старание агафья михайловна и повар, чтоб обед быть особенно хороший, иметь свой последствие только то, что оба проголодаться приятель, подсаживаться к закуска, наедаться хлеб с масло, полоток и соленый гриб, и еще то, что левин велеть подавать суп без пирожок, который повар хотеть особенно удивлять гость. но степан аркадьич, хотя и привыкать к другой обед, все находить превосходный: и травник, и хлеб, и масло, и особенно полоток, и грибок, и крапивный щи, и курица под белый соус, и белый крымский вино -- весь быть превосходный и чудесно.
       -- отлично, отлично, -- говорить он, закуривать толстый папироса после жаркое. -- я к ты точно с пароход после шум и тряска на тихий берег выходить. так ты говорить, что самый элемент рабочий должный быть изучать и руководить в выбор прием хозяйство. я ведь в это профан; но я казаться, что теория и приложение она быть иметь влияние и на рабочий.
       -- да, но постоять: я говорить не о политический экономия, я говорить о наука хозяйство. она должный быть как естественный наука и наблюдать данный явление и рабочий с его экономический, этнографический...
       в этот время входить агафья михайловна с варение.
       -- ну, агафья михайловна, -- сказать она степан аркадьич, целовать кончик свой пухлый палец, -- какой полоток у вы, какой травничок!.. а что, не пора ли, костя? -- прибавлять он.
       левин взглядывать в окно на спускаться за оголять макуша лес солнце.
       -- пора, пора, -- сказать он. -- кузьма, закладывать линейка!-- и побежать вниз.
       степан аркадьич, сходить вниз, сам аккуратно снимать парусинный чехол с лакированный ящик и, отворять он, становиться собирать свой дорогой, новый фасон ружье. кузьма, уже чуять больший дача на водка, не отходить от степан аркадьич и надевать он и чулок и сапог, что степан аркадьич охотно предоставлять он делать.
       -- приказывать, костя, если приезжать рябинин-купец -- я он велеть нынче приезжать, -- принимать и подождать...
       -- а ты разве рябинин продавать лес?
       -- да, ты разве знать он?
       -- как же, знать. я с он иметь дело "положительно и окончательно".
       -- степан аркадьич засмеяться. "окончательно и положительно" быть любимый слово купец.
       -- да, он удивительно смешно говорить. понимать, куда хозяин идти!прибавлять он, потрепать рука ласка, который, повизгивать, виться около левин и лизать то его рука, то его сапог и ружье.
       долгуша стоять уже у крыльцо, когда они выходить.
       -- я велеть закладывать, хотя недалеко; а то пешком пройти?
       -- нет, хорошо поехать, -- сказать степан аркадьич, подходить к долгуша. он садиться, обвертывать себя нога тигровый плед и закуривать сигара. -- как это ты не курить! сигара -- это такой не то что удовольствие, а венец и признак удовольствие. вот это жизнь! как хорошо! вот бы как я желать жить!
       -- да кто же ты мешать? -- улыбаться, сказать левин.
       -- нет, ты счастливый человек. все, что ты любить, у ты быть. лошадь любить -- быть, собака -- быть, охота -- быть, хозяйство -- быть.
       -- мочь быть, оттого, что я радоваться то, что у я быть, и не тужить о то, что нету, -- сказать левин, вспомнить о кити.
       степан аркадьич понимать, поглядеть на он, но ничто не сказать.
       левин быть благодарный облонский за то, что тот со свой всегдашний такт, замечать, что левин бояться разговор о щербацкий, ничто не говорить о они; но теперь левин уже хотеться узнавать то, что он так мучать, но он не сметь заговаривать.
       -- ну что, твой дело как? -- сказать левин, подумать о то, как нехороший с его сторона думать только о себя.
       глаз степан аркадьич весело заблестеть.
       -- ты ведь не признавать, чтобы можно быть любить калач, когда быть отсыпной паек, -- по-твоему, это преступление; а я не признавать жизнь без любовь, -- сказать он, понимать по-своему вопрос левин. -- что ж делать, я так сотворить. и право, так мало делаться это кто-нибудь зло, а себя столько удовольствие...
       -- что ж, или новый что-нибудь? -- спрашивать левин.
       -- быть, брат! вот видеть ли, ты знать тип женщина оссиановский... женщина, который видеть во сон... вот этот женщина бывать наяву... и этот женщина ужасный. женщина, видеть ли, это такой предмет, что, сколько ты ни изучать она, все быть совершенно новый.
       -- так уж хорошо не изучать.
       -- нет. какой-то математик сказать, что наслаждение не в открытие истина, но в искание ее.
       левин слушать молча, и, несмотря на весь усилие, который он делать над себя, он никак не мочь переноситься в душа свой приятель и понимать его чувство и прелесть изучение такой женщина.
      
    XV
       место тяга быть недалеко над речка в мелкий осинник. подъезжать к лес, левин слезать и проводить облонский на угол мшистый и топка полянка, уже освобождаться от снег. сам он вернуться на другой край к двойняшка-береза и, прислонять ружье к развилина сухой нижний сучка, снимать кафтан, перепоясываться и попробовать свобода движение рука.
       старый, седой ласка, ходить за они следом, садиться осторожно против он и настораживать ухо. солнце спускаться за крупный лес; и на свет заря березка, рассыпать по осинник, отчетливо рисоваться свой висеть ветвь с надутый, готовый лопнуть почка.
       из частый лес, где оставаться еще снег, чуть слышно течь еще извилистый узкий ручеек вода. мелкий птица щебетать и изредка пролетать с дерево на дерево.
       в промежуток совершенный тишина слышный быть шорох прошлогодний лист, шевелиться от таяние земля и от рост трава.
       "каково! слышно и видно, как трава расти!" -- сказать себя левин, замечать двинуться грифельный цвет мокрый осиновый лист подле игла молодой трава. он стоять, слушать и глядеть вниз, то на мокрый мшистый земля, то на прислушиваться ласка, то на расстилаться пред он под гора море оголять макуша лес, то на подернуть белый полоска туча тускнеть небо. ястреб, неспешно махать крыло, пролететь высоко над дальний лес; другой точно так же пролететь в тот же направление и скрываться. птица все громко и хлопотливый щебетать в чаща. недалеко заухать филин, и ласка, вздрагивать, переступать осторожно несколько шаг и, склонять набок голова, становиться прислушиваться. из-за речка послышаться кукушка. она два раз прокуковать обычный крик, а потом захрипеть, заторопиться и запутываться.
       -- каково! уж кукушка!-- сказать степан аркадьич, выходить из-за куст.
       -- да, я слышать, -- отвечать левин, с неудовольствие нарушать тишина лес свой неприятный сам себя голос. -- теперь скоро.
       фигура степан аркадьич опять зайти за куст, и левин видеть только яркий огонек спичка, вслед за то заменяться красный уголь папироса и синий дымок.
       чик! чик! -- щелкнуть взводить степан аркадьич курок.
       -- а это что кричать? -- спрашивать облонский, обращать внимание левин на протяжный гуканье, как будто тонкий голосок, шаля, ржать жеребенок.
       -- а, это не знать? это заяц-самец. да быть говорить! слушать, лететь! -- почти вскрикивать левин, взводить курок.
       послышаться дальний, тонкий свисток и, ровно в тот обычный такт, столь знакомый охотник, чрез два секунда, -- другой, третий, и за третий свисток уже слышно становиться хорканье.
       левин кинуть глаз направо, налево, и вот пред он на мутно-голубой небо, над сливаться нежный побег макушка осина показываться лететь птица. она лететь прямо на он: близкий звук хорканье, похожий на равномерный наддирание тугой ткань, раздаваться над самый ухо; уже видный быть длинный нос и шея птица, и в тот минута, как левин прикладываться, из-за куст, где стоять облонский, блеснуть красный молния; птица, как стрела, спускаться и взмыть опять кверху. опять блеснуть молния, и послышаться удар; и, трепать крыло, как бы стараться удерживаться на воздух, птица останавливаться, постоять мгновение и тяжело шлепнуться о топкий земля.
       -- неужели промах? -- крикнуть степан аркадьич, который из-за дым не видно быть.
       -- вот он! -- сказать левин, указывать на ласка, который, подымать один ухо и высоко махать кончик пушистый хвост, тихий шаг, как бы желать продлять удовольствие и как бы улыбаться, подносить убитый птица к хозяин. -- ну, я рад, что ты удаваться, -- сказать левин, вместе с то уже испытывать чувство зависть, что не он удаваться убивать этот вальдшнеп.
       -- скверный промах из правый ствол, -- отвечать степан аркадьич, заряжать ружье. -- Шш... лететь.
       действительно, послышаться пронзительный, быстро следовать один за другой свисток. два вальдшнеп, играть и догонять друг друг и только свистеть, а не зоркий, налетать на самый голова охотник. раздаваться четыре выстрел, и, как ласточка, вальдшнеп давать быстрый заворот и исчезать из вид. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       тяга быть прекрасный. степан аркадьич убивать еще два штука и левин два, из который один не находить. становиться темнеть. ясный серебряный венера низко на запад уже сиять из-за березка свой нежный блеск, и высоко на восток уже переливаться свой красный огонь мрачный арктурус. над голова у себя левин ловить и терять звезда медведица. вальдшнеп уже переставать летать; но левин решать подождать еще, пока видный он ниже сучка береза венера переходить высокий он и когда ясный быть везде звезда медведица. венера переходить уже выше сучка, колесница медведица с свой дышло быть уже весь видный на темно-синий небо, но он все еще ждать.
       -- не пора ли? -- сказать степан аркадьич.
       в лес уже быть тихо, и ни один птичка не шевелиться.
       -- постоять еще, -- отвечать левин.
       -- как хотеть.
       они стоять теперь шаг в пятнадцать друг от друг.
       -- стив! -- вдруг неожиданно сказать левин, -- что ж ты я не сказать, выходить твой свояченица замуж или когда выходить?
       левин чувствовать себя столь твердый и спокойный, что никакой ответ, он думать, не мочь бы взволновать он.
       но он никак не ожидать то, что отвечать степан аркадьич.
       -- и не думать и не думать выходить замуж, а она очень больной, и доктор посылать она за граница. даже бояться за ее жизнь.
       -- что ты! -- вскрикивать левин. -- очень больной? что же с она? как она...
       в тот время, как они говорить это, ласка, настораживать ухо, оглядываться вверх на небо и укоризненно на они.
       "вот находить время разговаривать, -- думать она. -- а он лететь... вот он, так и быть. прозевывать..." -- думать ласка.
       но в этот самый мгновение оба вдруг услыхать пронзительный свист, который как будто стегнуть они по ухо, и оба вдруг схватываться за ружье, и два молния блеснуть, и два удар раздаваться в один и тот же мгновение. высоко лететь вальдшнеп мгновенно слагать крыло и упасть в чаща, пригибать тонкий побег.
       -- вот отлично! общий!-- вскрикивать левин и побежать с ласка в чаща отыскивать вальдшнеп. "ах да, о что это неприятно быть? -- вспоминать он. -- да, больной кити... что ж делать, очень жаль", -- думать он.
       -- а, находить! вот умница, -- сказать он, вынимать изо рот ласка теплый птица и класть она в полный почти ягдташ. -- находить, стив! -- крикнуть он.
      
    XVI
       возвращаться домой, левин расспрашивать весь подробность о болезнь кити и план щербацкий, и, хотя он совестно бы быть признаваться в это, то, что он узнавать, было приятный он. приятно и потому, что быть еще надежда, и еще более приятный потому, что больно быть она, тот, который сделать он так больно. но когда степан аркадьич начинать говорить о причина болезнь кити и упоминать имя вронский, левин перебивать он:
       -- я не иметь никакой право знать семейный подробность, по правда сказать, и никакой интерес.
       степан аркадьич чуть заметно улыбаться, улавливать мгновенный и столь знакомый он перемена в лицо левин, сделаться столь же мрачный, сколько он быть веселый минута то назад.
       -- ты уже совсем кончать о лес с рябинин? -- спрашивать левин.
       -- да, кончать. цена прекрасный, тридцать восемь тысяча. восемь вперед, а остальной на шесть год. я долго с это возиться. никто больше не давать.
       -- это значить, ты даром отдавать лес, -- мрачно сказать левин.
       -- то быть почему же даром? -- с добродушный улыбка сказать степан аркадьич, знать, что теперь все быть нехорошо для левин.
       -- потому, что лес стоять по крайний мера пятьсот рубль за десятина, -- отвечать левин.
       -- ах, этот я сельский хозяин! -- шутливо сказать степан аркадьич. -- этот ваш тон презрение к наш брат городской!.. а как дело сделать, так мы хороший всегда сделать. поверять, что я весь расчесть, -- сказать он, -- и лес очень выгодно продавать, так что я бояться, как бы тот не отказываться даже. ведь это не обидный лес, -- сказать степан аркадьич, желать словом обидный совсем убеждать левин в несправедливость его сомнение, -- а дровяной больше. и становиться не больше тридцать сажень на десятина, а он давать я по двести рубль.
       левин презрительно улыбаться. "знать, -- подумать он, -- этот манера не один он, но и весь городской житель, который, побывать раз два в десять год в деревня и замечать два-три слово деревенский, употреблять они кстати и некстати, твердо уверять, что они уже все знать. обидный, становиться тридцать сажень. говорить слово, а сам ничто не понимать".
       -- я не становиться ты учить то, что ты там писать в присутствие, -- сказать он, -- а если нужно, то спрашивать у ты. а ты так уверять, что понимать весь этот грамота о лес. она трудный. счесть ли ты дерево?
       -- как счесть дерево? -- смеяться, сказать степан аркадьич, весь желать выводить приятель из его дурной расположение дух. -- сочесть песок, луч планета хотя и мочь бы ум высокий...
       -- ну да, а ум высокий рябинин мочь. и ни один купец не купить не считать, если он не отдавать даром, как ты. твой лес я знать. я каждый год там бывать на охота, и твой лес стоить пятьсот рубль чистый деньги, а он ты давать двести в рассрочка. значит, ты он подарить тысяча тридцать.
       -- ну, полно увлекаться, -- жалостно сказать степан аркадьич, -- отчего же никто не давать?
       -- оттого, что у он стачка с купец; он давать отступное. я со весь они иметь дело, я они знать. ведь это не купец, а барышник. он и не пойти на дело, где он предстоять десять, пятнадцать процент, а он ждать, чтобы купить за двадцать копейка рубль.
       -- ну, полно! ты не в дух.
       -- нисколько, -- мрачно сказать левин, когда они подъезжать к дом.
       у крыльцо уже стоять туго обтягивать железо и кожа тележка с туго запрягать широкий гуж сытый лошадь. в тележка сидеть туго наливать кровь и туго подпоясывать приказчик, служить кучер рябинин. сам рябинин быть уже в дом и встречать приятель в передняя. рябинин быть высокий, худощавый человек средний год, с ус и бритый выдающийся подбородок и выпуклый мутный глаз. он быть одевать в длиннополый синий сюртук с пуговица низкий зад и в высокий, сморщенный на щиколка и прямой на икра сапог, сверх который быть надевать большой калоша. он округло вытирать платок свой лицо и, запахнуть сюртук, который и без то держаться очень хорошо, с улыбка приветствовать входить, протягивать степан аркадьич рука, как бы желать поймать что-то.
       -- а вот и вы приезжать, -- сказать степан аркадьич, подавать он рука. -- прекрасно.
       -- не осмеливаться ослушиваться приказание ваш сиятельство, хоть слишком дурной дорога. положительно весь дорога пешком идти, но являться в срок. константин дмитрич, мой почтение, -- обращаться он к левин, стараться поймать и его рука. но левин, нахмуриваться, делать вид, что не замечать его рука, и вынимать вальдшнеп. -- изволить потешаться охота? это какой, значит, птица быть? -- прибавлять рябинин, презрительно глядеть на вальдшнеп, -- вкус, значит, иметь. -- и он неодобрительно покачать голова, как бы сильно сомневаться в то, чтоб этот овчинка стоить выделка.
       -- хотеть в кабинет? -- мрачно хмуриться, сказать левин по-французски степан аркадьич. -- проходить в кабинет, вы там переговаривать.
       -- очень можно, куда угодно-с, -- с презрительный достоинство сказать рябинин, как бы желать давать почувствовать, что для другой мочь быть затруднение, как и с кто обходиться, но для он никогда и ни в что не мочь быть затруднение.
       входить в кабинет, рябинин осматриваться по привычка, как бы отыскивать образ, но, находить он, не перекрещиваться. он оглядывать шкаф и полка с книга и с тот же сомнение, как и насчет вальдшнеп, презрительно улыбаться и неодобрительно покачать голова, никак уже не допускать, чтоб этот овчинка мочь стоить выделка.
       -- что ж, привозить деньги? -- спрашивать облонский. -- садиться.
       -- мы за деньги не постоять. повидаться, переговаривать приезжать.
       -- о что же переговаривать? да вы садиться.
       -- это можно, -- сказать рябинин, садиться и самый мучительный для себя образ облокачиваться на спинка кресло. -- уступать надо, князь. грех быть. а деньги готовый окончательно, до один копейка. за деньги остановка не бывать.
       левин, ставить между то ружье в шкаф, уже выходить из дверь, но, услыхать слово купец, останавливаться.
       -- задаром лес взять, -- сказать он. -- поздно он ко я приезжать, а то я бы цена назначать.
       рябинин вставать и молча с улыбка поглядеть снизу вверх на левин.
       -- оченно скупой, константин дмитрич, -- сказать он с улыбка, обращаться к степан аркадьич, -- окончательно ничто не укупить. торговать пшеница, хороший деньги давать.
       -- зачем я вы свой даром давать? я ведь не на земля находить и не украсть.
       -- помиловать, по нынешний времю воровать положительно невозможно. все окончательно по нынешний времю гласный судопроизводство, все нынче благородно; а не то что воровать. мы говорить по честь. дорого класть за лес, расчет не сводить. просить уступать хоть малость.
       -- да кончать у вы дело или нет? если кончать, нечего торговаться, а если не кончать, -- сказать левин, -- я покупать лес.
       улыбка вдруг исчезать с лицо рябинин. ястребиный, хищный и жесткий выражение устанавливаться на немой. он быстрый костлявый палец расстегнуть сюртук, открывать рубаха навыпуск, медный пуговица жилет и цепочка час, и быстро доставать толстый старый бумажник.
       -- пожаловать, лес мой, -- проговаривать он, быстро перекрещиваться и протягивать рука. -- взять деньги, мой лес. вот как рябинин торговать, а не грош считать, -- заговаривать он, хмуриться и размахивать бумажник.
       -- я бы на твой место не торопиться, -- сказать левин.
       -- помиловать, -- с удивление сказать облонский, -- ведь я слово давать.
       левин выходить из комната, хлопнуть дверь. рябинин, глядеть на дверь, с улыбка покачать голова.
       -- все молодость, окончательно ребячество один. ведь покупать, верить честь, так, значит, для слава один, что вот рябинин, а не кто другой у облонский роща купить. а еще как бог давать расчет находить. верить бог. пожаловать-с. условьице написать...
       через час купец, аккуратно запахнуть свой халат и застегнуть крючок сюртук, с условие в карман садиться в свой туго оковывать тележка и поехать домой.
       -- ох, этот господин! -- сказать он приказчик, -- один предмет.
       -- это как быть, -- отвечать приказчик, передавать он вожжа и застегивать кожаный фартук. -- а с покупочка, михаил игнатьич?
       -- ну, ну...
      
    XVII
       степан аркадьич с оттопыривать карман серия, который за три месяц вперед отдавать он купец, входить наверх. дело с лес быть кончать, деньги в карман, тяга быть прекрасный, и степан аркадьич находиться в самый веселый расположение дух, а потому он особенно хотеться рассевать дурной настроение, находить на левин. он хотеться оканчивать день за ужин так же приятно, как он быть начинать.
       действительно, левин быть не в дух и, несмотря на весь свой желание быть ласковый и любезный со свой милый гость, не мочь преодолевать себя. хмель известие о то, что кити не выходить замуж, понемногу начинать разбирать он.
       кити не замужем и больной, больной от любовь к человек, который пренебрегать она. этот оскорбление как будто падать на он. вронский пренебрегать она, а она пренебрегать они, левин. следовательно, вронский иметь право презирать левин и потому быть его враг. но это все не думать левин. он смутно чувствовать, что в это что-то быть оскорбительный для он, и сердиться теперь не на то, что расстраивать он, а придираться ко все, что представляться он. глупый продажа лес, обман, на который попадаться облонский и который совершаться у он в дом, раздражать он.
       -- ну, кончать? -- сказать он, встречать наверху степан аркадьич. -- хотеть ужинать?
       -- да, не отказываться. какой аппетит у я в деревня, чудо! что ж ты рябинин не предлагать поесть?
       -- а, черт с он!
       -- однако как ты обходиться с он! -- сказать облонский. -- ты и рука он не подавать. отчего же не подавать он рука?
       -- оттого, что я лакей не подавать рука, а лакей во сто раз хорошо.
       -- какой ты, однако, ретроград! а слияние сословие? -- сказать облонский.
       -- кто приятно сливаться -- на здоровье, а я противно.
       -- ты, я видеть, решительно ретроград.
       -- право, я никогда не думать, кто я. я -- константин левин, много ничто.
       -- и константин левин, который очень не в дух, -- улыбаться, сказать степан аркадьич.
       -- да, я не в дух, и знать отчего? от, извинять я, твой глупый продажа...
       степан аркадьич добродушно сморщиваться, как человек, который безвинно обижать и расстраивать.
       -- ну, полно! -- сказать он. -- когда бывать, чтобы кто-нибудь что-нибудь продавать и он бы не сказать сейчас же после продажа: "это гораздо дорого стоить"? а покуда продавать, никто не давать... нет, я видеть, у ты быть зубпротив этот несчастный рябинин.
       -- мочь быть, и быть. а ты знать, за что? ты сказать опять, что я ретроград, или еще какой страшный слово, но все-таки я досадно и обидно видеть это со весь сторона совершаться обеднение дворянство, к который я принадлежать, и, несмотря на слияние сословие, очень рад, что принадлежать. и обеднение не вследствие роскошь -- это бы ничто; проживать по-барски -- это дворянский дело, это только дворянин уметь. теперь мужик около мы скупать земля, -- я не обидно. барин ничто не делать, мужик работать и вытеснять праздный человек. так должно быть. и я очень рад мужик. но я обидно смотреть на этот обеднение по какой-то, не знать как называть, невинность. тут арендатор-поляк купить за полцены у барыня, который жить в ницца, чудесный имение. тут отдавать купец в аренда за рубль десятина земля, который стоить десять рубль. тут ты безо всякий причина подарить этот плут тридцать тысяча.
       -- так что же? считать каждый дерево?
       -- непременно считать. а вот ты не считать, а рябинин считать. у ребенок рябинин быть средство к жизнь и образование, а у твой, пожалуй, не быть!
       -- ну, уж извинять я, но быть что-то мизерный в этот считание. у мы свой занятие, у они свой, и они надо барыш. ну, впрочем, дело сделать, и конец. а вот и глазунья, самый мой любимый яичница. и агафья михайловна давать мы этот травничок чудесный...
       степан аркадьич садиться к стол и начинать шутить с агафья михайловна, уверять она, что такой обед и ужин он давно не есть.
       -- вот вы хоть похвалить, -- сказать агафья михайловна, -- а константин дмитрич, что он ни подавать, хоть хлеб корка, -- поесть и пойти.
       как ни стараться левин преодолевать себя, он быть мрачный и молчаливый. он нужно быть сделать один вопрос степан аркадьич, но он не мочь решаться и не находить ни форма, ни время, как и когда он сделать. степан аркадьич уже сходить к себя вниз, раздеваться, опять умываться, облекаться в гофрированный ночной рубашка и ложиться, а левин все медлить у он в комната, говорить о разный пустяк и не быть в сила спрашивать, что хотеть.
       -- как это удивительно делать мыло, -- сказать он, оглядывать и развертывать душистый кусок мыло, который для гость приготавливать агафья михайловна, но который облонский не употреблять. -- ты посмотреть, ведь это произведение искусство.
       -- да, до все доходить теперь всякий усовершенствование, -- сказать степан аркадьич, влажно и блаженно зевать. -- театр, например, и этот увеселительный... а-а-а!-- зевать он. -- электрический свет везде... а-а!
       -- да, электрический свет, -- сказать левин. -- да. ну, а где вронский теперь? -- спрашивать он, вдруг полагать мыло.
       -- вронский? -- сказать степан аркадьич, останавливать зевота, -- он в петербург. уезжать вскоре после ты и затем ни раз не быть в москва. и знать, костя, я ты правда сказать, -- продолжать он, облокачиваться на стол и полагать на рука свой красивый румяный лицо, из который светиться, как звезда, масленый, добрый и сонный глаз. -- ты сам быть виноватый. ты испугаться соперник. а я, как и тогда ты говорить, -- я не знать, на чей сторона быть много шанс. отчего ты не идти напролом? я ты говорить тогда, что... -- он зевнуть один челюсть, не раскрывать рот.
       "знать он или не знать, что я делать предложение? -- подумать левин, глядеть на он. -- да, что-то быть хитрый, дипломатический в немой", -- и, чувствовать, что краснеть, он молча смотреть прямо в глаз степан аркадьич.
       -- если быть с ее сторона что-нибудь тогда, то это быть увлечение внешность, -- продолжать облонский. -- этот, знать, совершенный аристократизм и будущий положение в свет подействовать не на она, а на мать.
       левин нахмуриваться. оскорбление отказ, через который он проходить, как будто свежий, только что получать рана зажигать он в сердце. он быть дома, а дом стена помогать.
       -- постоять, постой, -- заговаривать он, перебивать облонской, -- ты говорить: аристократизм. а позволять ты спрашивать, в чем состоять этот аристократизм вронский или кто бы то ни быть, -- такой аристократизм, чтобы можно быть пренебрегать я? ты считать вронский аристократ, но я нет. человек, отец который вылезать из ничто пронырство, мать который бог знать с кто не быть в связь... нет, уж извинять, но я считать аристократ себя и человек, подобный я, который в прошедший мочь указывать на три-четыре честный поколение семья, находиться на высокий степень образование (дарование и ум -- это другой дело), и который никогда ни перед кто не подличать, никогда ни в кто не нуждаться, как жить мой отец, мой дед. и я знать много такой. ты низко казаться, что я считать дерево в лес, а ты дарить тридцать тысяча рябинин; но ты получать аренда и не знать еще что, а я не получать и потому дорожить родовой и трудовой... мы аристократ, а не тот, который мочь существовать только подачка от сильный мир сей и кто купить можно за двугривенный.
       -- да на кто ты? я с ты согласный, -- говорить степан аркадьич искренно и весело, хотя чувствовать, что левин под имя тот, кто можно купить за двугривенный, разуметь и он. оживление левин он искренно нравиться. -- на кто ты? хотя многое и неправда, что ты говорить про вронский, но я не про то говорить. я говорить ты прямо, я на твой место поехать бы со я в москва и...
       -- нет, я не знать, знать ли ты, или нет, но я все равный. и я сказать ты, -- я сделать предложение и получать отказ, и катерина александровна для я теперь тяжелый и постыдный воспоминание.
       -- отчего? вот вздор!
       -- но не быть говорить. извинять я, пожалуйста, если я быть грубый с ты, -- сказать левин. теперь, высказывать весь, он опять становиться тот, какой быть поутру. -- ты не сердиться на я, стив? пожалуйста, не сердиться, -- сказать он и, улыбаться, взять он за рука.
       -- да нет, нисколько, и не за что. я рад, что мы объясняться. а знать, утренний тяга бывать хороший. не поехать ли? я бы так и не спать, а прямо с тяга на станция.
       -- и прекрасно.
      
    XVIII
       несмотря на то, что весь внутренний жизнь вронский быть наполнять его страсть, внешний жизнь его неизменно и неудержимо катиться по прежний, привычный рельс светский и полковой связь и интерес. полковой интерес занимать важный место в жизнь вронский и потому, что он любить полк, и еще более потому, что он любить в полка. в полк не только любить вронский, но он уважать и гордиться он, гордиться то, что этот человек, огромный богатый, с прекрасный образование и способность, с открытый дорогой ко всякий род успех и честолюбие и тщеславие, пренебрегать это весь и из весь жизненный интерес близко все принимать к сердце интерес полк и товарищество. вронский сознавать этот взгляд на себя товарищ и, кроме то, что любить этот жизнь, чувствовать себя обязывать поддерживать устанавливаться на он взгляд.
       сам себя разуметься, что он не говорить ни с кто из товарищ о свой любовь, не проговариваться и в самый сильный попойка (впрочем, он никогда не бывать так пьяный, чтобы терять власть над себя) и затыкать рот то из легкомысленный товарищ, который пытаться намекать он на его связь. но, несмотря на то, что его любовь быть известный весь город -- все более или менее верно догадываться об его отношение к каренина, -- большинство молодой человек завидовать он именно в то, что быть самый тяжелый в его любовь, -- в высокий положение каренин и потому в выставленность этот связь для свет.
       большинство молодой женщина, завидовать анна, который уже давно наскучивать то, что она называть справедливый, радоваться то, что они предполагать, и ждать только подтверждение оборот общественный мнение, чтоб обрушиваться на она весь тяжесть свой презрение. они приготавливать уже тот комок грязь, который они бросать в она, когда прийти время. большинство пожилой человек и человек высокопоставленный быть недовольный это готовиться общественный скандал.
       мать вронский, узнавать о его связь, сначала быть довольный -- и потому, что ничто, по ее понятие, не давать последний отделка блестящий молодой человек, как связь в высокий свет, и потому, что столь понравиться она каренина, так много говорить о свой сын, быть все-таки такой же, как и весь красивый и порядочный женщина, по понятие графиня вронская. но в последний время она узнавать, что сын отказываться от предлагать он, важный для карьера, положение, только с то, чтоб оставаться в полка, где он мочь видеться с каренина, узнавать, что они недовольный за это высокопоставленный лицо, и она переменять свой мнение. не нравиться она тоже то, что по все, что она узнавать про этот связь, это не быть тот блестеть, грациозный светский связь, какой она бы одобрять, но какой-то вертеровский, отчаянный страсть, как она рассказывать, который мочь вовлекать он в глупость. она не видать он со время его неожиданный отъезд из москва и через старший сын требовать, чтоб он приезжать к она.
       старший брат быть тоже недовольный меньший. он не разбирать, какой это быть любовь, большой или маленький, страстный или не страстной, порочный или не порочный (он сам, иметь ребенок, содержать танцовщица и потому быть снисходительный на это); но он знать, что это любовь не нравиться то, кто нужно нравиться, и потому не одобрять поведение брат.
       кроме занятие служба и свет, у вронский быть еще занятие -- лошадь, до который он быть страстный охотник.
       в нынешний же год назначать быть офицерский скачки с препятствие. вронский записываться на скачки, купить английский кровный кобыла и, несмотря на свой любовь, быть страстно, хотя и сдержанно, увлекать предстоящий скачки...
       два страсть этот не мешать один друг. напротив, он нужно быть занятие и увлечение, не зависимое от его любовь, на который он освежаться и отдыхать от слишком волновать его впечатление.
      
    XIX
       в день красносельский скачки вронский рано обыкновенный приходить съедать бифстек в общий зала артель полк. он не нужно быть очень строго выдерживать себя, так как вес его как раз равняться положенный четыре пуд с половина; но надо быть и не потолстеть, и потому он избегать мучной и сладкий. он сидеть в расстегнуть над белый жилет сюртук, облокачиваться оба рука на стол, и, ожидать заказывать бифстек, смотреть в книга французский роман, лежать на тарелка. он смотреть в книга только затем, чтобы не разговаривать с входить и выходить офицер, и думать.
       он думать о то, что анна обещать он давать свидание нынче после скачки. но он не видать она три день и, вследствие возвращение муж из-за граница, не знать, возможно ли это нынче или нет, и не знать, как узнавать это. он видеться с она в последний раз на дача у кузина бетси. на дача же каренин он ездить как можно редко. теперь он хотеть ехать туда и обдумывать вопрос, как это сделать.
       "разумеется, я сказать, что бетси присылать я спрашивать, приезжать ли она на скачки. разумеется, поехать", -- решать он сам с себя, подымать голова от книга. и, живо представлять себя счастие увидать она, он просиять лицо.
       -- пойти ко я на дом, чтобы закладывать скоро коляска тройка, -- сказать он слуга, подавать он бифстек на серебряный горячий блюдо, и, придвигать блюдо, становиться есть.
       в соседний бильярдная слышаться удар шар, говор и смех. из входной дверь появляться два офицер: один молоденький, с слабый, тонкий лицо, недавно поступать из пажеский корпус в их полк; другой пухлый, старый офицер с браслет на рука и заплывать маленький глаз.
       вронский взглядывать на они, нахмуриваться и, как будто не замечать они, коситься на книга, становиться есть и читать вместе.
       -- что? подкрепляться на работа? -- сказать пухлый офицер, садиться подле он.
       -- видеть, -- отвечать вронский, хмуриться, отирать рот и не глядеть на он.
       -- а не бояться потолстеть? -- сказать тот, повертывать стул для молоденький офицер.
       -- что? -- сердито сказать вронский, делать гримаса отвращение и показывать свой сплошной зуб.
       -- не бояться потолстеть?
       -- человек, херес! -- сказать вронский, не отвечать, и, перелагать книга на другой сторона, продолжать читать.
       пухлый офицер взять карта вино и обращаться к молоденький офицер.
       -- ты сам выбирать, что быть пить, -- сказать он, подавать он карта и глядеть на он.
       -- пожалуй, рейнвейн, -- сказать молодой офицер, робко коситься на вронский и стараться поймать палец чуть отрастать усик. видеть, что вронский не оборачиваться, молодой офицер вставать.
       -- пойти в бильярдная, -- сказать он. пухлый офицер покорно вставать, и они направляться к дверь.
       в этот время в комната входить высокий и статный ротмистр яшвин и, кверху, презрительно кивнуть голова два офицер, подходить ко вронский.
       -- а! вот он! -- крикнуть он, крепко ударять он свой большой рука по погон. вронский оглянуться сердито, но тотчас же лицо его просиять свойственный он спокойный и твердый ласка.
       -- умно, алеша, -- сказать ротмистр громкий баритон. -- теперь поесть и выпивать один рюмочка.
       -- да не хотеться есть.
       -- вот неразлучный, -- прибавлять яшвин, насмешливо глядеть на два офицер, который выходить в этот время из комната. и он садиться подле вронский, сгибать острый угол свой слишком длинный по высота стул стегно и голень в узкий рейтузы. -- что ж ты вчера не заезжать в красненский театр? нумеров совсем недурной быть. где ты быть?
       -- я у тверской засиживаться, -- отвечать вронский.
       -- а! -- отзываться яшвин.
       яшвин, игрок, кутила и не только человек без всякий правило, но с безнравственный правило, -- яшвин быть в полк хороший приятель вронский. вронский любить он и за его необычайный физический сила, который он больший часть выказывать то, что мочь пить, как бочка, не спать и быть весь такой же, и за большой нравственный сила, который он выказывать в отношение к начальник и товарищ, вызывать к себя страх и уважение, и в игра, который он вести на десяток тысяча и всегда, несмотря на выпивать вино, так тонко и твердо, что считаться первый игрок в английский клуб. вронский уважать и любить он в особенность за то, что чувствовать, что яшвин любить он не за его имя и богатство, а за он сам... и из весь человек с он один вронский хотеть бы говорить про свой любовь. он чувствовать, что яшвин один, несмотря на то, что, казаться, презирать всякий чувство, -- один, казаться вронский, мочь понимать тот сильный страсть, который теперь наполнять весь его жизнь. кроме то, он быть уверенный, что яшвин уже наверное не находить удовольствие в сплетня и скандал, а понимать этот чувство как должно, то быть знать и верить, что любовь этот -- не шутка, не забава, а что-то серьезно и важный.
       вронский не говорить с он о свой любовь, но знать, что он все знать, весь понимать как должно, и он приятно быть видеть это по его глаз.
       -- а, да! -- сказать он на то, что вронский быть у тверской, и, блеснуть свой черный глаз, взяться за левый ус и становиться заправлять он в рот, по свой дурной привычка.
       -- ну, а ты вчера что сделать? выигрывать? -- спрашивать вронский.
       -- восемь тысяча. да три не хороший, едва ли отдавать.
       -- ну, так мочь за я и проигрывать, -- сказать вронский смеяться. (яшвин держать большой пари за вронский.)
       -- ни за что не проигрывать.
       -- один махотин опасный.
       и разговор переходить на ожидание нынешний скачки, о который только и мочь думать теперь вронский.
       -- пойти, я кончать, -- сказать вронский и, вставать, пойти к дверь. яшвин вставать тоже, растягивать свой огромный нога и длинный спина.
       -- я обедать еще рано, а выпивать надо.я прийти сейчас. она, вино! -- крикнуть он свой знаменитый в командование, густой и заставлять дрожать стекло голос. -- нет, не надо, -- тотчас же опять крикнуть он. -- ты домой, так я с ты пойти.
       и они пойти с вронский.
      
    XX
       вронский стоять в просторный и чистый, разгороженно надвое чухонский изба. петрицкий жить с он вместе в лагерь. петрицкий спать, когда вронский с яшвин входить в изба.
       -- вставать, быть спать, -- сказать яшвин, заходить за перегородка и толкать за плечо утыкаться нос в подушка взлохмачивать петрицкий. петрицкий вдруг вскакивать на коленка и оглянуться.
       -- твой брат быть здесь, -- сказать он вронский. -- разбудить я, черт он взять, сказать, что прийти опять. -- и он опять, натягивать одеяло, бросаться на подушка. -- да оставлять же, яшвин, -- говорить он, сердиться на яшвин, тащить с он одеяло. -- оставлять! -- он повертываться и открывать глаз. -- ты хороший сказать, что выпивать; такой гадость во рот, что...
       -- водка хорошо все, -- пробасить яшвин. -- терещенко! водка барин и огурец, -- крикнуть он, видимо любить слушать свой голос.
       -- водка, ты думать? а? -- спрашивать петрицкий, морщиться и протирать глаз. -- а ты выпивать? вместе, так выпивать! вронский, выпивать? -- сказать петрицкий, вставать и закутываться под рука в тигровый одеяло.
       он выходить в дверь перегородка, подымать рука и запевать по-французски: "быть король в тот-у-ле". -- вронский, выпивать?
       -- убираться, -- сказать вронский, надевать подавать лакей сюртук.
       -- это куда? -- спрашивать его яшвин. -- вот и тройка, -- прибавлять он, увидеть подъезжать коляска.
       -- в конюшня, да еще я нужно к брянский об лошадь, -- сказать вронский.
       вронский действительно обещать быть у брянский, в десять верста от петергоф, и привозить он за лошадь деньги; и он хотеть успевать побывать и там. но товарищ тотчас же понимать, что он не туда только ехать.
       петрицкий, продолжать петь, подмигивать глаз и надувать губа, как бы говорить: знать, какой это брянский.
       -- смотреть не опаздывать! -- сказать только яшвин и, чтобы переменять разговор: -- что мой саврасый, служить хорошо? -- спрашивать он, глядеть в окно, про коренной, который он продавать.
       -- стоять! -- закричать петрицкий уже уходить вронский. -- брат твой оставлять письмо ты и записка, постоять, где они?
       вронский останавливаться.
       -- ну, где же они?
       -- где они? вот в чем вопрос! -- проговаривать торжественно петрицкий, проводить кверху от нос указательный палец.
       -- да говорить же, это глупый! -- улыбаться, сказать вронский.
       -- камин я не топить. здесь где-нибудь.
       -- ну, полно врать! где же письмо?
       -- нет, право забывать. или я во сон видеть? постой, постой! да что ж сердиться! если бы ты, как я вчера, выпивать четыре бутылка на брат, ты бы забывать, где ты лежать. постоять, сейчас вспомнить!
       петрицкий пойти за перегородка и ложиться на свой кровать.
       -- стоять! так я лежать, так он стоять. да-да-да-да... вот оно! -- и петрицкий вынимать письмо из-под матрац, куда он запрятывать он.
       вронский взять письмо и записка брат. это быть то самый, что он ожидать, -- письмо от мать с упрек за то, что он не приезжать, и записка от брат, в который говориться, что нужно переговаривать. вронский знать, что это все о тот же. "что они за дело!" -- подумать вронский и, сминать письмо, сунуть они между пуговица сюртук, чтобы внимательно прочитывать дорогой. в сени изба он встречаться два офицер: один их, а другой другой полк.
       квартира вронский всегда быть притон весь офицер.
       -- куда?
       -- нужно, в петергоф.
       -- а лошадь приходить из царский?
       -- приходить, да я не видать еще.
       -- говорить, махотина гладиатор захромать.
       -- вздор! только как вы по этот грязь поскакать? -- сказать другой.
       -- вот мой спаситель! -- закричать, увидать входить, петрицкий, пред который стоять денщик с водка и соленый огурец на поднос. -- вот яшвин велеть пить, чтоб освежаться.
       -- ну, уж вы мы задавать вчера, -- сказать один из приходить, -- весь ночь не давать спать.
       -- нет, каково мы оканчивать! -- рассказывать петрицкий, -- волков залезать на крыша и говорить, что он грустно. я говорить: давать музыка, погребальный марш! он так и заснуть на крыша под погребальный марш.
       -- выпивать, выпивать водка непременно, а потом сельтерская вода и много лимон, -- говорить яшвин, стоять над петрицкий, как мать, заставлять ребенок принимать лекарство, -- а потом уж шампанское немножечко, -- так, бутылочка.
       -- вот это умный. постоять, вронский, выпивать.
       -- нет, прощать, господин, нынче я не пить.
       -- что ж, потяжелеть? ну, так мы один. давать сельтерская вода и лимон.
       -- вронский! -- закричать кто-то, когда он уж выходить в сени.
       -- что?
       -- ты бы волос обстригать, а то они у ты тяжелый, особенно на лысина.
       вронский действительно преждевременно начинать плешиветь. он весело засмеяться, показывать свой сплошной зуб, и, надвигать фуражка на лысина, выходить и садиться в коляска.
       -- в конюшня! -- сказать он и доставать быть письмо, чтобы прочитывать они, но потом раздумывать, чтобы не развлекаться до осмотр лошадь. -- "потом!.."
      
    XXI
       временный конюшня, балаган из доска, быть построить подле самый гипподром, и туда вчера должный быть быть приводить его лошадь. он еще не видать она. в этот последний день он сам не ездить на проездка, а поручать тренер и теперь решительно не знать, в какой состояние приходить и быть его лошадь. едва он выходить из коляска, как конюх он (грум), так называть мальчик, узнавать еще издалека его коляска, вызывать тренер. сухой англичанин в высокий сапог и в короткий жакетка, с клочок волос, оставлять только под подбородок, неумелый походка жокей, растопыривать локоть и раскачиваться, выходить навстречу.
       -- ну что фру-фру? -- спрашивать вронский по-английски.
       -- Аll right, sir -- все исправный, сударь, -- где-то внутри горло проговаривать голос англичанин. -- хорошо не ходить, -- прибавлять он, подымать шляпа. -- я надевать намордник, и лошадь возбуждать. хорошо не ходить, это тревожить лошадь.
       -- нет, уж я входить. я хотеться взглядывать.
       -- пойти, -- все так же не открывать рот, нахмуриваться, сказать англичанин и, размахивать локоть, пойти вперед свой развинченный походка.
       они входить в дворик пред барак. дежурный, в чистый куртка, нарядный, молодцеватый мальчик, с метла в рука, встречать входить и пойти за они. в барак стоять пять лошадь по денник, и вронский знать, что тут же нынче должный быть приводить и стоить его главный соперник, рыжий пятивершковый гладиатор махотина. еще более, чем свой лошадь, вронский хотеться видеть гладиатор, который он не видать; но вронский знать, что, по закон приличие конский охота, не только нельзя видеть он, но неприлично и расспрашивать про он. в тот время когда он идти по коридор, мальчик отворять дверь во второй денник налево, и вронский увидеть рыжий крупный лошадь и белый нога. он знать, что это быть гладиатор, но с чувство человек, отворачиваться от чужой раскрытый письмо, он отвертываться и подходить к денник фру-фру.
       -- здесь лошадь Ма-к... мак... никогда не мочь выговаривать этот имя, -- сказать англичанин через плечо, указывать большой, с грязный ноготь палец на денник гладиатор.
       -- махотина? да, это мой один серьезный соперник, -- сказать вронский.
       -- если бы вы ехать на он, -- сказать англичанин, -- я бы за вы держать.
       -- фру-фру нервный, он сильно, -- сказать вронский, улыбаться от похвала свой езда.
       -- с препятствие все дело в езда и в pluck, -- сказать англичанин.
       Рluck, то быть энергия и смелость, вронский не только чувствовать в себя достаточно, но, что гораздо важный, он быть твердо убежденный, что ни у кто в мир не мочь быть это рluck большой, чем у он.
       -- а вы верно знать, что не нужно быть больший потнение?
       -- не нужно, -- отвечать англичанин. -- пожалуйста, не говорить громко. лошадь волноваться, -- прибавлять он, кивать голова на запирать денник, пред который они стоять и где слышаться перестановка нога по солома.
       он отворять дверь, и вронский входить в слабо освещать из один маленький окошечко денник. в денник, перебирать нога по свежий солома, стоять караковый лошадь с намордник. оглядеться в полусвет денник, вронский опять невольно обнимать один общий взгляд весь стать свой любимый лошадь. фру-фру быть средний рост лошадь и по стать не безукоризненный. она быть весь узкий кость; хотя ее грудин и сильно выдаваться вперед, грудь быть узкий. зад быть немного свислый, и в нога передний, и особенно задний, быть значительный косолапина. мышца задний и передний нога не быть особенно крупный; но зато в подпруга лошадь быть необыкновенно широкий, что особенно поражать теперь, при ее выдержка и поджарый живот. кость ее нога низко колено казаться не толстый палец, глядеть спереди, но зато быть необыкновенно широкий, глядеть сбоку. она весь, кроме ребро, как будто быть сдавливать с бок и вытягивать в глубина. но у она в высокий степень быть качество, заставлять забывать весь недостаток; это качество быть кровь, тот кровь, который сказываться, по английский выражение. резко выступать мышца из-под сетка жить, растягивать в тонкий, подвижный и гладкий, как атлас, кожа, казаться столь же крепкий, как кость. сухой голова она с выпуклый блестящий, веселый глаз расширяться у храп в выдающийся ноздря с налитой внутри кровь перепонка. во весь фигура и в особенность в голова ее быть определенный энергический и вместе нежный выражение. она быть один из тот животное, который, кажется, не говорить только потому, что механический устройство их рот не позволять они это.
       вронский по крайний мера показываться, что она понимать все, что он теперь, глядеть на она, чувствовать.
       как только вронский входить к она, она глубоко втягивать в себя воздух и, скашивать свой выпуклый глаз так, что белок наливаться кровь, с противоположный сторона глядеть на входить, потряхивать намордник и упруго переступать с нога на нога.
       -- ну, вот видеть, как она взволновать, -- сказать англичанин.
       -- о, милый! о!-- говорить вронский, подходить к лошадь и уговаривать она.
       но чем близко он подходить, то более она волноваться. только когда он подходить к ее голова, она вдруг затихать, и мускул ее затрястись под тонкий, нежный шерсть. вронский погладить она крепкий шея, поправлять на острый загривок перекидываться на другой сторона прядь грива и придвигаться лицо к ее растянутый, тонкий, как крыло летучий мышь, ноздря. она звучно втягивать и выпускать воздух из напряженный ноздря, вздрагивать, прижимать острый ухо и вытягивать крепкий черный губа ко вронский, как бы желать поймать он за рукав. но, вспомнить о намордник, она встряхивать они и опять начинать переставлять один за другой свой точеный ножка.
       -- успокаиваться, милый, успокаиваться! -- сказать он, погладить она еще рука по зад, и с радостный сознание, что лошадь в самый хороший состояние, выходить из денник.
       волнение лошадь сообщаться и вронский; он чувствовать, что кровь приливать он к сердце и что он так же, как и лошадь, хотеться двигаться, кусаться; быть и страшный и весело.
       -- ну, так я на вы надеяться, -- сказать он англичанин, -- в шесть с половина на место.
       -- все исправный, -- сказать англичанин. -- а вы куда ехать, милорд? -- спрашивать он, неожиданно употреблять этот название my-Lогd, который он почти никогда не употреблять.
       вронский с удивление приподымать голова и посмотреть, как он уметь смотреть, не в глаз, а на лоб англичанин, удивляться смелость его вопрос. но понимать, что англичанин, делать этот вопрос, смотреть на он не как на хозяин, но как на жокей, отвечать он:
       -- я нужно к брянский, я через час быть дома.
       "который раз я делать нынче этот вопрос!" -- сказать он себя и покраснеть, что с он редко бывать. англичанин внимательно посмотреть на он. и, как будто он знать, куда ехать вронский, прибавлять:
       -- первый дело быть спокойный пред езда, -- сказать он, -- не быть не в дух и ничто не расстраиваться.
       -- All right, -- улыбаться, отвечать вронский и, вскакивать в коляска, велеть ехать в петергоф.
       едва он отъезжать несколько шаг, как туча, с утро угрожать дождь, надвигаться, и хлынуть ливень.
       "плохо! -- подумать вронский, подымать коляска. -- и то грязно быть, а теперь совсем болото быть". сидеть в уединение закрытый коляска, он доставать письмо мать и записка брат и прочитывать они.
       да, весь это быть то же и тот же. все, он мать, его брат, все находить нужный вмешиваться в его сердечный дело. этот вмешательство возбуждать в немой злоба -- чувство, который он редко испытывать. "какой они дело? почему всякий считать свой долг заботиться обо я? и отчего они приставать ко я? оттого, что они видеть, что это что-то такой, что они не мочь понимать. если б это быть обыкновенный пошлый светский связь, они бы оставлять я в покой. они чувствовать, что это что-то другой, что это не игрушка, этот женщина дорогой для я жизнь. и это-то непонятно и потому досадно они. какой ни есть и ни быть наш судьба, мы она сделать, и мы на она не жаловаться, -- говорить он, в слово мы соединять себя с анна. -- нет, они надо научать мы, как жить. они и понятие не иметь о то, что такой счастие, они не знать, что без этот любовь для мы ни счастие, ни несчастие -- нет жизнь", -- думать он.
       он сердиться на все за вмешательство именно потому, что он чувствовать в душа, что они, этот все, быть правый. он чувствовать, что любовь, связывать он с анна, не быть минутный увлечение, который пройти, как проходить светский связь, не оставлять другой след в жизнь тот и другой, кроме приятный или неприятный воспоминание. он чувствовать весь мучительность свой и ее положение, весь трудность при тот выставленность для глаз весь свет, в который они находиться, скрывать свой любовь, лгать и обманывать; и лгать, обманывать, хитрить и постоянно думать о другой тогда, когда страсть, связывать они, быть так сильный, что они оба забывать обо все другой, кроме свой любовь.
       он живо вспомнить весь тот часто повторяться случай необходимость ложь и обман, который быть так противный его натура; вспомнить особенно живо не раз замечать в она чувство стыд за этот необходимость обман и ложь. и он испытывать странный чувство, со время его связь с анна иногда находить на он. это быть чувство омерзение к что-то: к алексей ли александрович, к себя ли, ко все ли свет, -- он не знать хорошенько. но он всегда отгонять от себя этот странный чувство. и теперь, встряхиваться, продолжать ход свой мысль.
       "да, она прежде быть несчастливый, но гордый и спокойный; а теперь она не мочь быть спокойный и достойный, хотя она и не показывать это. да, это нужный кончать", -- решать он сам с себя.
       и он в первый раз приходить в голова ясный мысль о то, что необходимо прекращать этот ложь, и чем скоро, тем хорошо. "бросать все она и я и скрываться куда-нибудь один с свой любовь", -- сказать он себя.
      
    XXII
       ливень быть непродолжительный, и, когда вронский подъезжать на весь рысь коренной, вытягивать скакать уже без вожжа по грязь пристяжной, солнце опять выглядывать, и крыша дача, старый липа сад по оба сторона главный улица блестеть мокрый блеск, и с ветвь весело капать, а с крыша бежать вода. он не думать уже о то, как этот ливень испортить гипподром, но теперь радоваться то, что благодаря этот дождь наверное заставать ее дом и один, так как он знать, что алексей александрович, недавно вернуться с вода, не переезжать из петербург.
       надеяться заставать она один, вронский, как он и всегда делать это, чтобы мало обращать на себя внимание, слезать, не переезжать мостик, и пойти пешком. он не идти на крыльцо с улица, но входить во двор.
       -- барин приезжать? -- спрашивать он у садовник.
       -- никак нет. барыня дома. да вы с крыльцо пожаловать; там человек быть, отпирать, -- отвечать садовник.
       -- нет, я из сад пройти.
       и убеждаться, что она один, и желать заставать она врасплох, так как он не обещаться быть нынче и она, верно, не думать, что он приезжать пред скачок, он пойти, поддерживать сабля и осторожно шагать по песок дорожка, обсаживать цветок, к терраса, выходить в сад. вронский теперь забывать все, что он думать дорогой о тяжесть и трудность свой положение. он думать об один, что сейчас увидеть она не в один воображение, но живой, весь, какой она быть в действительность. он уже входить, ступать во весь нога, чтобы не шуметь, по отлогий ступень терраса, когда вдруг вспомнить то, что он всегда забывать, и то, что составлять самый мучительный сторона его отношение к она, -- ее сын с его вопрошающий, противный, как он казаться, взгляд.
       мальчик этот часто все другой быть помеха их отношение. когда он быть тут, ни вронский, ни анна не только не позволять себя говорить о что-нибудь такой, что бы они не мочь повторять при все, но они не позволять себя даже и намек говорить то, что бы мальчик не понимать. они не сговариваться об это, но это устанавливаться сам себя. они считать бы оскорбление сам себя обманывать этот ребенок. при он они говорить между себя как знакомый. но, несмотря на этот осторожность, вронский часто видеть устремлять на он внимательный и недоумевать взгляд ребенок и странный робость, неровность, то ласка, то холодность и застенчивость в отношение к себя этот мальчик. как будто ребенок чувствовать, что между этот человек и его мать быть какой-то важный отношение, значение который он понимать не мочь.
       действительно, мальчик чувствовать, что он не мочь понимать этот отношение, и силиться и не мочь уяснять себя тот чувство, который он должный иметь к этот человек. с чуткость ребенок к проявление чувство он ясно видеть, что отец, гувернантка, няня -- все не только не любить, но с отвращение и страх смотреть на вронский, хотя и ничто не говорить про он, а что мать смотреть на он, как на хороший друг.
       "что же это значить? кто он такой? как надо любить он? если я не понимать, я виноватый, или я глупый, или дурной мальчик", -- думать ребенок; и от это происходить его испытующий, вопросительный, отчасти неприязненный выражение, и робость, и неровность, который так стеснять вронский. присутствие этот ребенок всегда и неизменно вызывать во вронский то странный чувство беспричинный омерзение, который он испытывать последний время. присутствие этот ребенок вызывать во вронский и в анна чувство, подобный чувство мореплаватель, видеть по компас, что направление, по который он быстро двигаться, далеко расходиться с надлежащий, но что останавливать движение не в его сила, что каждый минута удалять он много и много от должный направление и что признаваться себя в отступление -- все равный, что признаваться в погибель.
       ребенок этот с свой наивный взгляд на жизнь быть компас, который показывать они степень их отклонение от то, что они знать, но не хотеть знать.
       на этот раз сережа не быть дома, она быть совершенно один и сидеть на терраса, ожидать возвращение сын, уходить гулять и застигать дождь. она посылать человек и девушка искать он и сидеть ожидать. одевать в белый с широкий шитье платье, она сидеть в угол терраса за цветок и не слыхать он. склонять свой чернокурчавый голова, она прижимать лоб к холодный лейка, стоять на перила, и оба свой прекрасный рука, со столь знакомый он кольцо, придерживать лейка. красота весь ее фигура, голова, шея, рука каждый раз, как неожиданность, поражать вронский. он останавливаться, с восхищение глядеть на она. но только что он хотеть ступать шаг, чтобы приближаться к она, она уже почувствовать его приближение, отталкивать лейка и повертывать к он свой разгорячать лицо.
       -- что с вы? вы нездоровый? -- сказать он по-французски, подходить к она. он хотеть подбегать к она; но, вспомнить, что мочь быть посторонний, оглянуться на балконный дверь и покраснеть, как он всякий раз краснеть, чувствовать, что должный бояться и оглядываться.
       -- нет, я здоровый, -- сказать она, вставать и крепко пожимать его протягивать рука. -- я не ждать... ты.
       -- боже мой! какой холодный рука! -- сказать он.
       -- ты испугать я, -- сказать она. -- я один и ждать сережа, он пойти гулять; они отсюда прийти.
       но, несмотря на то, что она стараться быть спокойный, губа ее трястись.
       -- прощать я, что я приезжать, но я не мочь проводить день, не видать вы, -- продолжать он по-французски, как он всегда говорить, избегать невозможно-холодный между они вы и опасный ты по-русски.
       -- за что ж прощать? я так рад!
       -- но вы нездоровый или огорчать, -- продолжать он, не выпускать ее рука и нагибаться над она. -- о что вы думать?
       -- все об один, -- сказать она с улыбка.
       она говорить правда. когда бы, в какой минута ни спрашивать бы она, о что она думать, она без ошибка мочь отвечать: об один, о свой счастие и о свой несчастие. она думать теперь именно, когда он заставать она, вот о что: она думать, почему для другой, для бетси например (она знать она скрытый для свет связь с тушкевич), весь это быть легкий, а для она так мучительно? нынче этот мысль, по некоторый соображение, особенно мучать она. она спрашивать он о скачки. он отвечать она и, видеть, что она взволновать, стараться развлекать она, становиться рассказывать она самый простой тон подробность приготовление к скачок.
       "сказать или не сказать? -- думать она, глядеть в его спокойный ласковый глаз. -- он так счастливый, так занимать свой скачки; что не понимать это как надо, не понимать весь значение для мы этот событие".
       -- но вы не сказать, о что вы думать, когда я входить, -- сказать он, перервать свой рассказ, -- пожалуйста, сказать!
       она не отвечать и, склонять немного голова, смотреть на он исподлобья вопросительно свой блестящий из-за длинный ресница глаз. рука ее, играть со рвать лист, дрожать. он видеть это, и лицо его выражать тот покорность, рабский преданность, который так подкупать она.
       -- я видеть, что случаться что-то. разве я мочь быть минута спокойный, знать, что у вы быть горе, который я не разделять? сказать ради бог!умоляющий повторять он.
       "да, я не прощать он, если он не понимать весь значение этот. хорошо не говорить, зачем испытывать?" -- думать она, все так же глядеть на он и чувствовать, что рука ее с листок все много и много трястись.
       -- ради бог!-- повторять он, взять ее рука.
       -- сказать?
       -- да, да, да...
       -- я беременный, -- сказать она тихо и медленно.
       листок в ее рука задрожать еще сильно, но она не спускать с он глаз, чтобы видеть, как он принимать этот. он побледнеть, хотеть что-то сказать, но останавливаться, выпускать ее рука и опускать голова. "да, он понимать весь значение этот событие", -- подумать она и благодарно пожимать он рука.
       но она ошибаться в то, что он понимать значение известие так, как она, женщина, он понимать. при этот известие он с удесятерять сила почувствовать припадок этот странный, находить на он чувство омерзение к кто-то; но вместе с то он понимать, что тот кризис, который он желать, наступать теперь, что нельзя более скрывать от муж, и необходимо так или иначе разрывать скоро это неестественный положение. но, кроме то, ее волнение физически сообщаться он. он взглядывать на она умиленный, покорный взгляд, поцеловать ее рука, вставать и молча проходиться по терраса.
       -- да, -- сказать он, решительно подходить к она. -- ни я, ни вы не смотреть на наш отношение как на игрушка, а теперь наш судьба решать. необходимо кончать, -- сказать он, оглядываться, -- тот ложь, в который мы жить.
       -- кончать? как же кончать, алексей? -- сказать она тихо.
       она успокаиваться теперь, и лицо ее сиять нежный улыбка.
       -- оставлять муж и соединять наш жизнь.
       -- она соединять и так, -- чуть слышно отвечать она.
       -- да, но совсем, совсем.
       -- но как, алексей, научать я, как? -- сказать она с грустный насмешка над безвыходность свой положение. -- разве быть выход из такой положение? разве я не жена свой муж?
       -- из всякий положение быть выход. нужно решаться, -- сказать он. -- все хорошо, чем то положение, в который ты жить. я ведь видеть, как ты мучиться все, и свет, и сын, и муж.
       -- ах, только не муж, -- с простой усмешка сказать она. -- я не знать, я не думать о он. он нет.
       -- ты говорить неискренний. я знать ты. ты мучиться и о он.
       -- да он и не знать, -- сказать она, и вдруг яркий краска становиться выступать на ее лицо; щека, лоб, шея ее покраснеть, и слеза стыд выступать она на глаз. -- да и не быть говорить об он.
      
    XXIII
       вронский уже несколько раз пытаться, хотя и не так решительно, как теперь, наводить она на обсуждение свой положение и каждый раз сталкиваться с тот поверхностностия и легкость суждение, с который она теперь отвечать на его вызов. как будто быть что-то в это такой, что она не мочь или не хотеть уяснять себя, как будто, как только она начинать говорить про это, она, настоящий анна, уходить куда-то в себя и выступать другой, странный, чуждый он женщина, который он не любить и бояться и который давать он отпор. но нынче он решаться высказывать весь.
       -- знать ли он, или нет, -- сказать вронский свой обычный твердый и спокойный тон, -- знать ли он, или нет, мы до этот дело нет. мы не мочь... вы не мочь так оставаться, особенно теперь.
       -- что ж делать, по-вашему? -- спрашивать она с тот же легкий насмешливость. она, который так бояться, чтоб он не принимать легко она беременность, теперь быть досадно за то, что он из это выводить необходимость предпринимать что-то.
       -- объявлять он все и оставлять он.
       -- очень хорошо; полагать, что я сделать это, -- сказать она. -- вы знать, что из это быть? я вперед все рассказывать, -- и злой свет зажигаться в она за минута пред этот нежный глаз. -- "а, вы любить другой и вступать с он в преступный связь? (она, представлять муж, сделать, точно так, как это делать алексей александрович, ударение на словепреступный.) я предупреждать вы о последствие в религиозный, гражданский и семейный отношение. вы не послушать я. теперь я не мочь отдавать позор свой имя... -- и свой сын, -- хотеть она сказать, но сын она не мочь шутить... -- позор свой имя", и еще что-нибудь в такой род, -- добавлять она. -- вообще он сказать со свой государственный манера и с ясность и точность, что он не мочь отпускать я, но принимать зависеть от он мера останавливать скандал. и сделать спокойно, аккуратно то, что сказать. вот что быть. это не человек, а машина, и злой машина, когда рассердиться, -- прибавлять она, вспоминать при это алексей александрович со весь подробность его фигура, манера говорить и его характер и в вина ставить он все, что только мочь она находить в он нехороший, не прощать он ничто за тот страшный вина, который она быть пред он виноватый.
       -- но, анна, -- сказать вронский убедительный, мягкий голос, стараться успокаивать она, -- все-таки необходимо сказать он, а потом уж руководиться то, что он предпринимать.
       -- что ж, бежать?
       -- отчего ж и не бежать? я не видеть возможность продолжать это. и не для себя, -- я видеть, что вы страдать.
       -- да, бежать, и я сделаться ваш любовница? -- злобно сказать она.
       -- анна! -- укоризненно-нежно проговаривать он.
       -- да, -- продолжать она, -- сделаться ваш любовница и погубить весь...
       она опять хотеть сказать: сын, но не мочь выговаривать этот слово.
       вронский не мочь понимать, как она, со свой сильный, честный натура, мочь переносить этот положение обман и не желать выходить из он; но он не догадываться, что главный причина это быть то слово сын, который она не мочь выговаривать. когда она думать о сын и его будущий отношение к бросать его отец мать, она так становиться страшно за то, что она сделать, что она не рассуждать, а, как женщина, стараться только успокаивать себя лживый рассуждение и слово, с то чтобы все оставаться по-старому и чтобы можно быть забывать про страшный вопрос, что быть с сын.
       -- я просить ты, я умолять ты, -- вдруг совсем другой, искренний и нежный тон сказать она, взять он за рука, -- никогда не говорить со я об это!
       -- но, анна...
       -- никогда. предоставлять я. весь низость, весь ужас свой положение я знать; но это не так легко решать, как ты думать. и предоставлять я, и слушаться я. никогда со я не говорить об это. обещать ты я?.. нет, нет, обещать!..
       -- я все обещать, но я не мочь быть спокойный, особенно после то, что ты сказать. я не мочь быть спокойный, когда ты не мочь быть спокойный...
       -- я!-- повторять она. -- да, я мучиться иногда; но это пройти, если ты никогда не быть говорить со я об это. когда ты говорить со я об это, тогда только это я мучить.
       -- я не понимать, -- сказать он.
       -- я знать, -- перебивать она он, -- как тяжело твой честный натура лгать, и жалеть ты. я часто думать, как для я ты погубить свой жизнь.
       -- я тот же самый сейчас думать, -- сказать он, -- как из-за я ты мочь пожертвовать все? я не мочь прощать себя то, что ты несчастливый.
       -- я несчастливый? -- сказать она,приближаться к он и с восторженный улыбка любовь глядеть на он, -- я -- как голодный человек, который давать есть. мочь быть, он холодно, и платье у он разрывать, и стыдно он, но он не несчастливый. я несчастливый? нет, вот мой счастие...
       она услыхать голос возвращаться сын и, окидывать быстрый взгляд терраса, порывисто вставать. взгляд ее зажигаться знакомый он огонь, она быстрый движение подымать свой красивый, покрывать кольцо рука, взять он за голова, посмотреть на он долгий взгляд и, приближать свой лицо с открытый, улыбаться губа, быстро поцеловать его рот и оба глаз и отталкивать. она хотеть идти, но он удерживать она.
       -- когда? -- проговаривать он шепотом, восторженно глядеть на она.
       -- нынче, в час, -- прошептать она и, тяжело вздыхать, пойти свой легкий и быстрый шаг навстречу сын.
       сережа дождь заставать в большой сад, и они с няня просиживать в беседка.
       -- ну, до свидание, -- сказать она вронский. -- теперь скоро надо на скачки. бетси обещать заезжать за я.
       вронский, взглядывать на часы, поспешно уезжать.
      
    XXIV
       когда вронский смотреть на часы на балкон каренин, он быть так растревоживать и занимать свой мысль, что видеть стрелка на циферблат, но не мочь понимать, который час. он выходить на шоссе и направляться, осторожно ступать по грязь, к свой коляска. он быть до такой степень переполнять чувство к анна, что и не подумать о то, который час и быть ли он еще время ехать к брянский. у он оставаться, как это часто бывать, только внешний способность память, указывать, что вслед за что решать сделать. он подходить к свой кучер, задремать на козлы в косой уже тень густой липа, полюбоваться переливаться столб толкачик-мошка,биться над плотный лошадь, и, разбудить кучер, вскакивать в коляска и велеть ехать к брянский. только отъезжать верста семь, он настолько опоминаться, что посмотреть на часы и понимать, что быть половина шестой и что он опаздывать.
       в этот день быть несколько скачки: скачок конвойный, потом двухверстный офицерский, четырехверстный и тот скачок, в который он скакать. к свой скачок он мочь поспевать, но если он поехать к брянский, то он только так приезжать, и приезжать, когда уже быть весь двор. это быть нехороший. но он давать брянский слово быть у он и потому решать ехать далеко, приказывать кучер не жалеть тройка.
       он приезжать к брянский, пробыть у он пять минута и поскакать назад. этот быстрый езда успокаивать он. все тяжелый, что быть в его отношение к анна, весь неопределенность, оставаться после их разговор, все выскочить из его голова; он с наслаждение и волнение думать теперь о скачок, о то, что он все-таки поспевать, и изредка ожидание счастие свидание нынешний ночь вспыхивать яркий свет в его воображение.
       чувство предстоящий скачки все более и много охватывать он, по мера то как он въезжать далеко и далеко в атмосфера скачки, обгонять экипаж ехать с дача и из петербург на скачки.
       на его квартира никто уже не быть дома: все быть на скачки, и лакей его дожидаться у ворота. пока он переодеваться, лакей сообщать он,что уже начинаться второй скачки, что приходить много господин спрашивать про он и из конюшня два раз прибегать мальчик.
       переодеваться без торопливость (он никогда не торопиться и не терять самообладание), вронский велеть ехать к барак. от барак он уже быть видный море экипаж, пешеход, солдат, окружать гипподром, и кипеть народ беседка. идти, вероятно, второй скачки, потому что в тот время, как он входить в барак, он слышать звонок. подходить к конюшня, он встречаться с белоногий рыжий гладиатор махотина, который в оранжевый с синий попона, с кажущийся огромный, оторачивать синий ухо, вести на гипподром.
       -- где корд? -- спрашивать он у конюх.
       -- в конюшня, седлать.
       в отворять денник фру-фру уже быть оседлывать. она собираться выводить.
       -- не опаздывать?
       -- All right! Аll right! все исправный, все исправно, -- проговаривать англичанин, -- не быть взволновать.
       вронский еще раз окидывать взгляд прелестный, любимый форма лошадь, дрожать весь тело, и, с труд отрываться от этот зрелище, выходить из барак. он подъезжать к беседка в самый выгодный время для то, чтобы не обращать на себя ничей внимание. только что кончаться двухверстный скачок, и весь глаз быть устремлять на кавалергард впереди и лейб-гусар сзади, из последний сила погонять лошадь и подходить к столб. из середина и извне круг все тесниться к столб, и кавалергардский группа солдат и офицер громкий возглас выражать радость ожидать торжество свой офицер и товарищ. вронский незаметно входить в середина толпа почти в тот самый время, как раздаваться звонок, оканчивать скачка, и высокий, забрызгать грязь кавалергард, приходить первый, опускаться на седло, становиться спускать повод свой серый, потемнеть от пот, тяжело дышать жеребец.
       жеребец, с усилие тыкаться нога, укорачивать быстрый ход свой большой тело, и кавалергардский офицер, как человек, просыпаться от тяжелый сон, оглянуться кругом и с труд улыбаться. толпа свой и чужой окружать он.
       вронский умышленно избегать тот избранный, великосветский толпа, который сдержанно и свободно двигаться и переговариваться пред беседка. он узнавать, что там быть и каренин, и бетси, и жена его брат, и нарочно, чтобы не развлекаться, не подходить к они. но беспрестанный встречаться знакомый останавливать его, рассказывать он подробность бывший скачки и расспрашивать он, почему он опаздывать.
       в тот время как скакать быть призывать в беседка для получение приз и все обращаться туда, старший брат вронский, александр, полковник с эксельбант, невысокий рост, такой же коренастый, как и алексей, но более красивый и румяный, с красный нос и пьяный, открытый лицо, подходить к он.
       -- ты получать мой записка? -- сказать он. -- ты никогда не находить.
       александр вронский, несмотря на разгульный, в особенность пьяный жизнь, по который он быть известный, быть вполне придворный человек.
       он теперь, говорить с брат о неприятный весьма для он вещь, знать, что глаз многий мочь быть устремлять на они, иметь вид улыбаться, как будто он о что-нибудь неважный шутить с брат.
       -- я получать и, право, не понимать, о что ты заботиться, -- сказать алексей.
       -- я о то заботиться, что сейчас я быть замечать, что ты нет и что в понедельник ты встречать в петергоф.
       -- быть дело, который подлежать обсуждение только тот, кто прямо в они заинтересовывать, и то дело, о который ты так заботиться, такой...
       -- да, но тогда не служить, не...
       -- я ты просить не вмешиваться, и только.
       нахмуривать лицо алексей вронский побледнеть, и выдающийся нижний челюсть его дрогнуть, что с он бывать редко. он, как человек с очень добрый сердце, сердиться редко, но когда сердиться и когда у он дрожать подбородок, то, как это и знать александр вронский, он быть опасный. александр вронский весело улыбаться.
       -- я только хотеть передавать письмо матушка. отвечать она и не расстраиваться пред езда. Bonne chance, -- прибавлять он, улыбаться, и отходить от он.
       но вслед за он опять дружеский приветствие останавливать вронский.
       -- не хотеть знать приятель! здравствовать, mon cher! -- заговаривать степан аркадьич, и здесь, среди этот петербургский блеск, не менее, чем в москва, блистать свой румяный лицо и лосниться расчесывать бакенбарда. -- вчера приезжать и очень рад, что увидеть твой торжество. когда увидеться?
       -- заходить завтра в артель, -- сказать вронский -- и, пожимать он, извиняться, за рукав пальто, отходить на середина гипподром, куда уже вводить лошадь для большой скачки с препятствие.
       потный, измученный скакать лошадь, проваживать конюх, уводиться домой, и один за другой появляться новый к предстоящий скачок, свежий, больший часть английский лошадь, в капор, со свой поддергивать живот, похожий на странный огромный птица. направо водить поджарый красавица фру-фру, который, как на пружина, переступать на свой эластичный и довольно длинный бабки. недалеко от она снимать попона с лопоухий гладиатор. крупный, прелестный, совершенно правильный форма жеребец с чудесный зад и необычайно короткий, над самый копыто сидеть бабка невольно останавливать на себя внимание вронский. он хотеть подходить к свой лошадь, но он опять задерживать знакомый.
       -- а, вот каренин!-- сказать он знакомый, с который он разговаривать. -- искать жена, а она в середина беседка. вы не видать она?
       -- нет, не видать, -- отвечать вронский и, не оглянуться даже на беседка, в который он указывать на каренин, подходить к свой лошадь.
       не успевать вронский посмотреть седло, о который надо быть сделать распоряжение, как скакать позвать к беседка для вынимание нумер и отправ-- ление. с серьезный, строгий, многие с бледный лицо, семнадцать человек офицер сходиться к беседка и разбирать нумер. вронский доставаться седьмой нумер. послышаться: "садиться!"
       чувствовать, что он вместе с другой скакать составлять центр, на который устремлять весь глаз, вронский в напряженный состояние, в который он обыкновенно делаться медлительный и спокойный в движение, подходить к свой лошадь. корд для торжество скачки одеваться в свой парадный костюм: черный застегнуть сюртук, туго накрахмаливать воротничок, подпирать он щека, и в круглый черный шляпа и ботфорт. он быть, как и всегда, спокойный и важный и сам держать за оба повод лошадь, стоять пред она. фру-фру продолжать дрожать, как в лихорадка. полный огонь глаз она коситься на подходить вронский. вронский подсовывать палец под подпруга. лошадь покоситься сильно, оскаливаться и прижимать ухо. англичанин поморщиться губа, желать выражать улыбка над то, что поверять его седлание.
       -- садиться, мало быть волноваться...
       вронский оглянуться в последний раз на свой соперник. он знать, что на езда он уже не увидеть они. двое уже ехать вперед к место, откуда должный быть пускать. гальцина, один из опасный соперник и приятель вронский, вертеться вокруг гнедой жеребец, не давать садиться. маленький лейб-гусар в узкий рейтузы ехать галоп, сгибаться, как кот, на крупа, из желание подражать англичанин. князь кузовлев сидеть бледный на свой кровный, грабовский завод, кобыла, и англичанин вести она под уздцы. вронский и весь его товарищ знать кузовлев и его особенность "слабый" нерв и страшный самолюбие. они знать, что он бояться все, бояться ездить на фронтовой лошадь; но теперь, именно потому, что это быть страшно, потому что человек ломать себя шея и что у каждый препятствие стоять доктор, лазаретный фура с нашивать крест и сестра милосердие, он решаться скакать. они встречаться глаз, и вронский ласково и одобрительно подмигивать он. один только он не видать, главный соперник, махотина на гладиатор.
       -- не торопиться, -- сказать корд вронский, -- и помнить один: не задерживать у препятствие и не посылать, давать она выбирать, как она хотеть.
       -- хорошо, хорошо, -- сказать вронский, взяться за повод.
       -- если можно, вести скачка; но не отчаиваться до последний минута, если бы вы быть и сзади.
       лошадь не успевать двинуться, как вронский гибкий и сильный движение становиться в стальной, зазубренный стремя и легко, твердо полагать свой сбитый тело на скрипеть кожа седло. взять правый нога стремя, он привычный жест уравнивать между палец двойной повод, и корд пускать рука. как будто не знать, какой прежде ступать нога, фру-фру, вытягивать длинный шея повод, тронуться, как на пружина, покачивать седок на свой гибкий спина. корд, прибавлять шаг, идти за он. взволновать лошадь то с тот, то с другой сторона, стараться обманывать седок, вытягивать повод, и вронский тщетно голос и рука стараться успокаивать она.
       они уже подходить к запружать река, направляться к тот место, откуда должный быть пускать они. многий из скакать быть впереди, многие сзади, как вдруг вронский услыхать сзади себя по грязь дорога звук галоп лошадь, и его обгонять махотин на свой белоногий, лопоухий гладиатор. махотин улыбаться, выставлять свой длинный зуб, но вронский сердито взглядывать на он. он не любить он вообще, теперь же считать он самый опасный соперник, и он досадно становиться на он, что он проскакать мимо, разгорячать его лошадь. фру-фру вскидывать левый нога на галоп и сделать два прыжок и, сердиться на натягивать повод, переходить на тряский рысь, вскидывать седок. корд тоже нахмуриваться и почти бежать иноходь за вронский.
      
    XXV
       весь офицер скакать семнадцать человек. скачка должный быть происходить на большой четырехверстный эллиптический форма круг пред беседка. на этот круг быть устраивать девять препятствие: река, большой, в два аршин, глухой барьер пред самый беседка, канава сухой, канава с вода, косогор, ирландский банкетка, состоять (один из самый трудный препятствие) из вал, утыкивать хворост, за который, невидный для лошадь, быть еще канава, так что лошадь должный быть перепрыгивать оба препятствие или убиваться; потом еще два канава с вода и один сухой, -- и конец скачки быть против беседка. но начинаться скачка не с круг, а за сто сажень в сторона от он, и на этот расстояние быть первый препятствие -- запружать река в три аршин ширина, который ездок по произвол мочь перепрыгивать или переезжать вброд.
       раз три ездок выравниваться, но каждый раз высовываться чей-нибудь лошадь, и нужно быть заезжать опять сначала. знаток пускание, полковник сестрин,начинать уже сердиться, когда, наконец, в четвертый раз крикнуть: "пойти!" -- и ездок тронуться.
       весь глаз, весь бинокль быть обращать на пестрый кучка всадник, в тот время как они выравниваться.
       "пускать! скакать!" -- послышаться со весь сторона после тишина ожидание. и кучка и одинокий пешеход становиться перебегать с место на место, чтобы хорошо видеть. в первый же минута собранный кучка всадник растягиваться, и видно быть, как они по два, по три и один за другой близиться к река... для зритель казаться,что они все поскакать вместе; но для ездок быть секунда разница, иметь для они большой значение.
       взволновать и слишком нервный фру-фру потерять первый момент, и несколько лошадь взять с место прежде она, но, еще не доскакивать река, вронский, изо весь сила сдерживать влегать в повод лошадь, легко обходить три, и впереди его оставаться только рыжий гладиатор махотина, ровно и легко отбивать зад пред сам вронский, и еще впереди весь прелестный диана, нести ни живой ни мертвый кузовлев.
       в первый минута вронский еще не владеть ни себя, ни лошадь. он до первый препятствие, река, не мочь руководить движение лошадь.
       гладиатор и диана подходить вместе и почти в один и тот же момент: раз-раз, подниматься над река и перелетать на другой сторона; незаметно, как бы лететь, взвиваться за они фру-фру, но в тот самый время, как вронский чувствовать себя на воздух, он вдруг увидать, почти под нога свой лошадь, кузовлев, который барахтаться с диана на тот сторона река (кузовлев пускать повод после прыжок, и лошадь полететь с он через голова). подробность этот вронский узнавать уже после, теперь же он видеть только то, что прямо под нога, куда должный становиться фру-фру, может попадать нога или голова диана. но фру-фру, как падать кошка, сделать на прыжок усилие нога и спина и, миновать лошадь, понестись далеко.
       "о, милый!" -- подумать вронский.
       после река вронский овладевать вполне лошадь и становиться удерживать она, намереваться переходить большой барьер позади махотин и уже на следующий, бесп-- репятственный дистанция сажень в двести попытаться обходить он.
       большой барьер стоять пред самый царский беседка. государь, и весь двор, и толпа народ -- все смотреть на они -- на он и на идти на лошадь дистанция впереди махотина, когда они подходить к черта (так называться глухой барьер). вронский чувствовать этот направлять на он со весь сторона глаз, но он ничто не видеть, кроме ухо и шея свой лошадь, бежать он навстречу земля и крупа и белый нога гладиатор, быстро отбивать такт впереди его и оставаться все в один и тот же расстояние. гладиатор подниматься, не стукнуть ничто, взмахивать короткий хвост и исчезать из глаз вронский.
       -- браво! -- сказать чей-то один голос.
       в тот же мгновение пред глаз вронский, пред он сам, мелькнуть доска барьер. без малый перемена движение лошадь взвиваться под он; доска скрываться, и только сзади стукнуть что-то. разгорячать идти впереди гладиатор, лошадь подниматься слишком рано пред барьер и стукнуть о он задний копыто. но ход она не изменяться, и вронский, получать в лицо комок грязь, понимать, что он становиться опять в тот же расстояние от гладиатор. он увидать опять впереди себя его крупа, короткий хвост и опять тот же неудаляющийся, быстро двигаться белый нога.
       в тот самый мгновение, как вронский подумать о то, что надо теперь обходить махотина, сам фру-фру, понимать уже то, что он подумать, безо всякий поощрение, значительно наддавать и становиться приближаться к махотина с самый выгодный сторона, со сторона веревка. махотин не давать веревка. вронский только подумать о то, что можно обходить и извне, как фру-фру переменять нога и становиться обходить именно такой образ. начинать уже темнеть от пот плечо фру-фру поравняться с круп гладиатор. несколько скачков они проходить рядом. но пред препятствие, к который они подходить, вронский, чтобы не идти большой круг, становиться работать повод, и быстро, на сам косогор, обходить махотина. он видеть мельком его лицо, забрызгать грязь. он даже показываться, что он улыбаться. вронский обходить махотина, но он чувствовать он сейчас же за себя и не переставать слышать за самый спина ровный поскок и отрывистый, совсем еще свежий дыхание ноздря гладиатор.
       следующий два препятствие, канава и барьер, быть переходить легко, но вронский становиться слышать близко сап и скок гладиатор. он посылать лошадь и с радость почувствовать, что она легко прибавлять ход, и звук копыто гладиатор становиться слышный опять в тот же прежний расстояние.
       вронский вести скачка -- то самый, что он и хотеть сделать и что он советовать корд, и теперь он быть уверенный в успех. волнение его, радость и нежность к фру-фру все усиливаться. он хотеться оглянуться назад, но он не сметь это сделать и стараться успокоивать себя и не посылать лошадь, чтобы приберегать в она запас, равный тот, который, он чувствовать, оставаться в гладиатор. оставаться один и самый трудный препятствие; если он переходить он впереди другой, то он прийти первое. он подскакивать к ирландский банкетка. вместе с фру-фру он еще издалека видеть этот банкетка, и вместе они оба, он и лошадь, приходить мгновенный сомнение. он замечать нерешимость в ухо лошадь и подымать хлыст, но тотчас же почувствовать, что сомнение быть неосновательно: лошадь знать, что нужно. она наддавать и мерно, так точно, как он предполагать, взвиваться и, отталкиваться от земля, отдаваться сила инерция, который перенести она далеко за канава; и в тот же самый такт, без усилие, с тот же нога, фру-фру продолжать скачка.
       -- браво, вронский! -- послышаться он голос кучка человек -- он знать, он полк и приятель, -- который стоять у этот препятствие; он не мочь не узнавать голос яшвин, но он не видать он.
       "о, прелесть мой!" -- думать он на фру-фру, прислушиваться к то,что происходить сзади. "перескакивать!" -- подумать он, услыхать сзади поскок гладиатор. оставаться один последний канавка с вода в два аршин. вронский и не смотреть на она, а, желать приходить далеко первый, становиться работать повод кругообразный, в такт скок подымать и опускать голова лошадь. он чувствовать, что лошадь идти из последний запас; не только шея и плечо она быть мокрый, но на загривок, на голова, на острый ухо капли выступать пот, и она дышать резко и короче. но он знать, что запас это с лишек доставать на оставаться двести сажень. только потому, что он чувствовать себя близко к земля, и по особенный мягкость движение вронский знать, как много прибавлять быстрота его лошадь. канавка она перелетать, как бы не замечать она перелетать она, как птица; но в этот самый время вронский, к ужас свой, почувствовать, что, не поспевать за движение лошадь, он, сам не понимать как, сделать скверный, непростительный движение, опускаться на седло. вдруг положение его изменяться, и он понимать, что случаться что-то ужасный. он не мочь еще давать себя отчет о то, что случаться, как уже мелькнуть подле самый его белый нога рыжий жеребец, и махотин на быстрый скак проходить мимо. вронский касаться один нога земля, и его лошадь валиться на этот нога. он едва успевать выпрастывать нога, как она упасть на один бок, тяжело хрипеть, и, делать, чтобы подниматься, тщетный усилие свой тонкий потный шея, она затрепыхаться на земля у его нога, как подстреливать птица. неловкий движение, сделать вронский, сломать она спина. но это он понимать гораздо после. теперь же он видеть только то, что махотин быстро удаляться, а он, шататься, стоять один на грязный неподвижный земля, а пред он, тяжело дышать, лежать фру-фру и, перегибать к он голова, смотреть на он свой прелестный глаз. все еще не понимать то, что случаться, вронский тянуть лошадь за повод. она опять весь забиваться, как рыбка, трещать крыло седло, выпрастывать передний нога, но, не в сила подымать зад, тотчас же заматываться и опять упасть на бок. с изуродовать страсть лицо, бледный и с трястись нижний челюсть, вронский ударять она каблук в живот и опять становиться тянуть за повод. но она не двигаться, а, утыкать храп в земля, только смотреть на хозяин свой говорящий взгляд.
       -- ааа! -- промычать вронский, схватываться за голова. -- ааа! что я сделать! -- прокричать он. -- и проигрывать скачок! и свой вина, постыдный, непростительный! и этот несчастный, милый, погубить лошадь! ааа! что я сделать!
       народ, доктор и фельдшер, офицер его полк бежать к он. к свой несчастие, он чувствовать, что быть целый и невредимый. лошадь сломать себя спина, и решать быть она пристрелить. вронский не мочь отвечать на вопрос, не мочь говорить ни с кто. он повертываться и, не подымать соскакивать с голова фуражка, пойти прочь от гипподром, сам не знать куда. он чувствовать себя несчастный. в первый раз в жизнь он испытывать самый тяжелый несчастие, несчастие неисправимый и такой, в который вина сам.
       яшвин с фуражка догнать он, провожать он до дом, и через полчаса вронский приходить в себя. но воспоминание об этот скачок надолго оставаться в его душа самый тяжелый и мучительный воспоминание в его жизнь.
      
    XXVI
       внешний отношение алексей александрович с жена быть такой же, как и прежде. единственный разница состоять в то, что он еще более быть занятый, чем прежде. как и в прежний год, он с открытие весна поехать на вода за граница поправлять свой расстраивать ежегодно усиливать зимний труд здоровье и, как обыкновенно, вернуться в июль и тотчас же с увеличивать энергия взяться за свой обычный работа. как и обыкновенно, жена его переезжать на дача, а он оставаться в петербург.
       со время тот разговор после вечер у княгиня тверская он никогда не говорить с анна о свой подозрение и ревность, и тот его обычный тон представление кто-то быть как нельзя более удобный для его теперешний отношение к жена. он быть несколько холодно к жена. он только как будто иметь на она маленький неудовольствие за тот первый ночной разговор, который она отклонять от себя. в его отношение к она быть оттенок досада,но не более. "ты не хотеть объясняться со я, -- как будто говорить он, мысленно обращаться к она, -- тем плохой для ты. теперь уж ты быть просить я, а я не становиться объясняться. то плохой для ты", -- говорить он мысленно, как человек, который бы тщетно попытаться потушить пожар, рассердиться бы на свой тщетный усилие и сказать бы: "так на' же ты! так сгорать за это!"
       он, этот умный и тонкий в служебный дело человек, не понимать все безумие такой отношение к жена. он не понимать это, потому что он быть слишком страшно понимать свой настоящий положение, и он в душа свой закрывать, запирать и запечатывать тот ящик, в который у он находиться его чувство к семья, то быть к жена и сын. он, внимательный отец, с конец этот зима становиться особенно холодный к сын и иметь к он то же подтрунивать отношение, как и к жена. "а! молодой человек!" -- обращаться он к он.
       алексей александрович думать и говорить, что ни в какой год у он не быть столько служебный дело, как в нынешний; но он не сознавать то, что он сам выдумывать себя в нынешний год дело, что это быть один из средство не открывать тот ящик, где лежать чувство к жена и семья и мысль о они и который делаться то страшно, чем долгий они там лежать. если бы кто-нибудь иметь право спрашивать алексей александрович, что он думать о поведение свой жена, то кроткий, смирный алексей александрович ничто не отвечать бы, а очень бы рассердиться на тот человек, который у он спрашивать бы про это. от это-то и быть в выражение лицо алексей александрович что-то гордый и строгий, когда у он спрашивать про здоровье его жена. алексей александрович ничто не хотеть думать о поведение и чувство свой жена, и действительно он об это ничто не думать.
       постоянный дача алексей александрович быть в петергоф, и обыкновенно графиня лидия ивановна жить лето там же, в соседство и постоянный сношение с анна. в нынешний год графиня лидия ивановна отказываться жить в петергоф, ни раз не быть у анна аркадьевна и намекать алексей александрович на неудобство сближение анна с бетти и вронский. алексей александрович строго останавливать она, высказывать мысль, что жена он высокий подозрение, и с тот пора становиться избегать графиня лидия ивановна. он не хотеть видеть и не видеть, что в свет уже многие косо смотреть на его жена, не хотеть понимать и не понимать, почему жена его особенно настаивать на то, чтобы переезжать в царский, где жить бетси, откуда недалеко быть до лагерь полк вронский. он не позволять себя думать об это и не думать; но вместе с то он в глубина свой душа, никогда не высказывать это сам себя и не иметь на то никакой не только доказательство, но и подозрение, знать несомненно, что он быть обманывать муж, и быть от это глубоко несчастливый.
       сколько раз во время свой восьмилетний счастливый жизнь с жена, глядеть на чужой неверный жена и обманывать муж, говорить себя алексей александрович: "как допускать до это? как не развязывать этот безобразный положение?" но теперь, когда беда пасть на его голова, он не только не думать о то, как развязывать этот положение, но вовсе не хотеть знать он, не хотеть знать именно потому, что оно быть слишком ужасно, слишком неестественно.
       со время свой возвращение из-за граница алексей александрович два раз быть на дача. один раз обедать, другой раз проводить вечер с гость, но ни раз не ночевать, как он иметь обыкновение делать это в прежний год.
       день скачки быть очень занятый день для алексей александрович; но, с утро еще сделать себя расписание день, он решать, что тотчас после ранний обед он поехать на дача к жена и оттуда на скачки, на который быть весь двор и на который он надо быть. к жена же он заезжать потому, что он решать себя бывать у она в неделя раз для приличие. кроме то, в этот день он нужно быть передавать жена к пятнадцатый число, по заводить порядок, на расход деньги.
       с обычный власть над свой мысль, обдумывать весь это о жена, он не позволять свой мысль распространяться далее о то, что касаться она.
       утро это быть очень занимать у алексей александрович. накануне графиня лидия ивановна присылать он брошюра бывший в петербург знаменитый путешественник в китай с письмо, просить он принимать самый путешественник, человек, по разный соображение, весьма интересный и нужный. алексей александрович не успевать прочитывать брошюра вечер и дочитывать ее утро. потом являться проситель, начинаться доклад, прием, назначение, удаление, распределение награда, пенсия, жалование, переписка -- тот будничный дело, как называть он алексей александрович, отнимать так много время. потом быть личный дело, посещение доктор и управляющий дело. управлять дело не занимать много время. он только передавать нужный для алексей александрович деньги и давать краткий отчет о состояние дело, который быть не совсем хороший, так как случаться, что нынешний год вследствие частый выезд быть проживать больше, и быть дефицит. но доктор, знаменитый петербургский доктор, находиться в приятельский отношение к алексей александрович, занимать много время. алексей александрович и не ждать он нынче и быть удивлять его приезд и еще более то, что доктор очень внимательно расспрашивать алексей александрович про его состояние, прослушивать его грудь, постукать и пощупать печень. алексей александрович не знать, что оно друг лидия ивановна, замечать, что здоровье алексей александрович нынешний год нехорошо, просить доктор приезжать и посмотреть больной. "сделать это для я", -- сказать он графиня лидия ивановна.
       -- я сделать это для россия, графиня, -- отвечать доктор.
       -- бесценный человек! -- сказать графиня лидия ивановна.
       доктор оставаться очень недовольный алексей александрович. он находить печень значительно увеличивать, питание уменьшать и действие вода никакой. он предписывать как можно много движение физический и как можно мало умственный напряжение и, главное, никакой огорчение, то быть тот самый, что быть для алексей александрович так же невозможный, как не дышать; и уезжать, оставлять в алексей александрович неприятный сознание то, что что-то в он нехорошо и что исправлять это нельзя.
       выходить от алексей александрович, доктор сталкиваться на крыльцо с хорошо знакомый он слюдин, правитель дело алексей александрович. они быть товарищ по университет и, хотя редко встречаться, уважать друг друг и быть хороший приятель, и оттого никто, как слюдин, доктор не высказывать бы свой откровенный мнение о больной.
       -- как я рад, что вы у он быть, -- сказать слюдин. -- он нехороший, и я казаться... ну что?
       -- а вот что, -- сказать доктор, махать через голова слюдин свой кучер, чтоб он подавать. -- вот что, -- сказать доктор, взять в свой белый рука палец лайковый перчатка и натягивать он. -- не натягивать струна и попробовать перервать -- очень трудный; но натягивать до последний возможность и наляжить тяжесть палец на натягивать струна -- она лопнуть. а он по свой усидчивость, добросовестность к работа, -- он натягивать до последний степень; а давление посторонний быть, и тяжелый, -- заключать доктор, значительно подымать бровь. -- быть на скачки? -- прибавлять он, спускаться к подавать карета. -- да, да, разумеется, брать много время, -- отвечать доктор что-то такой на сказать слюдин и нерасслышать он.
       вслед за доктор, отнимать так много время, являться знаменитый путешественник, и алексей александрович, пользоваться только что прочитывать брошюра и свой прежний знание этот предмет, поражать путешественник глубина свой знание предмет и широта просвещенный взгляд.
       вместе с путешественник быть докладывать о приезд губернский предводитель, являться в петербург и с который нужно быть переговаривать. после его отъезд нужно быть доканчивать занятие будничный с правитель дело и еще надо быть съездить по серьезный и важный дело к один значительный лицо. алексей александрович только успевать вернуться к пять час, время свой обед, и, пообедать с правитель дело, приглашать он с себя вместе ехать на дача и на скачки.
       не отдавать себя в тот отчет, алексей александрович искать теперь случай иметь третий лицо при свой свидание с жена.
      
    XXVII
       анна стоять наверху пред зеркало, прикалывать с помощь аннушка последний бант на платье, когда она услыхать у подъезд звук давящий щебень колесо. "для бетси еще рано", -- подумать она и, взглядывать в окно, увидеть карета и высовываться из она черный шляпа и столь знакомый она ухо алексей александрович. "вот некстати; неужели ночевать?" -- подумать она, и она так показываться ужасно и страшно все, что мочь от это выходить, что она, ни минута не задумываться, с веселый и сиять лицо выходить к они навстречу и, чувствовать в себя присутствие уже знакомый она дух ложь и обман, тотчас же отдаваться этот дух и начинать говорить, сам не знать, что сказать.
       -- а, как это милый! -- сказать она, подавать рука муж и улыбка здороваться с домашний человек, слюдин. -- ты ночевать, надеяться? -- быть первый слово, который подсказывать она дух обман, -- а теперь ехать вместе. только жаль, что я обещать бетси. она заезжать за я.
       алексей александрович поморщиться при имя бетси.
       -- о, я не становиться разлучать неразлучный, -- сказать он свой обычный тон шутка. -- мы поехать с михайл васильевич. я и доктор велеть ходить. я проходиться дорогой и быть воображать, что я на вода.
       -- торопиться некуда, -- сказать анна. -- хотеть чай? -- она позвонить.
       -- подавать чай да сказать сережа, что алексей александрович приезжать. ну, что, как твой здоровье? михаил васильевич, вы у я не быть; посмотреть, как на балкон у я хорошо, -- говорить она, обращаться то к то, то к другой.
       она говорить очень просто и естественно, но слишком много и слишком скоро. она сам чувствовать это, то более что в любопытный взгляд, который взглядывать на она михаил васильевич, она замечать, что он как будто наблюдать она.
       михаил васильевич тотчас же выходить на терраса.
       она садиться подле муж.
       -- у ты не совсем хороший вид, -- сказать она.
       -- да, -- сказать он, -- нынче доктор быть у я и отнимать час время. я чувствовать, что кто-нибудь из друг мой присылать он: так драгоценный мой здоровье...
       -- нет, что ж он сказать?
       она спрашивать он о здоровье и занятие, уговаривать отдыхать и переезжать к она.
       весь это она говорить весело, быстро и с особенный блеск в глаз; но алексей александрович теперь не приписывать этот тон ее никакой значение. он слышать только она слово и придавать они только тот прямой смысл, который они иметь. и он отвечать она просто, хотя и шутливо. во все разговор это не быть ничто особенный, но никогда после без мучительный боль стыд анна не мочь вспомнигь весь этот короткий сцена.
       входить сережа, предшествовать гувернантка. если б алексей александрович позволять себя наблюдать, он замечать бы робкий, растерянный взгляд, с какой сережа взглядывать на отец, а потом на мать. но он ничто не хотеть видеть и не видать.
       -- а, молодой человек! он вырастать. право, совсем мужчина делаться. здравствовать, молодой человек.
       и он подавать рука испуганный сережа.
       сережа, и прежде робкий в отношение к отец, теперь, после то как алексей александрович становиться он звать молодой человек и как он зайти в голова загадка о то, друг или враг вронский, чуждаться отец. он, как бы просить защита, оглянуться на мать. с один мать он быть хорошо. алексей александрович между то, заговаривать с гувернантка, держать сын за плечо, и сережа быть так мучительно неловко, что анна видеть,что он собираться плакать.
       анна, покраснеть в тот минута, как входить сын, замечать, что сережа неловко, быстро вскакивать, подымать с плечо сын рука алексей александрович и, поцеловать сын, поводить он на терраса и тотчас же вернуться.
       -- однако пора уже, -- сказать она, взглядывать на свой часы, -- что этот бетси не ехать!..
       -- да, -- сказать алексей александрович и, вставать, закладывать рука и потрещать они. -- я заезжать еще привезть ты деньги, так как соловей басня не кормить, -- сказать он. -- ты нужно, я думать.
       -- нет, не нужно... да, нужно, -- сказать она, не глядеть на он и краснеть до корень волос. -- да ты, я думать, заезжать сюда со скачки.
       -- о да! -- отвечать алексей александрович. -- вот и краса петергоф, княгиня тверская, -- прибавлять он, взглядывать в окно на подъезжать английский, в шоры, экипаж с чрезвычайно высоко поставлять крошечный кузов коляска. -- какой щегольство! прелесть! ну, так поехать и мы.
       княгиня тверская не выходить из экипаж, а только она в штиблета, пелеринка и черный шляпка лакей соскакивать у подъезд.
       -- я идти, прощать! -- сказать анна и, поцеловать сын, подходить к алексей александрович и протягивать он рука. -- ты очень милый, что приезжать.
       алексей александрович поцеловать ее рука.
       -- ну, так до свидание. ты заезжать чай пить, и прекрасно! -- сказать она и выходить, сиять и веселый. но, как только она переставать видеть он, она почувствовать то место на рука, к который прикасаться его губа, и с отвращение вздрагивать.
      
    XXVIII
       когда алексей александрович появляться на скачки, анна уже сидеть в беседка рядом с бетси, в тот беседка, где собираться весь высокий общество. она увидать муж еще издалека. два человек, муж и любовник, быть для она два центр жизнь, и без помощь внешний чувство она чувствовать они близость. она еще издалека почувствовать приближение муж и невольно следить за он в тот волна толпа, между который он двигаться. она видеть, как он подходить к беседка, то снисходительно отвечать на заискивающий поклон, то дружелюбный, рассеянно здороваться с равный, то старательный выжидать взгляд сильный мир и снимать свой круглый большой шляпа, нажимать кончик его ухо. она знать весь этот прием, и весь они она быть отвратительный. "один честолюбие, один желание успевать -- вот все, что быть в его душа, -- думать она, -- а высокий соображение, любовь к просвещение, религия, весь это -- только орудие для то, чтобы успевать".
       по его взгляд на дамский беседка (он смотреть прямо на она, но не узнавать жена в море кисея, лента, перо, зонтик и цветок) она понимать, что он искать она; но она нарочно не замечать он.
       -- алексей александрович! -- закричать он княгиня бетси, -- вы, верно, не видеть жена; вот она!
       он улыбаться свой холодный улыбка.
       -- здесь столько блеск, что глаз разбегаться, -- сказать он и пойти в беседка. он улыбаться жена, как должный улыбаться муж, встречать жена, с который он только что видеться, и поздороваться с княгиня и другой знакомый, воздавать каждый должное, то быть пошутить с дама и перекидываться приветствие с мужчина. внизу подле беседка стоять уважаемый алексей александрович, известный свой ум и образование генерал-адъютант. алексей александрович заговаривать с он.
       быть промежуток между скачка, и потому ничто не мешать разговор. генерал-адъютант осуждать скачки. алексей александрович возражать, защищать они. анна слушать его тонкий, ровный голос, не пропускать ни один слово, и каждый слово его казаться она фальшиво и боль резать ее ухо.
       когда начинаться четырехверстный скачок с препятствие, она нагибаться вперед и, не спускать глаз, смотреть на подходить к лошадь и садиться вронский и в тот же время слышать этот отвратительный, неумолкать голос муж. она мучаться страх за вронский, но еще более мучаться неумолкать, она казаться, звук тонкий голос муж с знакомый интонация.
       "я дурной женщина, я погибший женщина, -- думать она, -- но я не любить лгать, я не переносить ложь, а он (муж) пища -- это ложь. он все знать, весь видеть; что же он чувствовать, если может так спокойно говорить? убивать он я, убивать он вронский, я бы уважать он. но нет, он нужный только ложь и приличие", -- говорить себя анна, не думать о то, что именно она хотеть от муж, какой бы она хотеть он видеть. она не понимать и то, что этот нынешний особенный словоохотливость алексей александрович, так раздражать она, быть только выражение его внутренний тревога и беспокойство. как убиваться ребенок, прыгать, приводить в движение свой мускул, чтобы заглушать боль, так для алексей александрович быть необходимый умственный движение чтобы заглушать тот мысль о жена, который в ее присутствие и в присутствие вронский и при постоянный повторение его имя требовать к себя внимание. а как ребенок естественно прыгать, так и он быть естественно хороший и умно говорить. он говорить:
       -- опасность в скачки военный, кавалерийский, быть необходимый условие скачки. если англия мочь указывать в военный история на самый блестящий кавалерийский дело, то только благодаря то, что она исторически развивать в себя этот сила животное и человек. спорт, по мой мнение, иметь большой значение, и, как всегда мы видеть только самый поверхностный.
       -- не поверхностный, -- сказать княгиня тверская. один офицер, говорить, сломать два ребро.
       алексей александрович улыбаться свой улыбка, только открывать зуб, но ничто более не говорить.
       -- полагать, княгиня, что это не поверхностный, сказать он, -- но внутренний. но не в то дело, -- и он опять обращаться к генерал, с который говорить серьезно, -- не забывать, что скакать военный, который избирать этот деятельность, и соглашаться, что всякий призвание иметь свой оборотный сторона медаль. это прямо входить в обязанность военный. безобразный спорт кулачный бой или испанский тореадор быть признак варварство. но специализировать спорт быть признак развитие.
       -- нет, я не поехать в другой раз; это я слишко волновать, -- сказать княгиня бетси. -- не правда ли, анна?
       -- волновать, но нельзя отрываться, -- сказать другой дама. -- если б я быть римлянка, я бы не пропускать ни один цирк.
       анна ничто не говорить и, не спускать бинокль, смотреть в один место.
       в этот время через беседка проходить высокий генерал. прерывать речь, алексей александрович поспешно, но достойно вставать и низко поклониться проходить военный.
       -- вы не скакать? -- пошутить он военный.
       -- мой скачок трудно, -- почтительно отвечать алексей александрович.
       и хотя ответ ничто не значить, военный сделать вид, что получать умный слово от умный человек и вполне понимать la pointe de la sauce.
       -- быть два сторона, -- продолжать снова алексей александрович, -- исполнитель и зритель; и любовь к этот зрелище быть верный признак низкий развитие для зритель, я согласный, но...
       -- княгиня, пари! -- послышаться снизу голос степан аркадьич, обращаться к бетси. -- за кто вы держать?
       -- мы с анна за князь кузовлев, -- отвечать бетси.
       -- я за вронский. пара перчатка.
       -- идти!
       -- а как красиво, не правда ли?
       алексей александрович помолчать, пока говорить около он, но тотчас опять начинать.
       -- я согласный, но мужественный игра... -- продолжать было он.
       но в этот время пускать ездок, и весь разговор прекращаться. алексей александрович тоже замолкать, и все подниматься и обращаться к река. алексей александрович не интересоваться скачка и потому не глядеть на скакать, а рассеянно становиться обводить зритель усталый глаз. взгляд его останавливаться на анна.
       лицо ее быть бледный и строго. она, очевидно, ничто и никто не видеть, кроме один. рука она судорожно сжимать веер, и она не дышать. он посмотреть на она и поспешно отвертываться, оглядывать другой лицо.
       "да вот и этот дама и другой тоже очень взволновать; это очень натурально", -- сказать себя алексей александрович. он хотеть не смотреть на она, но взгляд его невольно притягиваться к она. он опять вглядываться в этот лицо, стараться не читать то, что так ясно быть на он написать, и против воля свой с ужас читать на он то, что он не хотеть знать.
       первый падение кузовлев на река взволновать весь, но алексей александрович видеть ясно на бледный, торжествующий лицо анна, что тот, на кто она смотреть, не упасть. когда, после то как махотин и вронский перескакивать большой барьер, следующий офицер упасть тут же на голова и разбиваться замертво и шорох ужас пронестись по весь публика, алексей александрович видеть, что анна даже не замечать это и с труд понимать, о чем заговаривать вокруг. но он все часто и часто и с бо'льшой упорство вглядываться в она. анна, весь поглощать зрелище скакать вронский, почувствовать сбоку устремлять на себя взгляд холодный глаз свой муж.
       она оглянуться на мгновение, вопросительно посмотреть на он и, слегка нахмуриваться, опять отвертываться.
       "ах, я все равный", -- как будто сказать она он и уже более ни раз не взглядывать на он.
       скачка быть несчастливый, и из семнадцать человек попадать и разбиваться много половина. к конец скачки все быть в волнение, который еще более увеличиваться то, что государь быть недовольный.
      
    XXIX
       все громко выражать свой неодобрение, все повторять сказать кто-то фраза: "недоставать только цирк с лев", и ужас чувствоваться все, так что, когда вронский упасть и анна громко ахнуть, в это не быть ничто необыкновенный. но вслед за то в лицо анна происходить перемена, который быть уже положительно неприличный. она совершенно потеряться. она становиться биться как поймать птица: то хотеть вставать и идти куда-то, то обращаться к бетси.
       -- поехать, поехать, -- говорить она.
       но бетси не слыхать она. она говорить, перегибаться вниз, с подходить к она генерал.
       алексей александрович подходить к анна и учтивый давать она рука.
       -- пойти, если вы угодно, -- сказать он по-французски; но анна прислушиваться к то, что говорить генерал, и не замечать муж.
       -- тоже сломать нога, говорить, -- говорить генерал. -- это ни на что не похожий.
       анна, не отвечать муж, подымать бинокль и смотреть на то место, где упасть вронский; но быть так далеко и там столпиться столько народ, что ничто нельзя быть разбирать. она опускать бинокль и хотеть идти; но в этот время подскакивать офицер и что-то докладывать государь. анна высовываться вперед, слушать.
       -- стив! стив! -- прокричать она брат.
       но брат не слыхать она. она опять хотеть выходить.
       -- я еще раз предлагать вы свой рука, если вы хотеть идти, -- сказать алексей александрович, дотрогиваться до ее рука.
       она с отвращение отстраняться от он и, не взглядывать он в лицо, отвечать:
       -- нет, нет, оставлять я, я оставаться.
       она видеть теперь, что от место падение вронский через круг бежать офицер к беседка. бетси махать он платок.
       офицер приносить известие, что ездок не убиваться, но лошадь сломать себя спина.
       услыхать это, анна быстро садиться и закрывать лицо веер. алексей александрович видеть, что она плакать и не мочь удерживать не только слезать, но и рыдание, который подымать она грудь. алексей александрович загораживать ее себя, давать она время оправляться.
       -- в третий раз предлагать вы свой рука, -- сказать он чрез несколько время, обращаться к она. анна смотреть на он и не знать, что сказать. княгиня бетси приходить она на помощь.
       -- нет, алексей александрович, я увезти анна, и я обещаться отвозить она, -- вмешиваться бетси.
       -- извинять я, княгиня, -- сказать он, учтивый улыбаться, но твердо глядеть она в глаз, -- но я видеть, что анна не совсем здоровый, и желать, чтоб она ехать со я.
       анна испуганно оглянуться, покорно вставать и полагать рука на рука муж.
       -- я посылать к он, узнавать и присылать сказать, -- прошептать она бетси.
       на выход из беседка алексей александрович, так же как всегда, говорить со встречаться, и анна должный быть, как и всегда, отвечать и говорить; но она быть сам не свой и как во сон идти под рука с муж.
       "убиваться или нет? правда ли? прийти или нет? увидеть ли я он нынче?" -- думать она.
       она молча садиться в карета алексей александрович и молча выезжать из толпа экипаж. несмотря на все, что он видеть, алексей александрович все-таки не позволять себя думать о настоящий положение свой жена. он только видеть внешний признак. он видеть, что она вести себя неприлично, и считать свой долг сказать она это. но он очень трудно быть не сказать более, а сказать только это. он открывать рот, чтобы сказать она, как она неприлично вести себя, но невольно сказать совершенно другой.
       -- как, однако, мы весь склонный к этот жестокий зрелище, -- сказать он. -- я замечать...
       -- что? я не понимать, -- презрительно сказать анна.
       он оскорбляться и тотчас же начинать говорить то, что хотеть.
       -- я должный сказать вы, -- проговаривать он.
       "вот оно, объяснение", -- подумать она, и она становиться страшно.
       -- я должный сказать вы, что вы неприлично вести себя нынче, -- сказать он она по-французски.
       -- чем я неприлично вести себя? -- громко сказать она, быстро повертывать к он голова и глядеть он прямо в глаз, но совсем уже не с прежний скрывать что-то веселие, а с решительный вид, под который она с труд скрывать испытывать страх.
       -- не забывать, -- сказать он она, указывать на открытый окно против кучер.
       он приподниматься и подымать стекло.
       -- что вы находить неприличный? -- повторять она
       -- тот отчаяние, который вы не уметь скрывать при падение один из ездок.
       он ждать, что она возражать; но она молчать, глядеть перед себя.
       -- я уже просить вы держать себя в свет так, что злой язык не мочь ничто сказать против вы. быть время, когда я говорить о внутренний отношение; я ведь не говорить про они. теперь я говорить о внешний отношение. вы неприлично держать себя, и я желать бы, чтоб это не повторяться.
       она не слышать половина его слово, она испытывать страх к он и думать о то, правда ли то, что вронский не убиваться. о он ли говорить, что он целый, а лошадь сломать спина? она только притворно-насмешливо улыбаться, когда он кончать, и ничто не отвечать, потому что не слыхать то, что он говорить. алексей александрович начинать говорить смело, но, когда он ясно понимать то, о что он говорить, страх, который она испытывать, сообщаться он. он увидеть этот улыбка, и странный заблуждение находить на он.
       "она улыбаться над мой подозрение. да, она сказать сейчас то, что говорить я тот раз: что нет основание мой подозрение, что это смешной".
       теперь, когда над он висеть открытие все, он ничто так не желать, как то, чтоб она, так же как прежде, насмешливо отвечать он, что его подозрение смешной и не иметь основание. так страшно быть то, что он знать, что теперь он быть готовый поверять все. но выражение лицо ее, испуганный и мрачный, теперь не обещать даже обман.
       -- мочь быть, я ошибаться, -- сказать он. -- в такой случай я просить извинять я.
       -- нет, вы не ошибаться, -- сказать она медленно, отчаянно взглядывать на его холодный лицо. -- вы не ошибаться. я быть и не мочь не быть в отчаяние. я слушать вы и думать о он. я любить он, я его любовница, я не мочь переносить, я бояться, я ненавидеть вы... делать со я что хотеть.
       и, откидываться в угол карета, она зарыдать, закрываться рука. алексей александрович не пошевелиться и не изменять прямой направление взгляд. но все лицо его вдруг принимать торжественный неподвижность мертвый, и выражение это не изменяться во весь время езда до дача. подъезжать к дом, он повертывать к она голова все с тот же выражение.
       -- так! но я требовать соблюдение внешний условие приличие до тот пора, -- голос его задрожать, -- пока я принимать мера, обеспечивать мой честь, и сообщать они вы.
       он выходить вперед и высаживать она. в вид прислуга он пожимать она молча рука, садиться в карета и уезжать в петербург.
       вслед за он приходить лакей от княгиня бетси и приносить анна записка:
       "я посылать к алексей узнавать об его здоровье, и он я писать, что здоровый и целый, но в отчаяние".
       "так он быть!-- подумать она. -- как хорошо я сделать, что все сказать он".
       она взглядывать на часы. еще оставаться три час, и воспоминание подробность последний свидание зажигать она кровь.
       "боже мой, как светло! это страшный, но я любить видеть его лицо и любить этот фантастический свет... муж! ах, да... ну, и слава бог, что с он все кончать".
      
    XXX
       как и во весь место, где собираться человек, так и на маленький немецкий вода, куда приезжать щербацкий, совершаться обычный как бы кристаллизация общество, определять каждый его член определенный и неизменный место. как определенно и неизменно частица вода на холод получать известный форма снежный кристалл, так точно каждый новый лицо, приезжать на вода, тотчас же устанавливаться в свойственный он место.
       фюрст щербацкий замт гемалин унд тохтэр, и по квартира, который занимать, и по имя, и по знакомый, который они находить, тотчас же кристаллизоваться в свой определенный и предназначенный он место.
       на вода в этот год быть настоящий немецкий фюрстин, вследствие что кристаллизация общество совершаться еще энергично. княгиня непременно пожелать представлять принцесса свой дочь и на второй же день совершать этот обряд. кити низко и грациозно приседать в свой выписывать из париж, очень простой, то быть очень нарядный летний платье. принцесса сказать: "надеяться, что роза скоро вернуться на это хорошенький личико", -- и для щербацкий тотчас же твердо устанавливаться определенный путь жизнь, из который нельзя уже быть выходить. щербацкий познакомиться и с семейство английский леди, и с немецкий графиня, и с ее ранить в последний война сын, и со швед-ученый, и с M. Canut и его сестра. но главный общество щербацкий невольно составляться из московский дама, марья евгениевна ртищева, с дочь, который быть неприятный кити потому, что заболевать так же, как и она, от любовь, и московский полковник, который кити с детство видеть и знать в мундир и эполета и который тут, со свой маленький глазок и с открытый шея в цветной галстучек, быть необыкновенно смешной и скучный то, что нельзя быть от он отделываться. когда все это так твердо устанавливаться, кити становиться очень скучно, то более что князь уезжать в карлсбад и она оставаться один с мать. она не интересоваться тот, кто знать, чувствовать, что от они ничто уже не быть новый. главный же задушевный интерес ее на вода составлять теперь наблюдение и догадка о тот, который она не знать. по свойство свой характер кити всегда в человек предполагать все самый прекрасный, и в особенность в тот, кто она не знать. и теперь, делать догадка о то, кто -- кто, какой между они отношение и какой они человек, кити воображать себя самый удивительный и прекрасный характер и находить подтверждение в свой наблюдение.
       из такой лицо в особенность занимать она один русский девушка, приезжать на вода с больной русский дама, мадам шталь, как она все звать. мадам шталь принадлежать к высокий общество, но она быть такбольной, что не мочь ходить, и только в редкий хороший день появляться на вода в колясочка. но не столько по болезнь, сколько по гордость, как объяснять княгиня, мадам шталь не быть знакомый ни с кто из русский. русский девушка ухаживать за мадам шталь и, кроме то, как замечать кити, сходиться со весь тяжелобольной, который быть много на вода, и самый натуральный образ ухаживать за они. русский девушка этот, по наблюдение кити, не быть родня мадам шталь и вместе с то не быть наемный помощница. мадам шталь эвала она варенька, а другой звать "m-lle варенька". не говорить уже о то, что кити интересовать наблюдение над отношение этот девушка к г-жа шталь и к другой незнакомый она лицо, кити, как это часто бывать, испытывать необъяснимый симпатия к этот m-lle варенька и чувствовать по встречаться взгляд, что и она нравиться...
       M-lle варенька этот быть не то что не первый молодость, но как бы существо без молодость: она можно быть давать и девятнадцать и тридцать год. если разбирать ее черта, она, несмотря на болезненный цвет лицо, быть скоро красивый, чем дурной. она быть бы и хорошо слагать, если бы не слишком большой сухость тело и несоразмерный голова по средний рост; но она не должный быть быть привлекательный для мужчина. она быть похожий на прекрасный, хотя еще и полный лепесток, но уже отцветать, без запах цветок. кроме то, она не мочь быть привлекательный для мужчина еще и потому, что она недоставать то, что слишком много быть в кити, -- сдерживать огонь жизнь и сознание свой привлекательность.
       она всегда казаться занятый дело, в который не мочь быть сомнение, и потому, казаться, ничто посторонний не мочь интересоваться. этот противоположность с себя она особенно привлекать к себя кити. кити чувство-- вал, что в она, в ее склад жизнь, она находить образец то, что теперь мучительно искать: интерес жизнь, достоинство жизнь -- вне отвратительный для кити светский отношение девушка к мужчина, представляться она теперь позорный выставка товар, ожидающий покупатель. чем много кити наблюдать свой неизвестный друг, то более убеждаться, что этот девушка быть тот самый совершенный существо, какой она она себя представлять, и то более она желать познакомиться с она.
       оба девушка встречаться в день по несколько раз, и при каждый встреча глаз кити говорить: "кто вы? что вы? ведь правда, что вы то прелестный существо, какой я воображать вы? но ради бог не думать, -- прибавлять она взгляд, -- что я позволять себя навязываться в знакомый. я просто любоваться вы и любить вы". -- "я тоже любить вы, и вы очень, очень милый. и еще много любить бы вы, если б иметь время", -- отвечать взгляд неизвестный девушка. и действительно, кити видеть, что она всегда занятый: или она уводить с вода ребенок русский семейство, или нести плед для больная и укутывать она, или стараться развлекать раздраженный больной, или выбирать и покупать печение к кофей для кто-то.
       скоро после приезд щербацкий на утренний вода появляться еще два лицо, обращать на себя общий недружелюбный внимание. это быть: очень высокий сутуловатый мужчина с огромный рука, в короткий, не по рост, и старый пальто, с черный, наивный и вместе страшный глаз, и рябоватый миловидный женщина, очень дурно и безвкусно одевать. признавать этот лицо за русский, кити уже начинать в свой воображение составлять о они прекрасный и трогательный роман. но княгиня, узнавать по Kurliste, что это быть левин николай и марья николаевна, объяснять кити, какой дурной человек быть этот левин, и все мечта об этот два лицо исчезать. не столько потому, что мать сказать она, сколько потому, что это быть брат константин, для кити этот лицо вдруг показываться в высокий степень неприятный. этот левин возбуждать в она теперь свой привычка подергиваться голова непреодолимый чувство отвращение.
       она казаться, что в его большой страшный глаз, который упорно следить за она, выражаться чувство ненависть и насмешка, и она стараться избегать встреча с он.
      
    XXXI
       быть ненастный день, дождь идти все утро, и больной с зонтик толпиться в галерея.
       кити ходить с мать и с московский полковник, весело щеголять в свой европейский, купить готовый во франкфурт сюртучок. они ходить по один сторона галерея, стараться избегать левин, ходить по другой сторона. варенька в свой темный платье, в черный, с отгибать вниз поле шляпа ходить со слепой француженка во весь длина галерея, и каждый раз, как она встречаться с кити, они перекидываться дружелюбный взгляд.
       -- мама, можно я заговаривать с она? -- сказать кити, следить за свой незнакомый друг и замечать, что она подходить к ключ и что они мочь сходиться у он.
       -- да, если ты так хотеться, я узнавать прежде о она и сам подходить, -- отвечать мать. -- что ты в она находить особенный? компаньонка, должно быть. если хотеть, я познакомиться с мадам шталь. я знать она belle-soeur, прибавлять княгиня, гордо подымать голова.
       кити знать, что княгиня оскорблять то, что г-жа шталь как будто избегать знакомиться с она. кити не настаивать.
       -- чудо, какой милый! -- сказать она, глядеть на варенька, в тот время как тот подавать стакан француженка. -- посмотреть, как весь просто, мило.
       -- уморительный я твой engouements, -- сказать княгиня, -- нет, пойти хорошо назад, -- прибавлять она, замечать двигаться они навстречу левин с свой дама и с немецкий доктор, с который он что-то громко и сердито говорить.
       они повертываться, чтоб идти назад,как вдруг услыхать уже не громкий говор, а крик. левин, останавливаться, кричать, и доктор тоже горячиться. толпа собираться вокруг они. княгиня с кити поспешно удаляться, а полковник присоединяться к толпа, чтоб узнавать, в что дело.
       чрез несколько минута полковник нагонять они.
       -- что это там быть? -- спрашивать княгиня.
       -- позор и срам! -- отвечать полковник. -- один бояться -- это встречаться с русский за граница. этот высокий господин побраниться с доктор, наговаривать он дерзость за то, что тот он не так лечить, и замахиваться палка. срам просто!
       -- ах, как неприятно!-- сказать княгиня. -- ну, что же кончаться?
       -- спасибо, тут вмешиваться этот... этот в шляпа гриб. русский, кажется, -- сказать полковник.
       -- M-lle варенька? -- радостно спрашивать кити.
       -- да, да. она находиться скоро все, она взять этот господин под рука и уводить.
       -- вот, мама, -- сказать кити мать, -- вы удивляться, что я восхищаться она.
       с следующий день, наблюдать неизвестный свой друг, кити замечать, что m-lle варенька и с левин и его женщина находиться уже в тот отношение, как и с другой свой proteges. она подходить к они, разговарь-- вал, служить переводчица для женщина, не уметь говорить ни на один иностранный язык.
       кити еще более становиться умолять мать позволять она познакомиться с варенька. и, как ни неприятно быть княгиня как будто делать первый шаг в желание познакомиться с г-жа шталь, позволять себя что-то гордиться, она наводить справка о варенька и, узнавать о она подробность, давать заключать, что не быть ничто худой, хотя и хороший мало, в этот знакомство, сам первый подходить к варенька и познакомиться с она.
       выбирать время, когда дочь она пойти к ключ, а варенька останавливаться против булочник, княгиня подходить к она.
       -- позволять я познакомиться с вы, -- сказать она с свой достойный улыбка. -- мой дочь влюблять в вы, -- сказать она. -- вы, мочь быть, не знать я. я...
       -- это большой, чем взаимно, княгиня, -- поспешно отвечать варенька.
       -- какой вы добрый дело сделать вчера наш жалкий соотечественник! -- сказать княгиня.
       варенька покраснеть.
       -- я не помнить, я, кажется, ничто не делать, -- сказать она.
       -- как же, вы спасать этот левин от неприятность...
       -- да, sa compagne позвать я, и я постараться успокаивать он: он очень больной и недовольный быть доктор... а я иметь привычка ходить за этот больной.
       -- да, я слышать, что вы жить в ментон с ваш тетушка, кажется, m-me шталь. я знать она belle-soeur.
       -- нет, она я не тетка. я называть она maman, но я она не родня; я воспитывать она, -- опять покраснеть, отвечать варенька.
       это быть так просто сказать, так милый быть правдивый и открытый выражение ее лицо, что княгиня понимать, почему она кити полюбить этот варенька.
       -- ну, что же этот левин? -- спрашивать княгиня.
       -- он уезжать, -- отвечать варенька.
       в этот время, сиять радость о то, что мать она познакомиться с ее неизвестный друг, от ключ подходить кити.
       -- ну вот, кити, твой сильный желание познакомиться с mademoiselle...
       -- варенька, -- улыбаться, подсказывать варенька, -- так все я звать.
       кити покраснеть от радость и долго молча жать рука свой новый друг, который не отвечать на ее пожатие, -- но неподвижно лежать в ее рука. рука не отвечать на пожатие, но лицо m-lle варенька просиять тихий, радостный, хотя и несколько грустный улыбка, открывать большой, но прекрасный зуб.
       -- я сам давно хотеть это, -- сказать она.
       -- но вы так занятый...
       -- ах, напротив, я ничто не занятый, -- отвечать варенька, но в тот же минута должный быть оставлять свой новый знакомый, потому что два маленький русский девочка, дочь больной, бежать к она.
       -- варенька, мама звать! -- кричать они...
       и варенька пойти за они.
      
    XXXII
       подробность, который узнавать княгиня о проходить варенька и об отношение она к мадам шталь и о сам мадам шталь, быть следующий.
       мадам шталь, про который один говорить, что она замучать свой муж, а другой говорить, что он замучать она свой безнравственный поведение, быть всегда болезненный и восторженный женщина. когда она родить, уже разводиться с муж, первый ребенок, ребенок этот тотчас же умирать, и родной г-жа шталь, знать она чувствительность и бояться, чтоб этот известие не убивать она, подменивать она ребенок, взять родиться в тот же ночь и в тот же дом в петербург дочь придворный повар. это быть варенька. мадам шталь узнавать впоследствии, что варенька быть не ее дочь, но продолжать она воспитывать, то более что очень скоро после это родные у варенька никто не оставаться.
       мадам шталь уже много десять год безвыездный жить за граница на юг, никогда не вставать с постель. и один говорить, что мадам шталь сделать себя общественный положение добродетельный, высокорелигиозный женщина; другой говорить, что она быть в душа тот самый высоконравственный существо, жить только для добро ближний, какой она представляться. никто не знать, какой она религия -- католический, протестантский или православный; но один быть несомненно -- она находиться в дружеский связь с самый высокий лицо весь церковь и исповедание.
       варенька жить с она постоянно за граница, и все, кто знать мадам шталь, знать и любить m-lle варенька, как все она звать.
       узнавать весь этот подробность, княгиня не находить ничто предосудительный в сближение свой дочь с варенька, то более что варенька иметь манера и воспитание самый хороший: отлично говорить по-французски и по-английски, а главное -- передавать от г-жа шталь сожаление, что она по болезнь лишать удовольствие познакомиться с княгиня.
       познакомиться с варенька, кити все много и много прельщаться свой друг и с каждый день находить в она новый достоинство.
       княгиня, услыхать о то, что варенька хорошо петь, вопрошать она приходить к они петь вечер.
       -- кити играть, и у мы быть фортепьяно, нехороший, правда, но вы мы доставлять большой удовольствие, -- сказать княгиня с свой притворный улыбка, который особенно неприятный быть теперь кити, потому что она замечать, что варенька не хотеться петь. но варенька, однако, приходить вечер и приносить с себя тетрадь нота. княгиня приглашать марья евгеньевна с дочь и полковник.
       варенька казаться совершенно равнодушный к то, что тут быть незнакомый она лицо, и тотчас же подходить к фортепьяно. она не уметь себя аккомпанировать, но прекрасно читать нота голос. кити, хорошо играть, аккомпанировать она.
       -- у вы необыкновенный талант, -- сказать она княгиня после то, как варенька прекрасно спеть первый пиес.
       марья евгеньевна с дочь благодарить и хвалить она.
       -- посмотреть, -- сказать полковник, глядеть в окно, -- какой публика собираться вы слушать. -- действительно, под окно собираться довольно большой толпа.
       -- я очень рад, что это доставлять вы удовольствие, -- просто отвечать варенька.
       кити с гордость смотреть на свой друг. она восхищаться и ее искусство, и ее голос, и ее лицо, но много все восхищаться ее манера, то, что варенька, очевидно, ничто не думать о свой пение и быть совершенно равнодушный к похвала; она как будто спрашивать только: нужно ли еще петь, или довольно?
       "если б это быть я, -- думать про себя кити, -- как бы я гордиться это! как бы я радоваться, глядеть на этот толпа под окно! а она совершенно все равный. она побуждать только желание не отказывать и сделать приятный maman. что же в она быть? что давать она этот сила пренебрегать все, быть независимо спокойный? как бы я желать это знать и научаться от она это", -- вглядываться в этот спокойный лицо, думать кити. княгиня попросить варенька спеть еще, и варенька спеть другой пиес так же ровно, отчетливо и хорошо, прямо стоять у фортепьяно и отбивать по они такт свой худой смуглый рука.
       следующий затем в тетрадь пиес быть италиянский песня. кити сыграть прелюдия и оглянуться на варенька.
       -- пропускать этот, -- сказать варенька покраснеть. кити испуганно и вопросительно останавливать свой глаз на лицо варенька.
       -- ну, другой, -- поспешно сказать она, перевертывать лист и тотчас же понимать, что с этот пиеса быть соединять что-то.
       -- нет, -- отвечать варенька, полагать свой рука на нота и улыбаться, -- нет, спеть это. -- и она спеть это так же спокойно, холодно и хорошо, как и прежде.
       когда она кончать, весь опять благодарить она и пойти пить чай. кити с варенька выходить в садик, бывший подле дома.
       -- правда, что у вы соединять какой-то воспоминание с этот песня? -- сказать кити. -- вы не говорить, -- поспешно прибавлять она, -- только сказать -- правда?
       -- нет, отчего? я сказать, -- просто сказать варенька и, не дожидаться ответ, продолжать: -- да, этот воспоминание, и быть тяжелый когда-то. я любить один человек. этот вещь я петь он.
       кити с открывать большой глаз молча, умиленно смотреть на варенька.
       -- я любить он, и он любить я; но он мать не хотеть, и он жениться на другой. он теперь жить недалеко от мы, и я иногда видеть он. вы не думать, что у я тоже быть роман? -- сказать она, и в красивый лицо ее чуть брезжить тот огонек, который, кити чувствовать, когда-то освещать она весь.
       -- как не думать? если б я быть мужчина, я бы не мочь любить никто, после то как узнавать вы. я только не понимать, как он мочь в угода мать забывать вы и сделать вы несчастный; у он не быть сердце.
       -- о нет, он очень хороший человек, и я не несчастный; напротив, я очень счастливый. ну, так не быть больше петь нынче? -- прибавлять она, направляться к дом.
       -- как вы хороший, как вы хороший!-- вскрикивать кити и, останавливать она, поцеловать. -- если б я хоть немножко мочь быть похожий на вы!
       -- зачем вы быть на кто-нибудь похожий? вы хороший, как вы быть, -- улыбаться свой кроткий и усталый улыбка, сказать варенька.
       -- нет, я совсем не хороший. ну, сказать я... постоять, посидеть, -- сказать кити, усаживать она опять на скамейка подле себя. -- сказать, неужели не оскорбительный думать, что человек пренебрегать ваш любовь, что он не хотеть?..
       -- да он не пренебрегать; я верить, что он любить я, но он быть покорный сын...
       -- да, но если б он не по воля мать, а просто, сам?.. -- говорить кити, чувствовать, что она выдавать свой тайна и что лицо ее, гореть румянец стыд, уже изобличать она.
       -- тогда бы он дурно поступать, и я бы не жалеть он, -- отвечать варенька, очевидно понимать, что дело идти уже не о она, а о кити.
       -- но оскорбление? -- сказать кити. -- оскорбление нельзя забывать, нельзя забывать, -- говорить она, вспоминать свой взгляд на последний бал, во время остановка музыка.
       -- в что же оскорбление? ведь вы не поступать дурно?
       -- плохо, чем дурно, -- стыдно.
       варенька покачать голова и полагать свой рука на рука кити.
       -- да в что же стыдно? -- сказать она. -- ведь вы не мочь сказать человек, который равнодушный к вы, что вы он любить?
       -- разумеется, нет; я никогда не сказать ни один слово, но он знать. нет, нет, быть взгляд, быть манера. я быть сто год жить, не забывать.
       -- так что ж? я не понимать. дело в то, любить ли вы он теперь, или нет, -- сказать варенька, называть весь по имя.
       -- я ненавидеть он; я не мочь прощать себя.
       -- так что ж?
       -- стыд, оскорбление.
       -- ах, если бы все так быть, как вы, чувствительный, -- сказать варенька. -- нет девушка, который бы не испытывать это. и все это так неважный.
       -- а что же важно? -- спрашивать кити, с любопытный удивление вглядываться в ее лицо.
       -- ах, многое важно, -- улыбаться, сказать варенька.
       -- да что же?
       -- ах, многое важный, -- отвечать варенька, не знать что сказать. но в этот время из окно послышаться голос княгиня:
       -- кити, свежо! или шаль взять, или идти в комната.
       -- правда, пора! -- сказать варенька, вставать. я еще надо зайти к madame Berthe; она я просить.
       кити держать она за рука и с страстный любопытство и мольба спрашивать ее взгляд: "что же, что же это самый важный, что давать такой спокойствие? вы знать, сказать я!" но варенька не понимать даже то, о что спрашивать ее взгляд кити. она помнить только то, что она нынче нужно еще зайти к m-me Вerthe и поспевать домой к чай maman, к двенадцать час. она входить в комната, собирать нота и, прощаться со все, собираться уходить.
       -- позволять, я провожать вы, -- сказать полковник.
       -- да как же один идти теперь ночь? -- подтверждать княгиня. -- я посылать хоть параша.
       кити видеть, что варенька с труд удерживать улыбка при слово, что она нужно провожать.
       -- нет, я всегда ходить один, и никогда со я ничто не бывать, -- сказать она, взять шляпа. и, поцеловать еще раз кити и так и не сказать, что быть важно, бодрый шаг, с нота под мышка, скрываться в полутьма летний ночь, уносить с себя свой тайна о то, что важно и что давать она этот завидный спокойствие и достоинство.
      
    XXXIII
       кити познакомиться и с г-жа шталь, и знакомство это вместе с дружба к варенька не только иметь на она сильный влияние, но утешать она в ее горе. она находить этот утешение в то, что она благодаря этот знакомство открываться совершенно новый мир, не иметь ничто общий с ее прошедшее, мир возвышенный, прекрасный, с высота который можно быть спокойно смотреть на этот прошедшее. она открываться то, что, кроме жизнь инстинктивный, который до сей пора отдаваться кити, быть жизнь духовный. жизнь этот открываться религия, но религия, не иметь ничто общий с тот, который с детство знать кити и который выражаться в обедня и всенощная во вдовий дом, где можно быть встречать знакомый, и в изучение с батюшка наизусть славянский текст; это быть религия возвышенный, таинственный, связывать с ряд прекрасный мысль и чувство, в который не только можно быть верить, потому что так велено, но который можно быть любить.
       кити узнавать весь это не из слово. мадам шталь говорить с кити, как с милый ребенок, на который любоваться, как на воспоминание свой молодость, и только один раз упоминать о то, что во весь людской горесть утешение давать лишь любовь и вера и что для сострадание к мы христос нет ничтожный горесть, и тотчас же переводить разговор на другой. но кити в каждый ее движение, в каждый слово, в каждый небесный, как называть кити, взгляд ее, в особенность во весь история ее жизнь, который она знать чрез варенька, во все узнавать то, "что быть важный" и что она до сей пора не знать.
       но как ни возвышать быть характер мадам шталь, как ни трогательный весь ее история, как ни возвышенный и нежный она речь, кити невольно подмечать в она такой черта, который смущать она. она замечать, что, расспрашивать про ее родные, мадам шталь улыбаться презрительно, что быть противно христианский доброта. замечать еще, что, когда она заставать у она католический священник, мадам шталь старательный держать свой лицо в тень абажур и особенно улыбаться. как ни ничтожный быть этот два замечание, они смущать она, и она сомневаться в мадам шталь. но зато варенька, одинокий, без родной, без друг, с грустный разочарование, ничто не желать, ничто не жалеть, быть тот самый совершенство, о который только позволять себя мечтать кити. на варенька она понимать, что стоить только забывать себя и любить другой, и быть спокойный, счастливый прекрасный. и такой хотеть быть кити. понимать теперь ясно, что быть самый важный, кити не удовольствоваться то, чтобы восхищаться этот, но тотчас же весь душа отдаваться этот новый, открываться она жизнь. по рассказ варенька о то, что делать мадам шталь и другой, кто она называть, кити уже составлять себя счастливый план будущий жизнь. она так же, как и племянница г-жа шталь, Aline, про который она много рассказывать варенька, быть, где бы ни жить, отыскивать несчастный, помогать и сколько можно, раздавать евангелие, читать евангелие больной, преступник, умирающий. мысль чтение евангелие преступник, как это делать Aline, особенно прельщать кити. но весь это быть тайный мечта, который кити не высказывать ни мать, ни варенька.
       впрочем, в ожидание пора исполнять в большой размер свой план, кити и теперь, на вода, где быть столько больной и несчастный, легко находить случай прилагать свой новый правило, подражать варенька.
       сначала княгиня замечать только, что кити находиться под сильный влияние свой engouement, как она называть, к госпожа шталь и в особеннос-- ти к варенька. она видеть, что кити не только подражать варенька в ее деятельность, но невольно подражать она в ее манера ходить, говорить и мигать глаз. но потом княгиня замечать, что в дочь, независимо от этот очарование, совершаться какой-то серьезный душевный переворот.
       княгиня видеть, что кити читать по вечер французский евангелие, который она подарить госпожа шталь, что она прежде не делать; что она избегать светский знакомый и сходиться с больной, находиться под покровительство варенька, и в особенность с один бедный семейство больной живописец петров. кити, очевидно, гордиться то, что исполнять в этот семейство обязанность сестра милосердие. все это быть хороший, и княгиня ничто не иметь против это, то более что жена петров быть вполне порядочный женщина и что принцесса, замечать деятельность кити, хвалить она, называть ангел-утешитель. все это быть бы очень хорошо, если бы не быть излишество. а княгиня видеть, что дочь она впадать в крайность, что она и говорить она.
       -- Il ne faut jamais rien outrer, -- говорить она она.
       но дочь ничто она не отвечать; она только думать в душа, что нельзя говорить об излишество в дело христианство. какой же мочь быть излишество в следование учение, в который велено подставлять другой щека, когда ударять по один, и отдавать рубашка, когда снимать кафтан? но княгиня не нравиться этот излишество, и еще более не нравиться то, что, она чувствовать, кити не хотеть открывать она весь свой душа. действительно, кити таить от мать свой новый взгляд и чувство. она таить они не потому, чтоб она не уважать, не любить свой мать, но только потому, что это быть она мать. она всякий открывать бы они скоро, чем мать.
       -- что-то давно анна павловна не быть у мы, -- сказать раз княгиня про петров. -- я звать она. а она что-то как будто недовольный.
       -- нет, я не замечать, maman, -- вспыхивать, сказать кити.
       -- ты давно не быть у они?
       -- мы завтра собираться сделать прогулка в гора, -- отвечать кити.
       -- что же, поехать, -- отвечать княгиня, вглядываться в смущенный лицо дочь и стараться угадывать причина ее смущение.
       в этот же день варенька приходить обедать и сообщать, что анна павловна раздумывать ехать завтра в гора... и княгиня замечать, что кити опять покраснеть.
       -- кити, не быть ли у ты что-нибудь неприятный с петров? -- сказать княгиня, когда они оставаться один. -- отчего она переставать присылать ребенок и ходить к мы?
       кити отвечать, что ничто не быть между они и что она решительно не понимать, почему анна павловна как будто недовольный она. кити отвечать совершенный правда. она не знать причина перемена к себя анна павловна, но догадываться. она догадываться в такой вещь, который она не мочь сказать мать, который она не говорить и себя. это быть один из тот вещь который знать, но который нельзя сказать даже сам себя; так страшно и постыдно ошибаться.
       опять и опять перебирать она в свой воспоминание весь отношение свой к этот семейство. она вспоминать наивный радость, выражаться на круглый добродушный лицо анна павловна при их встреча; вспоминать их тайный переговоры о больной, заговор о то, чтоб отвлекать он от работа, который быть он запрещать, уводить он гулять; привязанность меньшой мальчик называть она "мой кити", не хотеть без она ложиться спать. как все быть хорошо! потом она вспомнить худой-худой фигура петрова с его длинный шея, в его коричневый сюртук; его редкий вьющийся волос, вопросительный, страшный в первый время для кити голубой глаз и его болезненный старание казаться бодрый и оживленный в ее присутствие. она вспоминать свой усилие в первый время, чтобы преодолевать отвращение, который она испытывать к он, как и ко весь чахоточный, и старание, с который она придумывать, что сказать он. она вспоминать этот робкий, умиленный взгляд, который он смотреть на она, и странный чувство сострадание и неловкость и потом сознание свой добродетельность, который она испытывать при это. как все это быть хороший! но все это быть первый время. теперь же, несколько день то назад, все вдруг испортиться. анна павловна с притворный любезность встречать кити и не переставать наблюдать она и муж.
       неужели этот трогательный радость его при ее приближение быть причина охлаждение анна павловна?
       "да, -- вспоминать она, -- что-то быть ненатуральный в анна павловна и совсем непохожий на она доброта, когда она третий день с досада сказать: "вот, все дожидаться вы, не хотеть без вы пить кофе, хотя ослабевать ужасно".
       "да, мочь быть, и это неприятный она быть, когда я подавать он плед. все это так простой, но он так неловко это принимать, так долго благодарить, что и я становиться неловко. и потом этот портрет мой, который он так хорошо сделать. а главное -- этот взгляд, смущенный и нежный! да, да, это так!-- с ужас повторять себя кити. -- нет, это не мочь, не должно быть! он так жалкий!" -- говорить она себя вслед за это.
       этот сомнение отравлять прелесть ее новый жизнь.
      
    XXXIV
       уже перед конец курс вода князь щербацкий, ездить после карлсбад в баден и киссинген к русский знакомый набираться русский дух, как он говорить, вернуться к свой.
       взгляд князь и княгиня на заграничный жизнь быть совершенно противоположный. княгиня находить весь прекрасный и, несмотря на свой твердый положение в русский общество, стараться за граница походить на европейский дама, чем она не быть, -- потому что она быть русский барыня, -- и потому притворяться, что она быть отчасти неловко. князь же, напротив, находить за граница все скверный, тяготиться европейский жизнь, держаться свой русский привычка и нарочно стараться выказывать себя за граница менее европеец, чем он быть в действительность.
       князь вернуться похудеть, с обвислый мешок кожа на щека, но в самый веселый расположение дух. веселый расположение его еще усиливаться, когда он увидать кити совершенно поправляться. известие о дружба кити с госпожа шталь и варенька и передавать княгиня наблюдение над какой-то перемена, происходить в кити, смущать князь и возбуждать в он обычный чувство ревность ко все, что увлекать он дочь помимо он, и страх, чтобы дочь не уходить из-под его влияние в какой-нибудь недоступный он область. но этот неприятный известие потопать в тот море добродушие и веселость, который всегда быть в немой и особенно усиливаться карлсбадский вод.
       на другой день по свой приезд князь в свой длинный пальто, со свой русский морщина и одутловатый щека, подпирать крахмалить воротничок, в самый веселый расположение дух пойти с дочь на вода.
       утро быть прекрасный; опрятный, веселый дом с садик, вид краснолицый, краснорукий, наливать пиво весело работать немецкий служанка и яркий солнце веселить сердце; но чем близко они подходить к вод, тем часто встречаться больной, и вид их казаться еще плачевный среди обычный условие благоустроенный немецкий жизнь. кити уже не поражать этот противоположность. яркий солнце, веселый блеск зелень, звук музыка быть для она естественный рамка весь этот знакомый лицо и перемена к ухудшение или улучшение, за который она следить; но для князь свет и блеск июньский утро и звук оркестр, играть модный веселый вальс, и особенно вид здоровенный служанка казаться что-то неприличный и уродливый в соединение с этот собираться со весь конец европа, уныло двигаться мертвец.
       несмотря на испытывать он чувство гордость и как бы возврат молодость, когда любимый дочь идти с он под рука, он теперь как будто неловко и совестно быть за свой сильный походка, за свой крупный, обливать жир член. он испытывать почти чувство человек неодетый в общество.
       -- представлять, представлять я свой новый друг, говорить он дочь, пожимать локоть ее рука. -- я и этот твой гадкий соден полюбить за то, что он ты так справлять. только грустно, грустно у вы. это кто?
       кит называть он тот знакомый и незнакомый лицо, который они встречать. у сам вход в сад они встречать слепой m-me Berthe с проводница, и князь порадоваться на умиленный выражение старый француженка когда она услыхать голос кити. она тотчас с французский излишество любезность заговаривать с он, хвалить он за то, что у он такой прекрасный дочь, и в глаз превозносить до небо кити и называть ее сокровище, перл и ангел-утешитель.
       -- ну, так она второй ангел, -- сказать князь улыбаться. -- она называть ангел нумер первый mademoiselle варенька.
       -- Оh! M-lle варенька -- это настоящий ангел, аllez, -- подхватывать m-me Berthe.
       в галерея они встречать и самый варенька. она поспешно идти они навстречу, нести элегантный красный сумочка.
       -- вот и папа приезжать!-- сказать она кити.
       варенька сделать просто и естественно, как и все, что она делать, движение, средний между поклон и приседание, и тотчас же заговаривать с князь, как она говорить со все, нестесненно и просто.
       -- разумеется, я вы знать, очень знать, -- сказать она князь с улыбка,по который кити с радость узнавать, что друг она понравиться отец. -- куда же вы так торопиться?
       -- Maman здесь, -- сказать она, обращаться к кити. -- она не спать весь ночь, и доктор посоветовать она выезжать. я нести она работа.
       -- так это ангел нумер первый!-- сказать князь, когда варенька уходить.
       кити видеть, что он хотеться посмеяться над варенька, но что он никак не мочь это сделать, потому что варенька понравиться он.
       -- ну вот и все увидеть твой друг, -- прибавлять он, -- и мадам шталь, если она удостоить узнавать я. зажигаться огонь насмешка в глаз князь при упоминание о мадам шталь.
       -- знать ее муж и ее немножко, еще прежде, чем она в пиетистка записываться.
       -- что такой пиетистка, папа? -- сбросить кити, уже испугать то, что то, что она так высоко ценить в госпожа шталь, иметь название.
       -- я и сам не знать хорошенько. знать только, что она за весь благодарить бог, за всякий несчастие, и за то, что у она умирать муж, благодарить бог. ну, и выходить смешно, потому что они дурно жить.
       -- это кто? какой жалкий лицо!-- спрашивать он, замечать сидеть на лавочка невысокий больной в коричневый пальто и белый панталоны, делать странный складка на лишенный мясо кость его нога.
       господин этот приподымать свой соломенный шляпа над вьющийся редкий волос, открывать высокий, болезненно покраснеть от шляпа лоб.
       -- это петров, живописец, -- отвечать кити, покраснеть. -- а это жена его, -- прибавлять она, указывать на анна павловна, который, как будто нарочно, в тот самый время, как они подходить, пойти за ребенок, отбегать по дорожка.
       -- какой жалкий, и какой милый у он лицо!-- сказать князь. -- что же ты не подходить? он что-то хотеть сказать ты?
       -- ну, так подходить, -- сказать кити, решительно повертываться. -- как ваш здоровье нынче? -- спрашивать она у петров.
       петров вставать, опираться на палка, и робко посмотреть на князь.
       -- это мой дочь, -- сказать князь. -- позволять быть знакомый.
       живописец поклониться и улыбаться, открывать странно блестящий белый зуб.
       -- мы вы ждать вчера, княжна, -- сказать он кити.
       он пошатнуться, говорить это, и, повторять этот движение, стараться показывать, что он это сделать нарочно.
       -- я хотеть приходить, но варенька сказать, что анна павловна присылать сказать, что вы не поехать.
       -- как не поехать? -- покраснеть и тотчас же закашливаться, сказать петров, отыскивать глаз жена. -- анета, анета!-- проговаривать он громко, и на тонкий белый шея он, как веревка, натягиваться толстый жила.
       анна павловна подходить.
       -- как же ты посылать сказать княжна, что мы не поехать! -- потерять голос, раздражительный прошептать он она.
       -- здравствовать, княжна! -- сказать анна павловна с притворный улыбка, столь непохожий на прежний ее обращение. -- очень приятно познакомиться, -- обращаться она к князь. -- вы давно ждать, князь.
       -- как же ты посылать сказать княжна, что мы не поехать? -- хрипло прошептать еще раз живописец еще сердитый, очевидно раздражаться еще более то, что голос изменять он и он не мочь давать свой речь тот выражение, какой бы хотеть.
       -- ах, боже мой! я думать, что мы не поехать, -- с досада отвечать жена.
       -- как же, когда... -- он закашливаться и махнуть рука. князь приподымать шляпа и отходить с дочь.
       -- о, ох! -- тяжело вздыхать он, -- о, несчастный!
       -- да, папа, -- отвечать кити. -- но надо знать, что у они трое ребенок, никто прислуга и почти никакой средство. он что-то получать от академия, -- оживленно рассказывать она, стараться заглушать волнение, подниматься в она вследствие странный в отношение к она перемена анна павловна.
       -- а вот и мадам шталь, -- сказать кити, указывать на колясочка, в который, обкладывать подушка, в что-то серый и голубой, под зонтик лежать что-то.
       это быть г-жа шталь. сзади она стоять мрачный здоровенный работник-немец, катать она. подле стоять белокурый шведский граф, который знать по имя кити. несколько человек больной медлить около колясочка, глядеть на этот дама, как на что-то необыкновенный.
       князь подходить к она. и тотчас же в глаз его кити замечать смущать ее огонек насмешка. он подходить к мадам шталь и заговаривать на тот отличный французский язык, на который столь немногий уже говорить теперь, чрезвычайно учтивый и мило.
       -- не знать, вспомнить ли вы я, но я должный напоминать себя, чтобы поблагодарить за ваш доброта к мой дочь, -- сказать он она, снимать шляпа и не надевать она.
       -- князь александр щербацкий, -- сказать мадам шталь, подымать на он свой небесный глаз, в который кити замечать неудовольствие. -- очень рад. я так полюбить ваш дочь.
       -- здоровье ваш все нехорошо?
       -- да я уж привыкать, -- сказать мадам шталь и познакомить князь со шведский граф.
       -- а вы очень мало перемениться, -- сказать она князь. -- я не иметь честь видеть вы десять или одиннадцать год.
       -- да, бог давать крест и давать сила нести он. часто удивляться, к что тянуться этот жизнь... с тот сторона! -- с досада обращаться она к варенька, не так завертывать она плед нога.
       -- чтобы делать добро, вероятно, -- сказать князь, смеяться глаз.
       -- это не мы судить, -- сказать госпожа шталь, замечать оттенок выражение на лицо князь. -- так вы присылать я этот книга, любезный граф? очень благодарить вы, -- обращаться она к молодой швед.
       -- а! -- вскрикивать князь, увидать московский полковник, стоять около, и, поклониться госпожа шталь, отходить с дочь и с присоединяться к они московский полковник.
       -- это наш аристократия, князь! -- с желание быть насмешливый сказать московский полковник, который быть в претензия на госпожа шталь за то, что она не быть с он знакомый.
       -- все такой же, -- отвечать князь.
       -- а вы еще до болезнь знать ее, князь, то быть прежде, чем она слегать?
       -- да. она при я слегать, -- сказать князь.
       -- говорить, она десять год не вставать.
       -- не вставать, потому что коротконожка. она очень дурно слагать.
       -- папа, не мочь быть! -- горячо возражать кити. -- варенька обожать она. и потом она делать столько добро! у кто хотеть спрашивать! она и Aline шталь все знать.
       -- мочь быть, -- сказать он, пожимать локоть ее рука. -- но хорошо, когда делать так, что у кто ни спрашивать, никто не знать.
       кити замолчать не потому, чо она нечего быть говорить; но они и отец не хотеть открывать свой тайный мысль. однако, странный дело, несмотря на то, что она так готовиться не подчиняться взгляд отец, не давать он доступ в свой святыня, она почувствовать, что тот божественный образ госпожа шталь, который она месяц целый носить в душа, безвозвратно исчезать, как фигура, составляться из бросать платье, исчезать, когда понимать, как лежать это платье. оставаться один коротконогий женщина, который лежать потому, что дурно слагать, и мучить безответный варенька за то, что тот не так подворачивать она плед. и никакой усилие воображение нельзя уже быть возвращать прежний мадам шталь.
      
    XXXV
       князь передавать свой веселый расположение дух и домашний свой, и знакомый, и даже немец-хозяин, у который стоять щербицкий.
       вернуться с кити с вода и приглашать к себя к кофе и полковник, и марья евгеньевна, и варенька, князь велеть вынести стол и кресло в садик, под каштан, и там накрывать завтрак. и хозяин и прислуга оживляться под влияние его веселость. они знать его щедрость, и чрез полчаса больной гамбургский доктор, жить наверху, с зависть смотреть в окно на этот веселый русский компания здоровый человек, собираться под каштан. под дрожать круг тень лист, у покрывать белый скатерть и уставлять кофейник, хлеб, масло, сыр, холодный дичь стол, сидеть княгиня в наколка с лиловый лента, раздавать чашка и тартинка. на другой конец сидеть князь, плотно кушать и громко и весело разговаривать. князь раскладывать подле себя свой покупка, резной сундучок, бирюлька, разрезной ножик весь сорт, который он накупать куча на весь вода, и раздаривать они все, в тот число лисхен, служанка, и хозяин, с который он шутить на свой комический дурной немецкий язык, уверять он, что не вода вылечивать кити, но его отличный кушанье, в особенность суп с чернослив. княгиня подсмеиваться над муж за его русский привычка, но быть так оживлять и веселый, как не быть во весь время жизнь на вода. полковник, как всегда, улыбаться шутка князь; но насчет европа, который он внимательно изучать, как он думать, он держать сторона княгиня. добродушный марья евгеньевна покатываться со смех от все, что говорить смешной князь, и варенька, что еще кити никогда не видать, раскисать от слабый, но сообщающийся смех, который возбуждать в она шутка князь.
       весь это веселить кити, но она не мочь не быть озабоченный. она не мочь разрешать задача, который она невольно задавать отец свой веселый взгляд на ее друг и на тот жизнь, который она так полюбить. к задача этот присоединяться еще перемена ее отношение к петров, который нынче так очевидно и неприятно высказываться. все быть весело, но кити не мочь быть веселый, и это еще более мучать она. она испытывать чувство вроде то, какой испытывать в детство, когда под наказание быть запирать в свой комната и слушать веселый смех сестра.
       -- ну, на что ты накупать этот бездна? -- говорить княгиня, улыбаться и подавать муж чашка с кофей.
       -- пойти ходить, ну, подходить к лавочка, просить купить: "эрлаухт, эксцеленц, дурхлаухт". ну, уж как сказать; "дурхлаухт", уж я и не мочь: десять талер и нет.
       -- это только от скука, -- сказать княгиня.
       -- разумеется, от скука. такой скука, матушка, что не знать, куда деваться.
       -- как можно скучать, князь? так много интересный теперь в германия, -- сказать марья евгеньевна.
       -- да я весь интересный знать: суп с чернослив знать, гороховый колбаса знать. все знать.
       -- нет, но как хотеть, князь, интересный их учреждение, -- сказать полковник.
       -- да что же интересный? весь они довольный, как медный гроши: все побеждать. ну, а я-то что же довольный быть? я никто не побеждать, а только сапог снимать сам, да еще за дверь они сам выставлять. утро вставать, сейчас же одеваться, идти в салон чай скверный пить. то ли дело дом! просыпаться не торопиться, посердиться на что-нибудь, поворчать, опоминаться хорошенько, все обдумывать, не торопиться.
       -- а время -- деньги, вы забывать это, -- сказать полковник.
       -- какой время! другой время такой, что целый месяц за полтинник отдавать, а то так никакой деньги за полчаса не взять. так ли, катенька? что ты, какой скучный?
       -- я ничто.
       -- куда же вы? посидеть еще, -- обращаться он к варенька.
       -- я надо домой, -- сказать варенька, вставать, и опять заливаться смех.
       оправляться, она прощаться и пойти в дом, чтобы взять шляпа. кити пойти за она. даже варенька представляться она теперь другой. она не быть плохой, но она быть другой, чем тот, какой она прежде воображать она себя.
       -- ах, я давно так не смеяться!-- сказать варенька, собирать зонтик и мешочек. -- какой он милый, ваш папа!
       кити молчать.
       -- когда же увидеться? -- спрашивать варенька.
       -- Maman хотеть зайти к петров. вы не быть там? -- сказать кити, испытывать варенька.
       -- я быть, -- отвечать варенька. -- они собираться уезжать, так я обещаться помогать укладываться.
       -- ну, и я прийти.
       -- нет, что вы?
       -- отчего? отчего? отчего? -- широко раскрывать глаз, заговаривать кити, взяться, чтобы не выпускать варенька, за ее зонтик. -- нет, постоять, отчего?
       -- так; ваш папа приезжать, и потом с вы они стесняться.
       -- нет, вы я сказать, отчего вы не хотеть, чтоб я часто бывать у петров? ведь вы не хотеть? отчего?
       -- я не говорить этот, -- спокойно сказать варенька.
       -- нет, пожалуйста, сказать!
       -- весь говорить? -- спрашивать варенька.
       -- все, весь!-- подхватывать кити.
       -- да особенный ничто нет, а только то, что михаил алексеевич (так звать живописец) прежде хотеть ехать рано, а теперь не хотеть уезжать, -- улыбаться, сказать варенька.
       -- ну! ну! -- торопить кити, мрачно глядеть на варенька.
       -- ну, и почему-то анна павловна сказать, что он не хотеть оттого, что вы тут. разумеется, это быть некстати, но из-за это, из-за вы выходить ссора. а вы знать, как этот больной раздражительный.
       кити, все много хмуриться, молчать, и варенька говорить один, стараться смягчать и успокаивать она и видеть собираться взрыв, она не знать что -- слеза или слово.
       -- так хорошо вы не ходить... и вы понимать, вы не обижаться...
       -- и поделом я, и поделом я!-- быстро заговаривать кити, схватывать зонтик из рука варенька и глядеть мимо глаз свой друг.
       варенька хотеться улыбаться, глядеть на детский гнев свой друг, но она бояться оскорблять она.
       -- как поделом? я не понимать, -- сказать она.
       -- поделом за то, что все это быть притворство, потому что это все выдумывать, а не от сердце. какой я дело быть до чужой человек? и вот выходить, что я причина ссора и что я делать то, чего я никто не просить. оттого что весь притворство! притворство! притворство!..
       -- да с какой же цель притворяться? -- тихо сказать варенька.
       -- ах, как глупо, гадко! не быть я никакой нужда... весь притворство!-- говорить она, открывать и закрывать зонтик.
       -- да с какой же цель?
       -- чтобы казаться хорошо пред человек, пред себя, пред бог, все обманывать. нет, теперь я уже не поддаваться на это! быть дурной, но по крайний мера не лживый, не обманщица!
       -- да кто же обманщица? -- укоризненно сказать варенька. -- вы говорить, как будто...
       но кити быть в свой припадок вспыльчивость. она не давать она договаривать.
       -- я не об вы, совсем не об вы говорить. вы совершенство. да, да, я знать, что вы весь совершенство; но что же делать, что я дурной? это бы не быть, если б я не быть дурной. так пускай я быть, какой быть, но не быть притворяться. что я за дело до анна павловна! пускай они жить как хотеть, и я как хотеть. я не мочь быть другой... и все это не то, не то!..
       -- да что же не то? -- в недоумение говорить варенька.
       -- все не то. я не мочь иначе жить, как по сердце, а вы жить по правило. я вы полюбить просто, а вы, верно, только затем, чтобы спасать я, научать я!
       -- вы несправедливый, -- сказать варенька.
       -- да я ничто не говорить про другой, я говорить про себя.
       -- кити!-- послышаться голос мать, -- поди сюда, показывать папа свой коралька.
       кити с гордый вид, не помириться с свой друг, взять со стол коралька в коробочка и пойти к мать.
       -- что с ты? что ты такой красная? -- сказать она мать и отец в один голос.
       -- ничто, -- отвечать она, -- я сейчас прийти, и побежать назад.
       "она еще тут!-- подумать она. -- что я сказать она, боже мой! что я наделать, что я говорить! за что я обижать она? что я делать? что я сказать она?" -- думать кити и останавливаться у дверь.
       варенька в шляпа и с зонтик в рука сидеть у стол, рассматривать пружина, который сломать кити. она подымать голова.
       -- варенька, прощать я, прощать! прошептать кити, подходить к она. -- я не помнить, что я говорить. я...
       -- я, право, не хотеть вы огорчать, -- сказать варенька улыбаться.
       мир быть заключать. но с приезд отец для кити изменяться весь тот мир, в который она жить. она не отрекаться от все то, что узнавать, но понимать, что она себя обманывать, думать, что мочь быть то, чем хотеть быть. она как будто очнуться; почувствовать весь трудность без притворство и хвастовство удерживаться на тот высота, на который она хотеть подниматься; кроме то, она почувствовать весь тяжесть этот мир горе, болезнь, умирающий, в который она жить; она мучительный показываться тот усилие, который она употреблять над себя, чтобы любить это, и скоро захотеться на свежий воздух, в россия, в ергушово, куда, как она узнавать из письмо, переезжать уже ее сестра долли с ребенок.
       но любовь она к варенька не ослабевать. прощаться, кити упрашивать она приезжать к они в россия.
       -- я приезжать, когда вы выходить замуж, -- сказать варенька.
       -- я никогда не выходить.
       -- ну, так я никогда не приезжать.
       -- ну, так я только для это выходить замуж. смотреть ж, помнить обещание! -- сказать кити.
       предсказание доктор оправдываться. кити возвращаться домой, в россия, излечивать. она не быть так беззаботный и веселый, как прежде, но она быть спокойный, и московский горесть она становиться воспоминание.
      
      
    часть третий
    I
       сергей иванович кознышев хотеть отдыхать от умственный работа и, вместо то чтоб отправляться, по обыкновение, за граница, приезжать в конец май в деревня к брат. по его убеждение, самый хороший жизнь быть деревенский. он приезжать теперь наслаждаться этот жизнить к брат. константин левин быть очень рад, то более что он не ждать уже в этот лето брат николай. но, несмотря на свой любовь и уважение к сергей иванович, константин левин быть в деревня неловко с брат. он неловко, даже неприятно быть видеть отношение брат к деревня. для константин левин деревня быть место жизнь, то быть радость, страдание, труд; для сергей иванович деревня быть, с один сторона, отдых от труд, с другой -- полезный противоядие испорченность, который он принимать с удовольствие и сознание его польза. для константин левин деревня быть то хороший, что она представлять поприще для труд несомненно полезный; для сергей иванович деревня быть особенно хороший то, что там можно и должно ничто не делать. кроме то, и отношение сергей иванович к народ несколько коробить константин. сергей иванович говорить, что он любить и знать народ, и часто беседовать с мужик, что он уметь делать хорошо, не притворяться и не ломаться, и из каждый такой беседа выводить общий данные в польза народ и в доказательство, что знать этот народ. такой отношение к народ не нравиться константин левин. для константин народ быть только главный участник в общий труд, и, несмотря на весь уважение и какой-то ровный любовь к мужик, всасывать он, как он сам говорить, вероятно с молоко баба-кормилица, он, как участник с он в общий дело, иногда приходить в восхищение от сила, кротость, справедливость этот человек, очень часто, когда в общий дело требоваться другой качество, приходить в озлобление на народ за его беспечность, неряшливость, пьянство, ложь. константин левин, если б у он спрашивать, любить ли он народ, решительно не знать бы, как на это отвечать. он любить и не любить народ так же, как и вообще человек. разумеется, как добрый человек, он много любить, что не любить человек, а потому и народ. но любить или не любить народ, как что-то особенный, он не мочь, потому что не только жить с народ, не только весь его интерес быть связанный с народ, но он считать и сам себя часть народ, не видеть в себя и народ никакой особенный качество и недостаток и не мочь противопоставлять себя народ. кроме то, хотя он долго жить в самый близкий отношение к мужик как хозяин и посредник, а главное, как советчик (мужик верить он и ходить верста за сорок к он советоваться), он не иметь никакой определенный суждение о народ, и на вопрос, знать ли он народ, быть бы в такой же затруднение отвечать, как на вопрос, любить ли он народ. сказать, что он знать народ, быть бы для он тот же самый, что сказать, что он знать человек. он постоянно наблюдать и узнавать всякий род человек и в тот число человек-мужик, который он считать хороший и интересный человек, и беспрестанный замечать в они новый черта, изменять о они прежний суждение и составлять новый. сергей иванович напротив. точно как же, как он любить и хвалить деревенский жизнь в противоположность тот, который он не любить, точно так же и народ любить он в противоположность то класс человек, который он не любить, и точно так же он знать народ как что-то противоположный вообще человек. в его методический ум ясно складываться определенный форма народный жизнь, вывести отчасти из самый народный жизнь, но преимущественно из противоположение. он никогда не изменять свой мнение о народ и сочувственный к он отношение.
       в случаться между брат разногласие при суждение о народ сергей иванович всегда побеждать брат именно то, что у сергей иванович быть определенный понятие о народ, его характер, свойство и вкус; у константин же левин никакой определенный и неизменный понятие не быть, так что в этот спор константин всегда быть уличать в противоречие сам себя.
       для сергей иванович меньшой брат его быть славный малый, с сердце, поставлять хорошо (как он выражаться по-французски), но с ум хотя и довольно быстрый, однако подчиненный впечатление минута и потому исполнять противоречие. со снисходительность старший брат он иногда объяснять он значение вещь, но не мочь находить удовольствие спорить с он, потому что слишком легко разбивать он.
       константин левин смотреть на брат, как на человек огромный ум и образование, благородный в самый высокий значение этот слово и одаренный способность деятельность для общий благо. но в глубина свой душа, чем старый он становиться и чем близко узнавать свой брат, тем часто и часто он приходить в голова, что этот способность деятельность для общий благо, который он чувствовать себя совершенно лишать, мочь быть, и не быть качество, а, напротив, недостаток что-то -- не недостаток добрый, честный, благородный желание и вкус, но недостаток сила жизнь, то, что называть сердце тот стремление, который заставлять человек из весь бесчисленный представляться путь жизнь выбирать один и желать этот один. чем много он узнавать брат, то более замечать, что и сергей иванович и многий другой деятель для общий благо не сердце быть приводить к этот любовь к общий благо, но ум рассудить, что заниматься это хорошо, и только потому заниматься этот. в этот предположение утвердить левин еще и тот замечание, что брат его нисколько не много принимать к сердце вопрос об общий благо и о бессмертие душа, чем о шахматный партия или об остроумный устройство новый машина.
       кроме то, константин левин быть в деревня неловко с брат еще и оттого, что в деревня, особенно лето, левин бывать постоянно занятый хозяйство, и он недоставать длинный летний день, для то чтобы переделывать все, что нужно, а сергей иванович отдыхать. но, хотя он и отдыхать теперь, то быть не работать над свой сочинение, он так привыкать к умственный деятельность, что любить высказывать в красивый сжатый форма приходить он мысль и любить, чтобы быть кто слушать. самый же обыкновенный и естественный слушатель его быть брат. и потому, несмотря на дружеский простота их отношение, константин неловко быть оставлять он один. сергей иванович любить ложиться в трава на солнце и лежать так, жариться, и лениво болтать.
       -- ты не поверять -- говорить он брат, -- какой для я наслаждение этот хохлацкий лень. ни один мысль в голова, хоть шар покатить.
       но константин левин скучно быть сидеть и слушать он, особенно потому, что он знать, что без он возить навоз на неразлешивать поле и навалить бог знать как, если не посмотреть; и резец в плуг не завинчивать, а поснимать и потом сказать, что плуг выдумка пустой и то ли дело соха андреевна, и т. п.
       -- да быть ты ходить по жара, -- говорить он сергей иванович.
       -- нет, я только на минутка забегать в контора, -- говорить левин и убегать в поле.
      
    II
       в первый число июнь случаться, что няня и экономка агафья михайловна понести в подвал баночка с только что посолить она грибок, поскальзываться, упасть и свихивать рука в кисть. приезжать молодой болтливый, только что кончать курс студент, земский врач. он осматривать рука, сказать, что она не вывихивать, налагать компресс и, оставаться обедать, видимо наслаждаться беседа со знаменитый сергей иванович кознышев и рассказывать он, чтобы выказывать свой просвещенный взгляд на вещь, весь уездный сплетня, жаловаться на дурной положение земский дело. сергей иванович внимательно слушать, расспрашивать и, возбуждать новый слушатель, разговориться и высказывать несколько меткий и веский замечание, почтительно оценивать молодой доктор, и приходить в свой, знакомый брат, оживленный состояние дух, в который он обыкновенно приходить после блестящий и оживленный разговор. после отъезд доктор сергей иванович пожелать ехать с удочка на река. он любить удить рыба и как будто гордиться то, что мочь любить такой глупый занятие.
       константин левин, который нужно быть на пахота и на луг, вызываться довезти брат -- в кабриолет.
       быть тот время год, перевал лето, когда урожай нынешний год уже определяться, когда начинаться забота о посев будущий год и подходить покос, когда рожь весь выколоситься и, серо-зеленый, не наливать, еще легкий колос волноваться по ветер, когда зеленый овес, с раскидывать по они куст желтый трава, неровно выкидываться по поздний посев, когда ранний гречиха уже лопушаться, скрывать земля, когда убивать в камень скотина пара с оставлять дорога, который не брать соха, вспахивать до половина; когда присыхать вывозить куча навоз пахнуть по заря вместе с медовый трава, и на низы, ожидать коса, стоять сплошной море береженый луг с чернеться куча стебель выполонное щавельник.
       быть тот время, когда в сельский работа наступать короткий передышка пред начало ежегодно повторяться и ежегодно вызывающий весь сила народ уборка. урожай быть прекрасный, -- и стоять ясный, жаркий летний день с росистый короткий ночь.
       брат должный быть проехать через лес, чтобы ехать к луг. сергей иванович любоваться весь время красота заглохнуть от листва лес, указывать брат то на темный с тенистый сторона, пестреть желтый прилистник, готовиться к цвет старый липа, то на изумруд блестящий молодой побег дерево нынешний год. константин левин не любить говорить и слушать про красота природа. слово снимать для он красота с то, что он видеть. он поддакивать брат, но невольно становиться думать о другой. когда они проехать лес, весь внимание его поглощаться вид паровой поле на бугор, где желтеть трава, где обивать и изрезанный клетка, где сваливать куча, а где и вспахивать. по поле ехать вереница телега. левин сосчитать телега, оставаться довольный то, что вывезтись все, что нужно, и мысль он переходить при вид луг на вопрос о покос. он всегда испытывать что-то особенно забирать за живой в уборка сено. подъезжать к луг, левин останавливать лошадь.
       утренний роса еще оставаться внизу на густой подсед трава, и сергей иванович, чтобы не мочить нога, попросить довезти себя по луг в кабриолет до тот ракитовый куст, у который браться окунь. как ни жалко быть константин левин мять свой трава, он въезжать в луг. высокий трава мягко обвиваться около колесо и нога лошадь, оставлять свой семя на мокрый спица и ступица.
       брат садиться под куст, разбирать удочка, а левин отводить лошадь, привязывать она и входить в недвижимый ветер огромный серо-зеленый море луг. шелковистый с выспевать семя трава быть почти по пояс на заливное место.
       переходить луг поперек, константин левин выходить на дорога и встречать старик с опухать глаз, нести роевня с пчела.
       -- что? или поймать, фомич? -- спрашивать он.
       -- какой поймать, константин митрич! только бы свой уберегать. уходить вот второй раз другак... спасибо, ребята доскакивать. у вы пахать. отпрягать лошадь, доскакивать.
       -- ну, что сказать, фомич, -- косить или подождать?
       -- да что ж! по-нашему, до петров день подождать. а вы рано всегда косить. что ж, бог давать трава добрый. скотина простор быть.
       -- а погода, как думать?
       -- дело божий. может, и погода быть.
       левин подходить к брат. ничто не ловиться, но сергей иванович не скучать и казаться в самый веселый расположение дух. левин видеть, что, раззадоривать разговор с доктор, он хотеть поговорить. левин же, напротив, хотеться скоро домой, чтобы распоряжаться о вызов косцов к завтрема и решать сомнение насчет покос, который сильно занимать он.
       -- что ж, поехать, -- сказать он.
       -- куда ж торопиться? посидеть. как ты измокать, однако! хоть не ловиться, но хорошо. всякий охота то хороший, что иметь дело с природа. ну что за прелесть этот стальной вода! -- сказать он. -- этот берег луговой, -- продолжать он, -- всегда напоминать я загадка, -- знать? трава говорить вода: а мы пошататься, пошататься.
       -- я не знать этот загадка, -- уныло отвечать левин.
      
    III
       -- а знать, я о ты думать, -- сказать сергей иванович. -- это ни на что не похожий, что у вы делаться в уезд, как я порассказать этот доктор; он очень неглупый малый. и я ты говорить и говорить: нехорошо, что ты не ездить на собрание и вообще устраняться от земский дело. если порядочный человек быть удаляться, разумеется, все пойти бог знать как. деньги мы платить, они идти на жалование, а нет ни школа, ни фельдшер, ни повивальный бабка, ни аптека, ничего нет.
       -- ведь я пробовать, -- тихо и неохотно отвечать левин, -- не мочь! ну что ж делать!
       -- да чего ты не мочь? я, признаваться, не понимать. равнодушие, неумение я не допускать; неужели просто лень?
       -- ни то, ни другой, ни третье. я пробовать и видеть, что ничто не мочь сделать, -- сказать левин.
       он мало вникать в то, что говорить брат. вглядываться за река на пашня, он различать что-то черный, но не разбирать, лошадь это или приказчик верхом.
       -- отчего же ты не мочь ничто сделать? ты сделать попытка, и не удаваться по-твоему, и ты покоряться. как не иметь самолюбие?
       -- самолюбие, -- сказать левин, задеть за живой слово брат, -- я не понимать. когда бы в университет я сказать, что другой понимать интегральный вычисление, а я не понимать, -- тут самолюбие. но тут надо быть убежденный прежде, что нужно иметь известный способность для этот дело и, главное, в то, что весь этот дело важный очень.
       -- так что ж! разве это не важно? -- сказать сергей иванович, задеть за живой и то, что брат его находить неважный то, что он занимать, и в особенность то, что он, очевидно, почти не слушать он.
       -- я не казаться важный, не забирать я, что ты хотеть?.. -- отвечать левин, разбирать, что то, что видеть, быть приказчик и что приказчик, вероятно, спускать мужик с пахота. они перевертывать соха. "неужели уже отпахать?" -- подумать он.
       -- ну, послушать, однако, -- нахмуривать свой красивый умный лицо, сказать старший брат, -- быть граница все. это очень хорошо быть чудак и искренний человек и не любить фальшь, -- я весь это знать; но ведь то, что ты говорить, или не иметь смысл, или иметь очень дурной смысл. как ты находить неважный, что тот народ, который ты любить, как ты уверять...
       "я никогда не уверять", -- подумать константин левин.
       -...мереть без помощь? грубый бабка замаривать ребенок, и народ коснеть в невежество и оставаться во власть всякий писарь, а ты давать в рука средство помогать этот, и ты не помогать, потому что, по-твоему, это не важный.
       и сергей иванович поставлять он дилемма: или ты так неразвитый, что не мочь видеть все, что мочь сделать, или ты не хотеть поступаться свой спокойствие, тщеславие, я не знать чем, чтоб это сделать.
       константин левин чувствовать, что он оставаться только покоряться или признаваться в недостаток любовь к общий дело. и это он оскорблять и огорчать.
       -- и то и другой, -- сказать он решительно. -- я не видеть, чтобы можно быть...
       -- как? нельзя, хорошо размещать деньги, давать врачебный помощь?
       -- нельзя, как я казаться... на четыре тысяча квадратный верста наш уезд, с наш зажора, метель, рабочий пора, я не видеть возможность давать повсеместно врачебный помощь. да и вообще не верить в медицина.
       -- ну, позволять; это несправедливый... я ты тысяча пример называть... ну, а школа?
       -- зачем школа?
       -- что ты говорить? разве мочь быть сомнение в польза образование? если оно хорошо для ты, то и для всякий.
       константин левин чувствовать себя нравственный припирать к стена и потому разгорячаться и высказывать невольно главный причина свой равнодушие к общий дело.
       -- мочь быть, весь это хорошо; но я-то зачем заботиться об учреждение пункт медицинский, который я никогда не пользоваться, и школа, куда я свой ребенок не быть посылать, куда и крестьянин не хотеть посылать ребенок, и я еще не твердо верить, что нужно они посылать? -- сказать он.
       сергей иванович на минута удивлять этот неожиданный воззрение на дело; но он тотчас составлять новый план атака.
       он помолчать, вынимать один удочка, перекидывать и, улыбаться, обращаться к брат.
       -- ну, позволять... во-первых, пункт медицинский понадобиться. вот мы для агафья михайловна посылать за земский доктор.
       -- ну, я думать, что рука оставаться кривой.
       -- это еще вопрос... потом грамотный мужик, работник ты же нужный и дорого.
       -- нет, у кто хотеть спрашивать, -- решительно отвечать константин левин, -- грамотный как работник гораздо плохо. и дорога починять нельзя; а мост как поставлять, так и украсть.
       -- впрочем, -- нахмуриваться, сказать сергей иванович, не любить противоречие и в особенность такой, который беспрестанный перескакивать с ода-- ного на другой и без всякий связь вводить новый довод, так что нельзя быть знать, на что отвечать, -- впрочем, не в то дело. позволять. признавать ли ты, что образование быть благо для народ?
       -- признавать, -- сказать левин нечаянно и тотчас же подумать, что он сказать не то,что думать. он чувствовать, что, если он признавать это, он быть доказывать, что он говорить пустяк, не иметь никакой смысл. как это быть он доказывать, он не знать, но знать, что это, несомненный, логически быть он доказывать, и он ждать этот доказательство.
       довод выходить гораздо просто, чем то ожидать константин левин.
       -- если ты признавать это благо, -- сказать сергей иванович, -- то ты, как честный человек, не мочь не любить и не сочувствовать такой дело и потому не желать работать для он.
       -- но я еще не признавать этот дело хороший, -- покраснеть, сказать константин левин.
       -- как? да ты сейчас сказать...
       -- то быть я не признавать он ни хороший, ни возможный.
       -- это ты не мочь знать, не сделать усилие.
       -- ну, полагать, -- сказать левин, хотя вовсе не полагать это, -- полагать что это так; но я все-таки не видеть, для что я быть об это заботиться.
       -- то быть как?
       нет, уж если мы разговориться, то объяснять я с философский точка зрение, -- сказать левин.
       -- я не понимать, к что тут философия, -- сказать сергей иванович, как показываться левин, такой тон, как будто он не признавать право брат рассуждать о философия. и это раздражать левин.
       -- вот к что! -- горячиться, заговаривать он. -- я думать, что двигатель весь наш действие быть все-таки личный счастие. теперь в земский учреждение я, как дворянин, не видеть ничто, что бы содействовать мой благосостояние. дорога -- не хороший и не мочь быть хороший; лошадь мой везти я и по дурной. доктор и пункт я не нужно, мировой судья я не нужный, -- я никогда не обращаться к он и не обращаться. школа я не только не нужный, но даже вредный, как я ты говорить. для я земский учреждение просто повинность платить восемнадцать копейка с десятина, ездить в город, ночевать с клоп и слушать всякий вздор и гадость, а личный интерес я не побуждать.
       -- позволять, -- перебивать с улыбка сергей иванович, -- личный интерес не побуждать мы работать для освобождение крестьянин, а мы работать.
       -- нет! -- весь много горячиться, перебивать константин. -- освобождение крестьянин быть другой дело. тут быть личный интерес. хотеться сбросить с себя это ярмо, который давить мы, весь хороший человек. но быть гласный, рассуждать о то, сколько золотарь нужно и как труба проводить в город, где я не жить; быть присяжный и судить мужик, украсть ветчина, и шесть час слушать всякий вздор, который молоть защитник и прокурор, и как председатель спрашивать у мой старик алешка-дурачок: "признавать ли вы, господин подсудимый, факт похищение ветчина?" -- "ась?"
       константин левин уже отвлекаться, становиться представлять председатель и алешка-дурачок; он казаться, что это все идти к дело.
       но сергей иванович пожимать плечо.
       -- ну, так что ты хотеть сказать?
       -- я только хотеть сказать, что тот право, который я... мой интерес затрагивать, я быть всегда защищать весь сила; что когда у мы, у студент, делать обыск и читать наш письмо жандарм, я готовый весь сила защищать этот право, защищать мой право образование, свобода. я понимать военный повинность, который затрогивать судьба мой ребенок, брат и я самый; я готовый обсуждать то, что я касаться; но судить, куда распределять сорок тысяча земский деньги, или алеша-дурачок судить, -- я не понимать и не мочь.
       константин левин говорить так, как будто прорвать плотина его слово. сергей иванович улыбаться.
       -- а завтра ты быть судиться: что же, ты приятно быть бы, чтобы ты судить в старый уголовный палата?
       -- я не быть судиться. я никто не зарезать, и я это не нужно. ну уж!-- продолжать он, опять перескакивать к совершенно нейти к дело, -- наш учреждение и весь это -- похожий на березка, который мы натыкать, как в троицын день, для то чтобы быть похожий на лес, который сам вырастать в европа, и не мочь я от душа поливать и верить в этот березка!
       сергей иванович пожимать только плечо, выражать этот жест удивление то, откуда теперь являться в их спор этот березка, хотя он тотчас же понимать то, что хотеть сказать это его брат.
       -- позволять, ведь этак нельзя рассуждать, -- замечать он.
       но константин левин хотеться оправдываться в тот недостаток, который он знать за себя, в равнодушие к общий благо, и он продолжать.
       -- я думать, -- сказать константин, -- что никакой деятельность не мочь быть прочный, -- если она не иметь основа в личный интерес. это общий истина, философский, -- сказать он, с решительность повторять слово философский, как будто желать показывать, что он тоже иметь право, как и всякий, говорить о философия.
       сергей иванович еще раз улыбаться. "и у он там тоже какой-то свой философия быть на служба свой наклонность", -- подумать он.
       -- ну, уж о философия ты оставлять, -- сказать он. -- главный задача философия все век состоять именно в то, чтобы находить тот необходимый связь, который существовать между личный интерес и общий. но это не к дело, а к дело то, что я только нужно поправлять твой сравнение. березка не натыкать, а который посадить, который посеять, и с они надо обращаться осторожно. только тот народ иметь будущность, только тот народ можно называть исторический, который иметь чутье к то, что важно и значительно в их учреждение, и дорожить они.
       и сергей иванович перенести вопрос в область философски-исторический, недоступный для константин левин, и показывать он весь несправедливость его взгляд.
       -- что же касаться до то, что ты это не нравиться, то, извинять я, -- это наш русский лень и барство, а я уверенный, что у ты этот временный заблуждение, и пройти.
       константин молчать. он чувствовать, что он разбивать со весь сторона, но он чувствовать вместе с то, что то, что он хотеть сказать, быть не понимать его брат. он не знать только, почему это быть не понимать: потому ли, что он не уметь сказать ясно то, что хотеть, потому ли, что брат не хотеть, или потому, что не мочь он понимать. но он не становиться углубляться в этот мысль и, не возражать брат, задумываться о совершенно другой, личный свой дело.
       -- ну, однако, поехать.
       сергей иванович заматывать последний удочка, константин отвязывать лошадь, и они поехать.
      
    IV
       личный дело, занимать левин во время разговор он с брат, быть следующий: в прошлый год, приезжать однажды на покос и рассердиться на приказчик, левин употреблять свой средство успокоение -- взять у мужик коса и становиться косить.
       работа этот так понравиться он, что он несколько раз приниматься косить; выкашивать весь луг пред дом и нынешний год с самый весна составлять себя план -- косить с мужик целый день. со время приезд брат он быть в раздумье: косить или нет? он совестно быть оставлять брат один по целый день, и он бояться, чтобы брат не посмеяться над он за это. но, проходиться по луг, вспомнить впечатление косьба, он уже почти решать, что быть косить. после же раздражительный разговор с брат он опять вспомнить этот намерение.
       "нужно физический движение, а то мой характер решительно портиться", -- подумать он и решаться косить, как ни неловко это быть он перед брат и народ.
       с вечер константин левин пойти в контора, сделать распоряжение о работа и посылать по деревня вызывать на завтра косцов, с то чтобы косить калиновый луг, самый большой и хороший.
       -- да мой коса посылать, пожалуйста, к тит, чтоб он отбивать и вынести завтра; я, мочь быть, быть сам косить тоже, -- сказать он, стараться не конфузиться.
       приказчик улыбаться и сказать:
       -- слушать-с.
       вечер за чай левин сказать и брат.
       -- кажется, погода устанавливаться, -- сказать он. -- завтра я начинать косить.
       -- я очень любить этот работа, -- сказать сергей иванович.
       -- я ужасно любить. я сам косить иногда с мужик и завтра хотеть целый день косить.
       сергей иванович подымать голова и с любопытство посмотреть на брат.
       -- то быть как? наравне с мужик, целый день?
       -- да, это очень приятно, -- сказать левин.
       -- это прекрасный, как физический упражнение, только едва ли ты мочь это выдерживать, -- без всякий насмешка сказать сергей иванович.
       -- я пробовать. сначала тяжело, потом втягиваться. я думать, что не отставать...
       -- вот как! но сказать, как мужик смотреть на это? должно быть, посмеиваться, что чудить барин.
       -- нет,не думать; но это такой вместе и веселый и трудный работа, что некогда думать.
       -- но как же ты обедать с они быть? туда лафит ты присылать и индюшка жареный уж неловко.
       -- нет, я только в один время с их отдых приезжать домой.
       на другой утро константин левин вставать рано обыкновенный, но хозяйственный распоряжение задерживать он, и когда он приезжать на покос, косец идти уже по второй ряд.
       еще с гора открываться он под гора тенистый, уже скашивать часть луг, с сереть ряд и черный кучка кафтан, снимать косец на тот место, откуда они зайти первый ряд.
       по мера то как он подъезжать, он открываться идти друг за друг растягивать вереница и различно махать коса мужик, кто в кафтан, кто в один рубаха. он насчитывать они сорок два человек.
       они медленно двигаться по неровный низ луг, где быть старый запруда. некоторый свой левин узнавать. тут быть старик ермил в очень длинный белый рубаха, сгибаться махать коса; тут быть молодой малый васька, бывший у левин в кучер, с размах брать каждый ряд. тут быть и тит, по косьба дядька левин, маленький, худенький мужичок. он, не сгибаться, идти передом, как бы играть косой, срезывать свой широкий ряд.
       левин слезать с лошадь и, привязывать она у дорога, сходиться с тит, который, доставать из куст второй коса, подавать она.
       -- готовый, барин; брить, сам косить, -- сказать тит, с улыбка снимать шапка и подавать он коса.
       левин взять коса и становиться примериваться. кончать свой ряд, потный и веселый косец выходить один за другой на дорога и, посмеиваться, здороваться с барин. они все глядеть на он, но никто ничто не говорить до тот пора, пока выходить на дорога высокий старик со сморщенный и безбородый лицо, в овчинный куртка, не обращаться к он.
       -- смотреть, барин, взяться за гуж, не отставать! -- сказать он, и левин услыхать сдержанный смех между косец.
       -- постараться не отставать, -- сказать он, становиться за тит и выжидать время начинать.
       -- мотреть, -- повторять старик.
       тит освобождать место, и левин пойти за он. трава быть низкий, придорожный, и левин, давно не косить и смущенный обращать на себя взгляд, в первый минута косить дурно, хотя и махать сильно. сзади его послышаться голос:
       -- насаживать неладно, рукоятка высокий, вишь, он сгибаться как, -- сказать один.
       -- пятка больше налягать, -- сказать другой.
       -- ничто, ладно, настрыкаться, -- продолжать старик. -- вишь, пойти... широкий ряд брать, умаиваться... хозяин, нельзя, для себя стараться! а вишь, подрядье-то! за это наш брат по горб, бывало.
       трава пойти мягко, и левин, слушать, но не отвечать и стараться косить как можно хорошо, идти за тит. они проходить шаг сто. тит весь идти, не останавливаться, не выказывать ни малый усталость; но левин уже страшно становиться, что он не выдерживать: так он уставать.
       он чувствовать, что махать из последний сила, и решаться просить тит останавливаться. но в этот самый время тит сам останавливаться и, нагибаться, взять трава, отирать коса и становиться точить. левин расправляться и, вздыхать, оглянуться. сзади он идти мужик и, очевидно, также уставать, потому что сейчас же, не доходить левин, останавливаться и приниматься точить. тит намачивать свой коса и коса левин, и они пойти далеко.
       на второй прием быть то же. тит идти мах за мах, не останавливаться и не уставать. левин идти за он, стараться не отставать, и он становиться весь трудно и трудно: наступать минута, когда, он чувствовать, у он не оставаться более сила, но в этот самый время тит останавливаться и точить.
       так они проходить первый ряд. и длинный ряд этот показываться особенно трудный левин; но зато, когда ряд быть дойденный и тит, вскидывать на плечо коса, медленный шаг пойти заходить по след, оставлять его каблук по прокос, и левин точно так же пойти по свой прокос, -- несмотря на то, что пот катить град по его лицо и капать с нос и весь спина его быть мокрый, как вымучивать в вода, он быть очень хорошо. в особенность радовать он то, что он знать теперь, что выдерживать.
       его удовольствие отравляться только то, что ряд его быть нехороший. "быть мало махать рука, больше весь туловище", -- думать он, сравнивать как по нитка обрезать ряд тит со свой раскидывать и неровно лежать рядом.
       первый ряд, как замечать левин, тит идти особенно быстро, вероятно желать попытать барин, и ряд попадаться длинный. следующий ряд быть уже легкий, но левин все-таки должный быть напрягать весь свой сила, чтобы не отставать от мужик.
       он ничто не думать, ничто не желать, кроме то, чтобы не отставать от мужик и как можно хорошо срабатывать. он слышать только лязг коса и видеть пред себя удаляться прямой фигура тит, выгнутый полукруг прокос, медленно и волнистый склоняться трава и головка цветок около лезвие свой коса и впереди себя конец ряд, у который наступать отдых.
       не понимать, что это и откуда, в середина работа он вдруг испытывать приятный ощущение холод по жаркий вспотеть плечо. он взглядывать на небо во время натачивание коса. набегать низкий, тяжелый туча, и идти крупный дождь. один мужски пойти к кафтан и надевать они; другой, точно так же как левин, только радостно пожимать плечо под приятный освежение.
       проходить еще и еще ряд. проходить длинный, короткий, с хороший, с дурной трава ряд. левин потерять всякий сознание время и решительно не знать, поздно или рано теперь. в его работа становиться происходить теперь перемена, доставлять он огромный наслаждение. в середина его работа на он находить минута, во время который он забывать то, что делать, он становиться легко, и в этот же самый минута ряд его выходить почти так же ровный и хороший, как и у тит. но только что он вспоминать о то, что он делать, и начинать стараться сделать хорошо, тотчас же он испытывать весь тяжесть труд, и ряд выходить дурной.
       проходить еще один ряд, он хотеть опять заходить, но тит останавливаться и, подходить к старик, что-то тихо сказать он. они оба поглядеть на солнце. "о что это они говорить и отчего он не заходить ряд?" -- подумать левин, не догадываться, что мужик, не переставать косить уже не мало четыре час и они пора завтракать.
       -- завтракать, барин, -- сказать старик.
       -- разве пора? ну, завтракать.
       левин отдавать коса тит и с мужик, пойти к кафтан за хлеб, чрез слегка побрызгать дождь ряд длинный скашивать пространство пойти к лошадь. тут только он понимать, что не угадывать погода и дождь мочить он сено.
       -- испортить сено, -- сказать он.
       -- ничего, барин, в дождь косить, в погода грести!-- сказать старик.
       левин отвязывать лошадь и поехать домой пить кофе.
       сергей иванович только что вставать. напиваться кофей, левин уезжать опять на покос, прежде чем сергей иванович успевать одеваться и выходить в столовая.
      
    V
       после завтрак левин попадать в ряд уже не на прежний место, а между шутник-старик, который приглашать он в сосед, и молодой мужик, с осень только женатый и пойти косить первый лето.
       старик, прямо держаться, идти впереди, ровно и широко передвигать выворачивать нога, и точный и ровный движение, не стоить он, по-видимому, более труд, чем махание рука на ходьба, как бы играть, откладывать одинаковый, высокий ряд. точно не он, а один острый коса сам вжикать по сочный трава.
       сзади левин идти молодой мишка. миловидный молодой лицо его, обвязывать по волос жгут свежий трава, все работать от усилие; но как только взглядывать на он, он улыбаться. он, видимо, готовый быть умирать скоро, чем признаваться, что он трудно.
       левин идти между они. в самый жар косьба показываться он не так трудный. обливать он пот прохлаждать он, а солнце, жечь спина, голова и засучивать по локоть рука, придавать крепость и упорство в работа; и часто и часто приходить тот минута бессознательный состояние, когда можно быть не думать о то, что делать. коса резать сам себя. это быть счастливый минута. еще радостно быть минута, когда, подходить к река, в который утыкаться ряд, старик обтирать мокрый густой трава коса, полоскать она сталь в свежий вода река, зачерпывать брусница и угощать левин.
       -- ну-ка, квасок мой! а, хороший? -- говорить он, подмигивать.
       и действительно, левин никогда не пивать такой напиток, как этот теплый вода с плавать зелень и ржавый от жестяной брусница вкус. и тотчас после это наступать блаженный медленный прогулка с рука на коса, во время который можно быть отирать лить пот, вздыхать полный грудь и оглядывать весь тянуться вереница косцов и то, что делаться вокруг, в лес и в поле.
       чем долее левин косить, тем часто и часто он чувствовать минута забытье, при который уже не рука махать косой, а сам коса двигать за себя весь сознавать себя, полный жизнь тело, и, как бы по волшебство, без мысль о она, работа правильный и отчетливый делаться сам себя. это быть самый блаженный минута.
       трудно быть только тогда, когда надо быть прекращать этот сделаться бессознательный движение и думать, когда надо быть окашивать кочка или невыполонный щавельник. старик делать это легкий. приходить кочка, он изменять движение и где пятка, где конец коса подбивать кочка с оба сторона коротенький удар. и, делать это, он весь рассматривать и наблюдать, что открываться перед он, то он срывать кочеток, съедать он или угощать левин, то отбрасывать носок коса ветка, то оглядывать гнездышко перепелиный, с который из-под самый коса вылетать самка, то ловить козюля, попадаться на путь, и, как вилка подымать она коса, показывать левин и отбрасывать.
       и левин и молодой малый сзади он этот перемена движение быть трудный. они оба, налаживать один напряженный движение, находиться в азарт работа и не в сила быть изменять движение и в тот же время наблюдать, что быть перед они.
       левин не замечать, как проходить время. если бы спрашивать он, сколько время он косить, он сказать бы, что полчаса, -- а уж время подходить к обед. заходить ряд, старик обращать внимание левин на девочка и мальчик, который с разный сторона, чуть видный, по высокий трава и по дорога идти к косец, нести оттягивать он ручонка узелок с хлеб и заткнуть тряпка кувшинчик с квас.
       -- вишь, козявка ползти!-- сказать он, указывать на они, и из-под рука поглядеть на солнце.
       проходить еще два ряд, старик останавливаться.
       -- ну, барин, обедать!-- сказать он решительно. и, доходить до река, косец направляться через ряд к кафтан, у который, дожидаться они, сидеть ребенок, приносить обед. мужик собираться -- дальний под телега, ближний -- под ракитовый куст, на который накидать трава.
       левин подсаживаться к они; он не хотеться уезжать.
       всякий стеснение перед барин уже давно исчезать. мужик приготавливаться обедать. один мыться, молодой ребята купаться в река, другой прилаживать место для отдых, развязывать мешочек с хлеб и оттыкать кувшинчик с квас. старик накрошить в чашка хлеб, разминать он стебель ложка, наливать вода из брусница, еще разрезать хлеб и, посыпать соль, становиться на восток молиться.
       -- ну-ка, барин, мой тюрька, -- сказать он, присаживаться на колено перед чашка.
       тюрька быть так вкусный, что левин раздумывать ехать домой обедать. он пообедать со старик и разговориться с он о его домашний дело, принимать в они живой участие, и сообщать он весь свой дело и весь обстоятельство, который мочь интересовать старик. он чувствовать себя более близкий к он, чем к брат, и невольно улыбаться от нежность, который он испытывать к этот человек. когда старик опять вставать, помолиться и ложиться тут же под куст, полагать себя под изголовье трава, левин сделать тот же и, несмотря на липкий, упорный на солнце муха и козявка, щекотать его потный лицо и тело, заснуть тотчас же и просыпаться, только когда солнце зайти на другой сторона куст и становиться доставать он. старик давно не спать и сидеть, отбивать коса молодой ребята.
       левин оглянуться вокруг себя и не узнавать место: так все перемениться. огромный пространство луг быть скашивать и блестеть особенный, новый блеск, со свой уже пахнуть ряд, на вечерний косой луч солнце. и окашивать куст у река, и сам река, прежде не видный, а теперь блестящий сталь в свой извив и двигаться и подниматься народ, и крутой стена трава недокашивать место луг, и ястреб, виться над оголять луг, -- весь это быть совершенно новый. очнуться, левин становиться соображать, сколько скашивать, сколько еще можно сделать нынче.
       сработать быть чрезвычайно много на сорок два человек. весь большой луг, который кашивать два день при барщина в тридцать коса, быть уже скашивать. нескошенный оставаться угол с короткий ряд. но левин хотеться как можно много скашивать в этот день, и досадно быть на солнце, который так скоро спускаться. он не чувствовать никакой усталость; он только хотеться еще и еще скоро и как можно много срабатывать.
       -- а что, еще скашивать, как думать, машкин верх? сказать он старик.
       -- как бог давать, солнце не высоко. нечто водочка ребята?
       во время полдник, когда опять садиться и курить закуривать, старик объявлять ребята, что "машкин верх скашивать -- водка быть".
       -- эка, не скашивать! заходить, тит! живо смахивать! наедаться ночь. заходить! -- послышаться голос, и, доедать хлеб, косец пойти заходить.
       -- ну, ребята, держаться!-- сказать тит и почти рысь пойти передом.
       -- идти, идти!-- говорить старик, спеть за они и легко догонять оно, -- срезать! беречься!
       и молодой и старый как бы наперегонку косить. но, как они ни торопиться, они не портить трава, и ряд откладываться так же чисто и отчетливо. оставаться в угол уголок быть смахивать в пять минута. еще последний космы доходить ряд, как передний захватить кафтан на плечо и пойти через дорога к машкин верх.
       солнце уже спускаться к дерево, когда они, побрякивать брусница, входить в лесной овражек машкин верх. трава быть по пояс в середина лощина, и нежный и мягкий, лопушистый, кое-где по лес пестреть иван-да-марья.
       после короткий совещание -- вдоль ли ходить или поперек -- прохор ермилин, тоже известный косец, огромный черноватый мужик, пойти передом. он проходить ряд вперед, повертываться назад и отваливать, и все становиться выравниваться за он, ходить под гора по лощина и на гора под самый опушка лес. солнце зайти за лес. роса уже пасть, и космы только на горка быть на солнце, а в низ, по который подниматься пар, и на тот сторона идти в свежий, росистый тень. работа кипеть.
       подрезать с сочный звук и пряно пахнуть трава ложиться высокий ряд. тесниться по короткий ряд косец со весь сторона, побрякивать брусница и звучать то сталкиваться коса, то свист брусок по оттачивать коса, то веселый крик, подгонять друг друг.
       левин идти все так же между молодой малый и старик. старик, надевать свой овчинный куртка, быть так же веселый, шутливый и свободный в движение. в лес беспрестанный попадаться березовый, разбухать в сочный трава гриб, который резаться коса. но старик, встречать гриб, каждый раз сгибаться, подбирать и класть за пазуха. "еще старуха гостинец", -- приговаривать он.
       как ни быть легко косить мокрый и слабый трава, но трудно быть спускаться и подниматься по крутой косогор овраг. но старик это не стес-- няло. махать все так же коса, он маленький, твердый шажок свой обувать в большой лапоть нога влезать медленно на кручь и, хоть и трястись весь тело и отвисать низкий рубаха портки, не пропускать на путь ни один травинка, ни один гриб и так же шутить с мужик и левин. левин идти за он и часто думать, что он непременно упасть, подниматься с косой на такой крутой бугор, куда и без коса трудно влезать; но он взлезать и делать что надо. он чувствовать, что какой-то внешний сила двигать они.
      
    VI
       машкин верх скашивать, доделывать последний ряд, надевать кафтан и весело пойти к дом. левин садиться на лошадь и, с сожаление прощаться с мужик, поехать домой. с гора он оглянуться; они не видно быть в подниматься из низ туман; быть слышный только веселый грубый голос, хохот и звук сталкиваться коса.
       сергей иванович давно уже отобедать и пить вода с лимон и лед в свой комната, просматривать только что получать с почта газета и журнал, когда левин, с прилипать от пот ко лоб спутывать волос и почернеть, мокрый спина и грудь, с веселый говор ворваться к он в комната.
       -- а мы срабатывать весь луг! ах, как хорошо, удивительно! а ты как поживать? -- говорить левин, совершенно забывать вчерашний неприятный разговор.
       -- батюшка! на что ты похожий!-- сказать сергей иванович, в первый минута недовольно оглядываться на брат. -- да дверь-то, дверь-то затворять!вскрикивать он. -- непременно впускать десяток целый.
       сергей иванович терпеть не мочь муха и в свой комната отворять окно только ночь и старательный затворять дверь.
       -- ей-богу, ни один. а если впускать, я поймать. ты не поверять, какой наслаждение! ты как проводить день?
       -- я хорошо. но неужели ты целый день косить? ты, я думать, голодный, как волк. кузьма ты весь приготавливать.
       -- нет, я и есть не хотеться. я там поесть. а вот пойти умываться.
       -- ну, идти, идти, и я сейчас прийти к ты, -- сказать сергей иванович, покачивать голова, глядеть на брат. -- идти-же скоро, -- прибавлять он, улыбаться, и, собирать свой книга, приготавливаться идти. он сам вдруг становиться весело и не хотеться расставаться с брат. -- ну, а во время дождь где ты быть?
       -- какой же дождь? чуть покрапать. так я сейчас прийти. так ты хорошо проводить день? ну, и отлично. -- и левин уходить одеваться.
       через пять минута брат сходиться в столовая. хотя левин и казаться, что не хотеться есть, и он садиться за обед, только чтобы не обижать кузьма, но когда начинать есть, то обед показываться он чрезвычайно вкусный. сергей иванович, улыбаться, глядеть на он.
       -- ах да, ты письмо, -- сказать он. -- кузьма, приносить, пожалуйста, снизу. да смотреть дверь затворять.
       письмо быть от облонский. левин вслух прочитывать он. облонский писать из петербург: "я получать письмо от долли, она в ергушов, и у она весь не ладиться. съездить, пожалуйста, к она, помогать совет, ты весь знать. она так рад быть ты видеть. она совсем один, бедный. теща со все еще за граница".
       -- вот отлично! непременно съездить к они, -- сказать левин. -- а то поехать вместе. она такой славный. не правда ли?
       -- а они недалеко тут?
       -- верста тридцать. пожалуй, и сорок быть. но отличный дорога. отлично съездить.
       -- очень рад, -- все улыбаться, сказать сергей иванович. вид меньшой брат непосредственно располагать он к веселость.
       -- ну, аппетит у ты! -- сказать он, глядеть на его склонять над тарелка бурый-красный-загорелый лицо и шея.
       -- отлично! ты не поверять, какой это режим полезный против всякий дурь. я хотеть обогащать медицина новый термин: Arbeitscur.
       -- ну, ты-то это не нужно, кажется.
       -- да, но разный нервный больной.
       -- да, это надо испытывать. а я ведь хотеть было приходить на покос посмотреть на ты, но жара быть такой невыносимый, что я не пойти далеко лес. я посидеть и лесом проходить на слобода, встречать твой кормилица и сондировать она насчет взгляд мужик на ты. как я понимать, они не одобрять это. она сказать: "не господский дело". вообще я казаться, что в понятие народный очень твердо определять требование на известный, как они называть, "господский" деятельность. и они не допускать, чтобы господин выходить из определяться в их понятие рамка.
       -- мочь быть; но ведь это такой удовольствие, какой я в жизнь свой не испытывать. и дурной ведь ничто нет. не правда ли? -- отвечать левин. -- что же делать, если они не нравиться. а впрочем, я думать, что ничто. а?
       -- вообще, -- продолжать сергей иванович, -- ты, как я видеть, довольный свой день.
       -- очень довольный. мы скашивать весь луг. и с какой старик я там подружиться! это ты не мочь себя представлять, что за прелесть!
       -- ну, так довольный свой день. и я тоже. во-первых, я решать два шахматный задача, и один очень милый, -- открываться пешка. я ты показывать. а потом думать о наш вчерашний разговор.
       -- что? о вчерашний разговор? -- сказать левин, блаженно щуриться и отдуваться после оканчивать обед и решительно не в сила вспомнить, какой это быть вчерашний разговор.
       -- я налагать, что ты правый отчасти. разногласие наш заключаться в то, что ты ставить двигатель личный интерес, а я полагать, что интерес общий благо должный быть у всякий человек, стоить на известный степень образование. мочь быть, ты и правый, что желательно быть бы заинтересовывать материально деятельность. вообще ты натура слишком prime-sautiere, как говорить француз; ты хотеть страстный, энергический деятельность или ничто.
       левин слушать брат и решительно ничто не понимать и не хотеть понимать. он только бояться, как бы брат не спрашивать он такой вопрос, по который быть видно, что он ничто не слышать.
       -- так-то, дружок, -- сказать сергей иванович, трогать он по плечо.
       -- да, разумеется. да что же! я не стоить за свое, -- отвечать левин с детский, виноватый улыбка. "о что бишь я спорить? -- думать он. -- разумеется, и я правый и он правый, и все прекрасно. надо только пойти в контора распоряжаться". он вставать, потягиваться и улыбаться.
       сергей иванович тоже улыбаться.
       -- хотеть проходиться, пойти вместе, -- сказать он, не желать расставаться с брат, от который так и веять свежесть и бодрость. -- пойти, зайти и в контора, если ты нужно.
       -- ах, батюшка! -- вскрикивать левин так громко, что сергей иванович испугаться.
       -- что, что ты?
       -- что рука агафья михайловна? -- сказать левин, ударять себя по голова. -- я и забывать про она.
       -- хорошо гораздо.
       -- ну, все-таки я сбегать к она. ты не успевать шляпа надевать, я вернуться.
       и он, как трещотка, загреметь каблук, сбегать с лестница.
      
    VII
       в тот время как степан аркадьич приезжать в петербург для исполнение сам естественный, известный весь служащий, хотя и непонятный для неслужащий, нужный обязанность, без который нет возможность служить, -- напоминать о себя в министерство, -- и при исполнение этот обязанность, взять почти весь деньги из дом, весело и приятно проводить время и на скачки и на дача, долли с ребенок переезжать в деревня, чтоб уменьшать сколько возможно расход. она переезжать в свой приданый деревня ергушово, тот самый, где весна быть продавать лес и который быть в пятьдесят верста от покровский левин.
       в ергушов большой старый дом быть давно сломать, и еще князь быть отделывать и увеличивать флигель. флигель год двадцать то назад, когда долли бы-- ла ребенок, быть поместительный и удобный, хоть и стоять, как весь флигель, бок к выездной аллея и к юг. но теперь флигель этот быть старый и гнилой. когда еще степан аркадьич ездить весна продавать лес, долли просить он оомотреть дом и велеть поправлять что нужно. степан аркадьич, как и весь виноватый муж, очень заботиться об удобство жена, сам осматривать дом и сделать распоряжение обо все, по его понятие, нужный. по его понятие, надо быть перебивать кретон весь мебель, повесить гардина, расчищать сад, сделать мостик у пруд и посадить цветок; но он забывать много другой необходимый вещь, недостаток который потом измучать дарья александровна.
       как ни стараться степан аркадьич быть заботливый отец и муж, он никак не мочь помнить, что у он быть жена и ребенок. у он быть холостой вкус, только с они он соображаться. вернуться в москва, он с гордость объявлять жена, что все приготавливать, что дом быть игрушечка и что он она очень советовать ехать. степан аркадьич отъезд жена в деревня быть очень приятный во весь отношение: и ребенок здорово, и расход мало, и он свободно. дарья же александровна считать переезд в деревня на лето необходимый для ребенок, в особенность для девочка, который не мочь поправляться после скарлатина, и, наконец, чтоб избавляться от мелкий унижение, мелкий долг дровяник, рыбник, башмачник, который измучать она. сверх то, отъезд быть она приятный еще и потому, что она мечтать залучать к себя в деревня сестра кити, который должный быть возвращаться из-за граница в середина лето, и она предписывать быть купание. кити писать с вода, что ничто она так не улыбаться, как проводить лето с долли в ергушов, полный детский воспоминание для они оба.
       первый время деревенский жизнь быть для долли очень трудный. она живать в деревня в детство, и у она оставаться впечатление, что деревня быть спасение от весь городской неприятность, что жизнь там хотя и не красивый (с это долли легко мириться), зато дешевый и удобный: все быть, весь дешево, все можно доставать, и ребенок хорошо. но теперь, хозяйка приезжать в деревня, она увидеть, что это все совсем не так, как она думать.
       на другой день по их приезд пойти проливной дождь, и ночь потечь в коридор и в детский, так что кроватка перенести в гостиная. кухарка людской не быть; из девять корова оказываться, по слово скотница, один тельный, другой первый теленок, третий старый, четвертый тугосисий; ни масло, ни молоко даже ребенок недоставать. яйцо не быть. курица нельзя быть доставать; жарить и варить старый, лиловый, жилистый петух. нельзя быть доставать баба, чтобы вымывать пол, -- все быть на картошка. кататься нельзя быть, потому что один лошадь заминаться и рвать в дышло. купаться быть негде, -- весь берег река быть истаптывать скотина и открывать с дорога; даже гулять нельзя быть ходить, потому что скотина входить в сад через сломать забор, и быть один страшный бык, который реветь и потому, должно быть, бодаться. шкаф для платье не быть. какой быть, тот не закрываться и сам открываться, когда проходить мимо они. чугунов и корчага не быть; котел для прачечная и даже гладильный доска для девичий не быть.
       первый время, вместо спокойствие и отдых попадать на этот страшный, с ее точка зрение, бедствие, дарья александровна быть в отчаяние: хлопотать изо весь сила, чувствовать безвыходность положение и каждый минута удерживать слеза, навертываться она на глаз. управлять, бывший вахмистр, который степан аркадьич полюбить и определять из швейцар за его красивый и почтительный наружность, не принимать никакой участие в бедствие дарья александровна, говорить почтительно: "никак невозможно, такой народ скверный", и ни в чем не помогать.
       положение казаться безвыходный. но в дом облонской, как и во весь семейный дом, быть один незаметный, но важный и полезный лицо -- матрена филимоновна. она успокоивать барыня, уверять она, что все образовываться (это быть она слово, и от она перенимать его матвей), и сам, не торопиться и не волноваться, действовать.
       она тотчас же сходиться с приказчица и в первый же день пить с она и с приказчик чай под акация и обсуждать весь дело. скоро под акация учреждаться клуб матрена филимоновна, и тут, через этот клуб, состоять из приказчица, староста и конторщик, становиться понемногу уравниваться трудность жизнь, и через неделя действительно все образовываться. крыша починять, кухарка, кум старостин, доставать, курица купить, молоко становиться доставать и загораживать жердь сад, каток сделать плотник, к шкаф приделывать крючок, и они становиться отворяться не произвольно, и гладильный доска, оборачивать солдатский сукно, ложиться с ручка кресло на комод, и в девичий запахнуть утюг.
       -- ну вот! а вы отчаиваться, -- сказать матрена филимоновна, указывать на доска.
       даже построить из соломенный щит купальня. лили становиться купаться, и для дарья александровна сбываться хотя отчасти ее ожидание, хотя не спокойный, но удобный деревенский жизнь. спокойный с шесть ребенок дарья александровна не мочь быть. один заболевать, другой мочь заболевать, третий недоставать что-нибудь, четвертый выказывать признак дурной характер, и т. д. и т. д. редко, редко выдаваться короткий спокойный период. но хлопоты и беспокойство этот быть для дарья александровна единственно возможный счастие. если бы не быть это, она бы оставаться один со свой мысль о муж, который не любить она. но кроме то, как ни тяжелый быть для мать страх болезнь, самый болезнь и горе в вид признак дурной наклонность в ребенок, -- сам ребенок выплачивать она уж теперь мелкий радость за ее горесть. радость этот быть так мелкий, что они незаметный быть, как золото в песок, и в дурной минута она видеть один горесть, один песок; но быть и хороший минута, когда она видеть один радость, один золото.
       теперь, в уединение деревня, она часто и часто становиться сознавать этот радость... часто, глядеть на они, она делать всевозможный усилие, чтоб убеждать себя, что она заблуждаться, что она, как мать, пристрастный к свой ребенок; все-таки она не мочь не говорить себя, что у она прелестный ребенок, весь шестеро, все в разный роды, но такой, какой редко бывать, -- и быть счастливый они и гордиться они.
      
    VIII
       в конец май, когда уже все более или менее устраиваться, она получать ответ муж на свой жалоба о деревенский неустройство. он писать она, просить прощение в то, что не обдумывать все, и обещать приезжать при первый возможность. возможность этот не представляться, и до начало июнь дарья александровна жить один в деревня.
       петровки, в воскресение, дарья александровна ездить к обедня причащать весь свой ребенок. дарья александровна в свой задушевный, философский разговор с сестра, мать, друг очень часто удивлять они свой вольнодумство относительно религия. у она быть свой странный религия метемпсихоз, в который она твердо верить, мало заботиться о догмат церковь. но в семья она -- и не для то только, чтобы показывать пример, а от весь душа -- строго исполнять весь церковный требование, и то, что ребенок около год не быть у причастие, очень беспокоить она, и, с полный одобрение и сочувствие матрена филимоновна, она решать совершать это теперь лето.
       дарья александровна за несколько день вперед обдумывать, как одевать весь ребенок. быть сшивать, переделывать и вымывать платье, выпускать рубец и оборка, пришивать пуговка и приготавливать лента. один платье на таня, который взяться шить англичанка, испортить много кровь дарья александровна. англичанка, перешивать, сделать выточка не на место, слишком вынимать рукав и совсем быть испортить платье. таня подхватывать плечо так, что видеть быть больно. но матрена филимоновна догадываться вставлять клин и сделать пелеринка. дело поправляться, но с англичанка происходить быть почти ссора. наутро, однако, все устраиваться, и к девять час -- срок, до который просить батюшка подождать с обедня, -- сиять радость, разодетый ребенок стоять у крыльцо пред коляска, дожидаться мать.
       в коляска, вместо заминаться ворона, запрягать, по протекция матрена филимоновна, приказчиков бурый, и дарья александровна, задерживать забота о свой туалет, одевать в белый кисейный платье, выходить садиться.
       дарья александровна причесываться и одеваться с забота и волнение. прежде она одеваться для себя, чтобы быть красивый и нравиться; потом, чем много она старестись, тем неприятно она становиться одеваться; она видеть, как она подурнеть. но теперь она опять одеваться с удовольствие и волнение. теперь она одеваться не для себя, не для свой красота, а для то, чтоб она, как мать этот прелесть, не испортить общий впечатление. и, посмотреться в последний раз в зеркало, она оставаться довольный себя. она быть хороший. не так хороший, как она, бывало, хотеть быть хороший на бал, но хороший для тот цель, который она теперь иметь в вид.
       в церковь никто, кроме мужик и дворник и их баба, не быть. но дарья александровна видеть, или она казаться, что видеть, восхищение, возбуждать ее ребенок и она. ребенок не только быть прекрасный себя в свой нарядный платьице, но они быть милый то, как хорошо они себя держать. алеша, правда, стоять не совсем хорошо: он весь повертываться и хотеть видеть сзади свой курточка; но все-таки он быть необыкновенно милый. таня стоять как большой и смотреть за маленький. но меньшой, лили, быть прелестный свой наивный удивление пред все, и трудно быть не улыбаться, когда, причащаться, она сказать: "Please, some more".
       возвращаться домой, ребенок чувствовать, что что-то торжественный совершаться, и быть очень смирный.
       все идти хорошо и дома; но за завтрак гриша становиться свистать и, что быть плохой все, не послушаться англичанка и быть оставлять без сладкий пирог. дарья александровна не допускать бы в такой день до наказание, если б она быть тут; но надо быть поддерживать распоряжение англичанка, и она подтверждать ее решение, что гриша не быть сладкий пирог. это испортить немного общий радость.
       гриша плакать, говорить, что и николенька свистать, но что вот он не наказывать, и что он не от пирог плакать, -- он все равный, -- но о то, что с он несправедливый. это быть слишком уже грустно, и дарья александровна решаться, переговаривать с англичанка, прощать гриша и пойти к она. но тут, проходить чрез зала, она увидать сцена, заполнять такой радость ее сердце, что слеза выступать она на глаз, и она сам прощать преступник.
       наказывать сидеть в зал на угловой окно; подле он стоять таня с тарелка. под вид желание обед для кукла, она попросить у англичанка позволение снести свой порция пирог в детский и вместо это приносить ее брат. продолжать плакать о несправедливость претерпеть он наказание, он есть приносить пирог и сквозь рыдание приговаривать: "есть сам, вместе быть есть... вместе".
       на таня сначала подействовать жалость за гриша, потом сознание свой добродетельный поступок, и слеза у она тоже стоять в глаз; но она, не отказываться, есть свой доля.
       увидать мать, они испугаться, но, вглядываться в ее лицо, понимать, что они делать хорошо, засмеяться и с полный пирог рот становиться обтирать улыбаться губа рука и измазывать весь свой сиять лицо слеза и варение.
       -- матушка!! новый белый платье! таня! гриша! -- говорить мать, стараться спасать платье, но со слеза на глаз улыбаться блаженный, восторженный улыбка.
       новый платье снимать, велеть надевать девочка блузка, а мальчик старый курточка и велеть закладывать линейка -- опять, к огорчение приказчик, бурый в дышло, -- чтоб ехать за гриб и на купальня. стон восторженный визг подниматься в детский и не умолкать до самый отъезд на купальня.
       гриб набирать целый корзинка, даже лили находить березовый гриб. прежде бывать так, что мисс гуля находить и показывать она; но теперь она сам находить большой березовый шлюпик, и быть общий восторженный крик: "лили находить шлюпик!"
       потом подъезжать к река, поставлять лошадь под березка и пойти в купальня. кучер терентий, привязывать к дерево отмахиваться от овод лошадь, ложиться, приминать трава, в тень береза и курить тютюн, а из купальня до-- носиться до он неумолкать детский веселый визг.
       хотя и хлопотливо быть смотреть за весь ребенок и останавливать их шалость, хотя и трудно быть вспомнить и не перепутывать весь этот чулочек, панталончики, башмачок с разный нога и развязывать, расстегивать и завязывать тесемочка и пуговка, дарья александровна, сам для себя любить всегда купание, считать его полезный для ребенок, ничто так не наслаждаться, как этот купание со весь ребенок. перебирать весь этот пухленький ножка, натягивать на они чулочек, брать в рука и окунать этот голенький тельце и слышать то радостный, то испуганный визг; видеть этот задыхаться, с открытый, испуганный и веселый глаз лицо, этот брызгаться свой херувимчик быть для она большой наслаждение.
       когда уже половина ребенок быть одевать, к купальня подходить и робко останавливаться нарядный баба, ходить за сныткий и молочник. матрена филимоновна кликнуть один, чтобы давать она высушивать уронить в вода простыня и рубашка, и дарья александровна разговориться с баба. баба, сначала смеяться в рука и не понимать вопрос, скоро осмеливаться и разговориться, тотчас же подкупать дарья александровна искренний любование ребенок, который они выказывать.
       -- ишь ты красавица, беленький, как сахар, -- говорить один, любоваться на танечка и покачивать голова. -- а худой.....
       -- да, больной быть.
       -- вишь ты, знать тоже купать, -- говорить другой на грудной.
       -- нет, он только три месяц, -- отвечать с гордость дарья александровна.
       -- ишь ты!
       -- а у ты быть ребенок?
       -- быть четверо, двое оставаться: мальчик и девочка. вот в прошлый мясоед отнимать.
       -- а сколько она?
       -- да другой годок.
       -- что же ты так долго кормить?
       -- наш обыкновение: три пост...
       и разговор становиться самый интересный для дарья александровна: как рожать? что быть больной? где муж? часто ли бывать?
       дарья александровна не хотеться уходить от баба, так интересный она быть разговор с они, так совершенно один и тот же быть их интерес. приятно же все дарья александровна быть то, что она ясно видеть, как весь этот женщина любоваться более все то, как много быть у она ребенок и как они хороший. баба и насмешить дарья александровна и обижать англичанка то, что она быть причина этот непонятный для она смех. один из молодой баба приглядываться к англичанка, одеваться после весь, и когда она надевать на себя третий юбка, то не мочь удерживаться от замечание: "ишь ты, крутить, крутить, весь не накручивать!" -- сказать она, и все разражаться хохот.
      
    IX
       окружать весь выкупать, с мокрый голова, ребенок, дарья александровна, с платок на голова, уже подъезжать к дом, когда кучер сказать:
       -- барин какой-то идти, кажется, покровский,
       дарья александровна выглядывать вперед и обрадоваться, увидать в серый шляпа и серый пальто знакомый фигура левин, идти они навстречу. она и всегда рад он быть, но теперь особенно рад быть, что он видеть она во весь ее слава. никто хорошо левин не мочь понимать ее величие.
       увидать она, он очутиться пред один из картина свой воображаемый в будущее семейный быт.
       -- вы точно наседка, дарья александровна.
       -- ах, как я рад!-- сказать она, протягивать он рука.
       -- рад, а не давать знать. у я брат жить. уж я от стив получать записочка, что вы тут.
       -- от стив? -- с удивление спрашивать дарья александровна.
       -- да, он писать, что вы переезжать, и думать, что вы позволять я помогать вы что-нибудь, -- сказать левин и, сказать это, вдруг смущаться и, прерывать речь, молча продолжать идти подле линейка, срывать липовый побег и перекусывать они. он смущаться вследствие предположение, что дарья александровна быть неприятный помощь сторонний человек в то дело, который должно быть быть сделать ее муж. дарья александровна действительно не нравиться этот манера степан аркадьич навязывать свой семейный дело чужой. и она тотчас же понимать, что левин понимать это. за этот-то тонкость понимание, за этот деликатность и любить левин дарья александровна.
       -- я понимать, разумеется, -- сказать левин, -- что это только значить то, что вы хотеть я видеть, и очень рад. разумеется, я воображать, что вы, городской хозяйка, здесь дико, и, если что нужный, я весь к ваш услуга.
       -- о нет! -- сказать долли. -- первый время быть неудобно, а теперь все прекрасно устраиваться благодаря мой старый няня, -- сказать она, указывать на матрена филимоновна, понимать, что говорить о она, и весело и дружелюбный улыбаться левин. она знать он и знать, что это хороший жених барышня, и желать, чтобы дело слаживаться.
       -- изволить садиться, мы сюда потесниться, -- сказать она он.
       -- нет, я проходиться. ребенок, кто со я наперегонки с лошадь?
       ребенок знать левин очень мало, не помнить, когда видать он, но не выказывать в отношение к он тот странный чувство застенчивость и отвращение, который испытывать ребенок так часто к взрослый притворяться человек и за который они так часто и больно доставаться. притворство в что бы то ни быть мочь обманывать сам умный, проницательный человек; но самый ограниченный ребенок, как бы оно ни быть искусно скрывать, узн'ет он и отвращаться. какой бы ни быть недостаток в левин, притворство не быть в немой и признак, и потому ребенок высказывать он дружелюбие такой же, какой они находить на лицо мать. на приглашение его два старший тотчас же соскакивать к он и побежать с он так же просто, как бы они побежать с няня, с мисс гуля или с мать. лили тоже становиться проситься к он, и мать передавать она он; он посадить она на плечо и побежать с она.
       -- не бояться, не бояться, дарья александровна! -- говорить он, весело улыбаться мать, -- невозможно, чтоб я ушибать или уронить.
       и, глядеть на его ловкий, сильный, осторожно заботливый и слишком напряженный движение, мать успокаиваться и весело и одобрительно улыбаться, глядеть на он.
       здесь, в деревня, с ребенок и с симпатичный он дарья александровна, левин приходить в тот, часто находить на он детски-веселый расположение дух, который дарья александровна особенно любить в немой. бегать с ребенок, он учить они гимнастика, смешить мисс гуля свой дурной английский язык и рассказывать дарья александровна свой занятие в деревня.
       после обед дарья александровна, сидеть с он один на балкон, наговаривать о кити.
       -- вы знать? кити приезжать сюда и проводить со я лето.
       -- право? -- сказать он, вспыхивать, и тотчас же, чтобы переменять разговор, сказать:-- так присылать вы два корова? если вы хотеть считаться, то изволить заплатить я по пять рубль в месяц, если вы не совестно.
       -- нет, благодарствовать. у мы устраиваться.
       -- ну, так я ваш корова посмотреть, и, если позволять, я распоряжаться, как они кормить. все дело в корма.
       и левин, чтобы только отвлекать разговор, излагать дарья александровна теория молочный хозяйство, состоять в то, что корова быть только машина для переработка корм в молоко, и т. д.
       он говорить это и страстно желать услыхать подробность о кити и вместе бояться это. он страшно быть, что расстраиваться приобретать он с такой труд спокойствие.
       -- да, но, впрочем, за все это надо следить, а кто же быть? -- неохотно отвечать дарья александровна.
       она так теперь налаживать свой хозяйство через матрена филимоновна, что она не хотеться ничто менять в он; да она и не верить знание левин в сельский хозяйство. рассуждение о то, что корова быть машина для делание молоко, быть она подозрительный. она казаться, что такой род рассуждение мочь только мешать хозяйство. она казаться весь это гораздо простой: что надо только, как объяснять матрена филимоновна, давать пеструха и белопаха много корма и пойло и чтобы повар не уносить помои из кухня для прачкин корова. это быть ясный. а рассуждение о мучной и травяной корма быть сомнительный и неясный. главное же, она хотеться говорить о кити...
      
    X
       -- кити писать я, что ничто так не желать, как уединение и спокойствие, -- сказать долли после наступать молчание.
       -- а что, здоровье она хорошо? -- с волнение спрашивать левин.
       -- слава бог, она совсем поправляться. я никогда не верить, чтоб у она быть грудной болезнь.
       -- ах, я очень рад! -- сказать левин, и что-то трогательный, беспомощный показываться долли в его лицо в тот время, как он сказать это и молча смотреть на она.
       -- послушать, константин дмитрич, -- сказать дарья александровна, улыбаться свой добрый и несколько насмешливый улыбка, -- за что вы сердиться на кити?
       -- я? я не сердиться, -- сказать левин.
       -- нет, вы сердиться. отчего вы не заезжать ни к мы, ни к он, когда быть в москва?
       -- дарья александровна, -- сказать он, краснеть до корень волос, -- я удивляться даже, что вы, с ваш доброта, не чувствовать это. как вы прос-- то не жалко я, когда вы знать...
       -- что я знать?
       -- знать, что я делать предложение и что я отказывать, -- проговаривать левин, и весь тот нежность, который минута то назад он чувствовать к кити, заменяться в душа его чувство злоба за оскорбление.
       -- почему же вы думать, что я знать?
       -- потому что все это знать.
       -- вот уж в это вы ошибаться; я не знать это, хотя и догадываться.
       -- а! ну так вы теперь знать.
       -- я знать только то, что что-то быть, что она ужасно мучать, и что она просить я никогда не говорить об это. а если она не сказать я, то она никто не говорить. но что же у вы быть? сказать я.
       -- я вы сказать, что быть.
       -- когда?
       -- когда я быть в последний раз у вы.
       -- а знать, что я вы сказать, -- сказать дарья александровна, -- я она ужасно, ужасно жалко. вы страдать только от гордость...
       -- мочь быть, -- сказать левин, -- но...
       она перебивать он:
       -- но она, бедняжка, я ужасно и ужасно жалко. теперь я все понимать.
       -- ну, дарья александровна, вы я извинять, -- сказать он, вставать. -- прощать! дарья александровна, до свидание.
       -- нет, постоять, -- сказать она, схватывать он за рукав. -- постоять, садиться.
       -- пожалуйста, пожалуйста, не быть говорить об это, -- сказать он, садиться и вместе с то чувствовать, что в сердце его подниматься и шевелиться казаться он похоронить надежда.
       -- если б я вы не любить, -- сказать дарья александровна, и слеза выступать она на глаз, -- если б я вы не знать, как я вы знать...
       казаться мертвый чувство оживать весь много и много, подниматься и завладевать сердце левин.
       -- да, я теперь все понимать, -- продолжать дарья александровна. -- вы это не мочь понимать; вы, мужчина, свободный и выбирать, всегда ясно, кто вы любить. но девушка в положение ожидание, с этот женский, девичий стыд, девушка, который видеть вы, мужчина, издалека, принимать все на слово, -- у девушка бывать и мочь быть такой чувство, что она не знать, что сказать.
       -- да, если сердце не говорить...
       -- нет, сердце говорить, но вы подумать: вы, мужчина, иметь вид на девушка, вы ездить в дом, вы сближаться, высматривать, выжидать, находить ли вы то, что вы любить, и потом, когда вы убежденный, что любить, вы делать предложение...
       -- ну, это не совсем так.
       -- все равный, вы делать предложение, когда ваш любовь созревать или когда у вы между два выбирать совершаться перевес. а девушка не спрашивать. хотеть, чтоб она сам выбирать, а она не мочь выбирать и только отвечать: да и нет.
       "да, выбор между я и вронский", -- подумать левин, и оживать в душа его мертвец опять умирать и только мучительно давить его сердце.
       -- дарья александровна, -- сказать он, -- так выбирать платье или не знать какой покупка, а не любовь... выбор сделать, и тем хорошо... и повторение быть не мочь.
       -- ах, гордость и гордость!-- сказать дарья александровна, как будто презирать он за низость этот чувство в сравнение с тот, другой чувство, который знать один женщина. -- в тот время как вы делать предложение кити, она именно быть в тот положение, когда она не мочь отвечать. в она быть колебание. колебание: вы или вронский. -- его она видеть каждый день, вы давно не видать. полагать, если б она быть старый, -- для я, например, на ее место не мочь бы быть колебание. он я всегда противный быть, и так и кончаться.
       левин вспомнить ответ кити. она сказать: нет, это не мочь быть...
       -- дарья александровна, -- сказать он сухо, -- я ценить ваш доверенность ко я; я думать, что вы ошибаться. но, правый я или неправый, этот гордость, который вы так презирать, делать то, что для я всякий мысль о катерина александровна невозможный, -- вы понимать, совершенно невозможный.
       -- я только один еще сказать: вы понимать, что я говорить о сестра, который я любить, как свой ребенок. я не говорить, чтоб она любить вы, но я только хотеть сказать, что ее отказ в тот минута ничто не доказывать.
       -- я не знать! -- вскакивать, сказать левин. -- если бы вы знать, как вы больно я делать! все равный, как у вы бы умирать ребенок, а вы бы говорить: а вот он быть бы такой, такой, и мочь бы жить, и вы бы на он радоваться. а он умирать, умирать, умирать...
       -- как вы смешной, -- сказать дарья александров с грустный усмешка, несмотря на волнение левин. -- да, я теперь все много и много понимать, -- продолжать она задумчиво. -- так вы не приезжать к мы, когда кити быть?
       -- нет, не приезжать. разумеется, я не быть избегать катерина александровна, но, где мочь, постараться избавлять она от неприятность мой присутствие.
       -- очень, очень вы смешной, -- повторять дарья александровна, с нежность вглядываться в его лицо. -- ну, хорошо, так как будто мы ничто про это не говорить. зачем ты приходить, таня? -- сказать дарья александровна по-французски входить девочка.
       -- где мой лопатка, мама?
       -- я говорить по-французски, и ты так же сказать.
       девочка хотеть сказать, но забывать, как лопатка по-французски; мать она подсказывать и потом по-французски же сказать, где отыскивать лопатка. и это показываться левин неприятный.
       все теперь казаться он в дом дарья александровна и в ее ребенок совсем уже не так мило, как прежде.
       "и для что она говорить по-французски с ребенок? подумать он. -- как это неестественно и фальшиво! и ребенок чувствовать это. выучивать по-французски и отучить от искренность", -- думать он сам с себя, не знать то, что дарья александровна все это двадцать раз уже передумывать и все-таки, хотя и в ущерб искренность, находить необходимый учить этот путем свой ребенок.
       -- но куда же вы ехать? посидеть.
       левин оставаться до чай, но веселие он весь исчезать, и он быть неловко.
       после чай он выходить в передняя велеть подавать лошадь и, когда вернуться, заставать дарья александровна взволновать, с расстраивать лицо и слеза на глаз. в тот время как левин выходить, случаться для дарья александровна событие, разрушать вдруг все она сегодняшний счастие и гордость ребенок. гриша и таня подраться за мячик. дарья александровна, услышать крик в детский, выбегать и заставать они в ужасный вид. таня держать гриша за волос, а он, с изуродовать злоба лицо, бить ее кулак куда попадать. что-то оборваться в сердце дарья александровна, когда она увидать это. как будто мрак надвигаться на ее жизнь: она понимать, что тот ее ребенок, который она так гордиться, быть не только самый обыкновенный, но даже нехороший, дурно воспитывать ребенок, с грубый, зверский наклонность, злой ребенок.
       она ни о что другой не мочь говорить и думать и не мочь не рассказывать левин свой несчастие.
       левин видеть, что она несчастливый, и постараться утешать она, говорить, что это ничто дурной не доказывать, что весь ребенок драться; но, говорить это, в душа свой левин думать: "нет, я не быть ломаться и говорить по-французски со свой ребенок, но у я быть не такой ребенок: надо только не портить, не уродовать ребенок, и они быть прелестный. да, у я быть не такой ребенок".
       он прощаться и уезжать, и она не удерживать он.
      
    XI
       в половина июль к левин являться староста сестрин деревня, находиться за двадцать верста от покровский, с отчет о ход дело и о покос. главный доход с имение сестра получаться за заливной луг. в прежний год покос разбираться мужик по двадцать рубль за десятина. когда левин взять имение в управление, он, осматривать покос, находить, что они стоять дорогой, и назначать цена за десятина двадцать пять рубль. мужик не давать этот цена и, как подозревать левин, отбивать другой покупатель. тогда левин поехать туда сам и распоряжаться убирать луг часть найм, часть из доля. свой мужик препятствовать весь средство этот нововведение, но дело пойти, и в первый же год за луг быть выручать почти вдвое. в третий и прошлый год продолжаться тот же противодействие мужик, и уборка идти тот же порядок. в нынешний год мужик взять весь покос из третий доля, и теперь староста приезжать объявлять, что покос убирать и что он, побояться дождь, приглашать конторщик, при он разделять и сметать уже одиннадцать господский стог. по неопределеный ответ на вопрос о то, сколько быть сено на главный луг, по поспешность староста, разделять сено без спрос, по весь тон мужик левин понимать, что в этот дележ сено что-то нечисто, и решаться съездить сам поверять дело.
       приезжать в обед в деревня и оставлять лошадь у приятель-старик, муж братнин кормилица, левин входить к старик на пчельник, желать узнавать от он подробность об уборка покос. говорливый благообразный старик парменыч радостно принимать левин, показывать он весь свой хозяйство, рассказывать весь подробность о свой пчела и о роевщина нынешний год; но на вопрос левин о покос говорить неопределенно и неохотно. это еще более утвердить левин в его предположение. он пойти на покос и осматривать стог. в стог не мочь быть по пятьдесят воз, и, чтоб уличать мужик, левин велеть сейчас же вызывать возить сено подвода, подымать один стог и перевозить в сарай. из стог выходить только тридцать два воз. несмотря на уверение староста о пухлявость сено и о то, как оно улечься в стог, и на его божба о то, что все быть по-божески, левин настаивать на свой, что сено делить без его приказ и что он потому не принимать этот сено за пятьдесят воз в стог. после долгий спор дело решать то, чтобы мужик принимать этот одиннадцать стог, считать по пятьдесят воз, на свой доля, а на господский доля выделять вновь. переговоры этот и дележ копна продолжаться до полдник. когда последний сено быть разделять, левин, поручать остальной наблюдение конторщик, приседать на отмечать тычинка ракитник копна, любоваться на кипеть народ луг.
       пред он, в загиб река за болотце, весело трещать звонкий голос, двигаться пестрый вереница баба, и из растрясать сено быстро вытягиваться по светло-зеленый отава серый извилистый вал. следом за баба идти мужик с вилы, и из вал вырастать широкий, высокий, пухлый копна. слева по убирать уже луг греметь телега, и один за другой, подавать огромный навилина, исчезать копна, и на место их навиваться нависать на зад лошадь тяжелый воз душистый сено.
       -- за погодка убирать! сено же быть! -- сказать старик, приседать подле левин. -- чай, не сено! ровно утенок зерно рассыпать, как подбирать!прибавлять он, указывать на навивать копна. -- с обед половина добрый свозить.
       -- последний, что ль? -- крикнуть он на малый, который, стоять на перед тележный ящик и помахивать конец пеньковый вожжа, ехать мимо.
       -- последний, батюшка! -- прокричать малый, придерживать лошадь, и, улыбаться, оглянуться на веселый, тоже улыбаться румяный баба, сидеть в тележный ящик, -- и погнать далеко.
       -- это кто же? сын? -- спрашивать левин.
       -- мой меньшенький, -- с ласковый улыбка сказать старик.
       -- какой молодец!
       -- ничего малый.
       -- уж женатый?
       -- да, третий год пойти в филипповки.
       -- что ж, и ребенок быть?
       -- какой ребенок! год целый не понимать ничто, да и стыдиться, -- отвечать старик. -- ну, сено! чай настоящий!-- повторять он, желать переменять разговор.
       левин внимательно присматриваться к ванька парменов и его жена. они недалеко от он навивать копна. иван парменов стоять на воз, принимать, разравнивать и отаптывать огромный навилин сено, который сначала охапка, а потом вилы ловко подавать он его молодой красавица хозяйка. молодой баба работать легко, весело и ловко. крупный, слеживаться сено не браться сразу на вилы. она сначала расправлять он, всовывать вилы; потом упругий и быстрый движение налегать на они весь тяжесть свой тело и тотчас же, перегибать перетягивать красный кушак спина, выпрямляться и, выставлять полный грудь из-под белый занавеска, с ловкий ухватка перехватывать рука вилы и вскидывать навилин высоко на воз. иван поспешно, видимо стараться избавлять она от всякий минута лишний труд, подхватывать, широко раскрывать рука, подавать охапка и расправлять она на воз. подавать последний сено грабли, баба отряхивать засыпаться она за шея труха и, оправлять сбиваться над белый, незагорелый лоб красный платок, полезть под телега увязывать воз. иван учить она, как цеплять за лисица, и что-то сказать она громко расхохотаться. в выражение оба лицо быть видный сильный, молодой, недавно просыпаться любовь.
      
    XII
       воз быть увязывать. иван спрыгивать и поводить за повод добрый, сытый лошадь. баба вскидывать на воз грабли и бодрый шаг, размахивать рука, пойти к собираться хоровод баба. иван, выезжать на дорога, вступать в обоз с другой воз. баба с грабли на плечо, блестеть яркий цветок и трещать звонкий, веселый голос, идти позади воз. один грубый, дикий бабий голос затягивать песня и допевать она до повторение, и дружно, враз, подхватывать опять с начало тот же песня полсотни разный, грубый и тонкий, здоровый голос.
       баба с песнь приближаться к левин, и он казаться, что туча с гром веселие надвигаться на он. туча надвигаться, захватить он, и копна, на который он лежать, и другой копна и воз и весь луг с дальний поле -- все заходить и заколыхаться под размер этот дикий развеселый песня с вскрик, присвист и ьканье. левин завидно становиться за этот здоровый веселие, хотеться принимать участие в выражение этот радость жизнь. но он ничто не мочь сделать и должный быть лежать и смотреть и слушать. когда народ с песнь скрываться из вид и слух, тяжелый чувство тоска за свой одиночество, за свой телесный праздность, за свой враждебность к этот мир охватывать левин.
       некоторые из тот самый мужик, который много все с он спорить за сено, тот, который он обижать, или тот, который хотеть обманывать он, этот самый мужик весело кланяться он и, очевидно, не иметь и не мочь иметь к он никакой зло или никакой не только раскаяние, но и воспоминание о то, что они хотеть обманывать он. весь это потопать в море веселый общий труд. бог давать день, бог давать сила. и день и сила посвящать труд, и в немой самый награда. а для кто труд? какой быть плод труд? это соображение посторонний и ничтожный.
       левин часто любоваться на этот жизнь, часто испытывать чувство зависть к человек, жить этот жизнь, но нынче в первый раз, в особенность под впечатление то, что он видеть в отношение иван парменов к его молодой жена, левин в первый раз ясно приходить мысль о то, что от он зависеть переменять тот столь тягостный, праздный, искусственный и личный жизнь, который он жить, на этот трудовой, чистый и общий прелестный жизнь.
       старик, сидеть с он, уже давно уходить домой; народ весь разбираться. ближний уезжать домой, а дальний собираться к ужин и ночлег в луг. левин, не замечать народ, продолжать лежать на копна и смотреть, слушать и думать. народ, оставаться ночевать в луг, не спать почти весь короткий летний ночь. сначала слышаться общий веселый говор и хохот за ужин, потом опять песня и смех.
       весь длинный трудовой день не оставлять в они другой след, кроме веселость. перед утренний заря весь затихать. слышаться только ночной звук неумолкаемый в болото лягушка и лошадь, фыркать по луг в подниматься пред утро туман. очнуться, левин вставать с копна и, оглядывать звезда, понимать, что проходить ночь.
       "ну, так что же я сделать? как я сделать это?" -- сказать он себя, стараться выражать для сам себя весь то, что он передумывать и перечувствовать в этот короткий ночь. все, что он передумывать и перечувствовать, разделяться на три отдельный ход мысль. один -- это быть отречение от свой старый жизнь, от свой бесполезный знание, от свой ни к что не нужный образование. этот отречение доставлять он наслаждение и быть для он легко и просто. другой мысль и представление касаться тот жизнь, который он желать жить теперь. простота, чистота, законность этот жизнь он ясно чувствовать и быть убежденный, что он находить в она то удовлетворение, успокоение и достоинство, отсутствие который он так болезненно чувствовать. но третий ряд мысль вертеться на вопрос о то, как сделать этот переход от старый жизнь к новый. и тут ничто ясный он не представляться. "иметь жена? иметь работа и необходимость работа? оставлять покровское? купить земля? приписываться в общество? жениться на крестьянка? как же я сделать это? -- опять спрашивать он себя и не находить ответ. -- впрочем, я не спать весь ночь, и я не мочь давать себя ясный отчет, -- сказать он себя. -- я уяснять после. один верно, что этот ночь решать мой судьба. весь мой прежний мечта семейный жизнь вздор, не то, -- сказать он себя. -- все это гораздо простой и хорошо..."
       "как красиво!-- подумать он, глядеть на странный, точно перламутровый раковина из белый барашков-облачко, останавливаться над самый голова он на середина небо. -- как все прелестный в этот прелестный ночь! и когда успевать образовываться этот раковина? недавно я смотреть на небо, и на он ничто не быть -- только два белый полоса. да, вот так-то незаметно изменяться и мой взгляд на жизнь!"
       он выходить из луг и пойти по большой дорога к деревня. подниматься ветерок, и становиться серо, мрачно. наступать пасмурный минута, предшествовать обыкновенно рассвет, полный победа свет над тьма.
       пожиматься от холод, левин быстро идти, глядеть на земля. "это что? кто-то ехать", -- подумать он, услыхать бубенцы, и подымать голова. в сорок шаг от он, он навстречу, по тот большой дорога-муравка, по который он идти, ехать четверня карета с важ. дышловый лошадь жаться от коля на дышло, но ловкий ямщик, бок сидеть на козлы, держать дышло по колея, так что колесо бежать по гладкий.
       только это замечать левин и, не думать о то, кто это мочь ехать, рассеянно взглядывать в карета.
       в карета дремать в угол старушка, а у окно, видимо только что просыпаться, сидеть молодой девушка, держаться оба рука за ленточка белый чепчик. светлый и задумчивый, весь исполнять изящный и сложный внутренний, чуждый левин жизнь, она смотреть через он на заря восход.
       в тот самый мгновение, как видение это уж исчезать, правдивый глаз взглядывать на он. она узнавать он, и удивленный радость освещать ее лицо.
       он не мочь ошибаться. только один на свет быть этот глаз. только один быть на свет существо, способный сосредоточивать для он весь свет и смысл жизнь. это быть она. это быть кити. он понимать, что она ехать в ергушово со станция железный дорога. и весь то, что волновать левин в этот бессонный ночь, весь тот решение, который быть взять они, весь вдруг исчезать. он с отвращение вспомнить свой мечта женитьба на крестьянка. там только, в этот быстро удаляться и переезжать на другой сторона дорога карета, там только быть возможность разрешение столь мучительно тяготить он в последний время загадка его жизнь.
       она не выглядывать больше. звук рессора переставать быть слышный, чуть слышный становиться бубенчик. лай собака показывать, что карета проехать и деревня, -- и оставаться вокруг пустой поле, деревня впереди и он сам, одинокий и чужой все, одиноко идти по забросить большой дорога.
       он взглядывать на небо, надеяться находить там тот раковина, который он любоваться и который олицетворять для он весь ход мысль и чувство нынешний ночь. на небо не быть много ничто похожий на раковина. там, в недосягаемый вышина, совершаться уже таинственный перемена. не быть и след раковина, и быть ровный, расстилаться по целый половина небо ковер все умельчаюшихся и умельчаться барашков. небо поголубеть и просиять и с тот же нежность, но и с тот же недосягаемость отвечать на его вопрошающий взгляд.
       "нет, -- сказать он себя, -- как ни хороший этот жизнь, простой и трудовой, я не мочь вернуться к она. я любить она".
      
    XIII
       никто, кроме самый близкий человек к алексей александрович, не знать, что этот с вид самый холодный и рассудительный человек иметь один, противоречить общий склад его характер, слабость. алексей александрович не мочь равнодушно слышать и видеть слеза ребенок или женщина. вид слезать приводить он в растерянный состояние, и он терять совершенно способность соображение. правитель его канцелярия и секретарь знать это и предуведомлять просительница, чтоб отнюдь не плакать, если не хотеть испортить свой дело. "он рассердиться и не становиться вы слушать", -- говорить они. и действительно, в этот случай душевный расстройство, производить в алексей александрович слеза, выражаться торопливый гнев. "я не мочь, не мочь ничто сделать. изволить идти вон!" -- кричать он обыкновенно в этот случай.
       когда, возвращаться со скачки, анна объявлять он о свой отношение к вронский и тотчас же вслед за это, закрывать лицо рука, заплакать, алексей александрович, несмотря на вызывать в немой злоба к она, почувствовать в тот же время прилив тот душевный расстройство, который на он всегда производить слеза. знать это и знать, что выражение в этот минута его чувство быть бы несоответственный положение, он стараться удерживать в себя всякий проявление жизнь и потому не шевелиться и не смотреть на она. от это-то и происходить тот странный выражение мертвенность на его лицо, который так поражать анна.
       когда они подъезжать к дом, он высаживать ее из карета и, сделать усилие над себя, с привычный учтивость прощаться с она и произносить тот слово, который ни к что не обязывать он; он сказать, что завтра сообщать она свой решение.
       слово жена, подтвердить его плохой сомнение, производить жестокий боль в сердце алексей александрович. боль этот быть усиливать еще тот странный чувство физический жалость к она, который производить на он ее слеза. но, оставаться один в карета, алексей александрович, к удивление свой и радость, почувствовать совершенный освобождение и от этот жалость и от мучать он в последний время сомнение и страдание ревность.
       он испытывать чувство человек, выдергивать долго болеть зуб. после страшный боль и ощущение что-то огромный, много самый голова, вытягивать из челюсть, больной вдруг, не верить еще свой счастие, чувствовать, что не существовать более то, что так долго отравлять его жизнь, приковывать к себя весь внимание, и что он опять мочь жить, думать и интересоваться не один свой зуб. это чувство испытывать алексей александрович. боль быть странный и страшный, но теперь она проходить; он чувствовать, что мочь опять жить и думать не об один жена.
       "без честь, без сердце, без религия, испорченный женщина! это я всегда знать и всегда видеть, хотя и стараться, жалеть она, обманывать себя", -- сказать он себя. и он действительно казаться, что он всегда это видеть; он припоминать подробность их проходить жизнь, который прежде не казаться он что-либо дурной, -- теперь этот подробность ясно показывать, что она всегда быть испортить. "я ошибаться, связывать свой жизнь с она; но в ошибка мой нет ничто дурной, и потому я не мочь быть несчастливый. виноватый не я, -- сказать он себя, -- но она. но я нет дело до она. она не существовать для я..."
       все, что постигать она и сын, к который, точно так же как и к она, перемениться его чувство, -- переставать занимать он. один, что занимать он теперь, это быть вопрос о то, как хороший, наиприличный, удобный для себя и потому справедливый образ отряхиваться от тот грязь, который она забрызгать он в свой падение, и продолжать идти по свой путь деятельный, честный и полезный жизнь.
       "я не мочь быть несчастливый оттого, что презренный женщина сделать преступление; я только должный находить хороший выход из тот тяжелый положение, в который она ставить я. и я находить он, -- говорить он себя, хмуриться много и много. -- не я первый, не я последний". и, не говорить об исторический пример, начинать с освежать в память весь прекрасный елена менелай, целый ряд случай современный неверность жена муж высокий свет возникать в воображение алексей александрович. "дарьял, полтавский, князь карибанов, граф паскудин, драма... да, и драма... такой честный, дельный человек... семенов, чагин, сигонин, -- вспоминать алексей александрович. -- полагать, какой-то неразумный ridicule падать на этот человек, но я никогда не видеть в этот ничто, кроме несчастие, и всегда сочувствовать он", -- сказать себя алексей александрович, хотя это и быть неправда, и он никогда не сочувствовать несчастие этот род, а то высоко ценить себя, чем часто быть пример жена, изменять свой муж. "этот несчастие, который мочь постигать всякий. и этот несчастие постигать я. дело только в то, как хороший образ перенести этот положение". и он становиться перебирать подробность образ действие человек, находиться в такой же, как и он, положение.
       "дарьял драться на дуэль..."
       дуэль в юность особенно привлекать мысль алексей александрович именно потому, что он быть физически робкий человек и хорошо знать это. алексей александрович без ужас не мочь подумать о пистолет, на он направленный, и никогда в жизнь не употреблять никакой оружие. этот ужас смолоду часто заставлять он думать о дуэль и примеривать себя к положение, в который нужно быть подвергать жизнь свой опасность. достигать успех и твердый положение в жизнь, он давно забывать об этот чувство; но привычка чувство взять свое, и страх за свой трусость и теперь оказываться так сильный, что алексей александрович долго и со весь сторона обдумывать и ласкать мысль вопрос о дуэль, хотя и вперед знать, что он ни в какой случай не быть драться.
       "без сомнение, наш общество еще так дико (не то, что в англия), что очень многие, -- и в число этот многий быть тот, мнение который алексей александрович особенно дорожить, -- посмотреть на дуэль с хороший сторона; но какой результат быть достигать? полагать, я вызывать на дуэль, -- продолжать про себя алексей александрович, и, живо представлять себе ночь, который он проводить после вызов, и пистолет, на он направленный, он содрогаться и понимать, что никогда он это не сделать, -- полагать, я вызывать он на дуэль. полагать, я научать, -- продолжать он думать, -- поставлять, я пожимать гашетка, -- говорить он себя, закрывать глаз, -- и оказываться, что я убивать он, -- сказать себя алексей александрович и потрясать голова, чтоб отогнать этот глупый мысль. -- какой смысл иметь убийство человек для то, чтоб определять свой отношение к преступный жена и сын? точно так же я должный быть решать, что должный делать с она. но, что еще вероятный и что несомненно быть, -- я быть убивать или ранить. я, невиноватый человек, жертва, -- убивать или ранить. еще бессмысленно. но мало это; вызов на дуэль с мой сторона быть поступок нечестный. разве я не знать вперед, что мой друг никогда не допускать я до дуэль -- не допускать то, чтобы жизнь государственный человек, нужный россия, подвергаться опасность? что же быть? быть то, что я, знать вперед то, что никогда дело не доходить до опасность, захотеть только придавать себя этот вызов некоторый ложный блеск. это нечестно, это фальшиво, это обман другой и сам себя. дуэль немыслимый, и никто не ждать она от я. цель мой состоять в то, чтоб обеспечивать свой репутация, нужный я для беспрепятственный продолжение свой деятельность". служебный деятельность, и прежде в глаз алексей александрович иметь большой значение, теперь представляться он особенно значительный.
       обсуждать и отвергать дуэль, алексей александрович обращаться к развод -- другой выход, избранный некоторый из тот муж, который он вспомнить. перебирать в воспоминание весь известный случай развод (они быть очень много в самый высокий, он хорошо известный общество), алексей александрович не находить ни один, где бы цель развод быть тот, который он иметь в вид. во весь этот случай муж уступать или продавать неверный жена, и тот самый сторона, который за вина не иметь право на вступление в брак, вступать в вымышленный, мнимый узаконивать отношение с новый супруг. в свой же случай алексей александрович видеть, что достижение законный, то быть такой развод, где быть бы только отвергать виновный жена, невозможно. он видеть, что сложный условие жизнь,в который он находиться, не допускать возможность тот грубый доказательство, который требовать закон для уличение преступность жена; видеть то, что известный утонченность этот жизнь не допускать и применение этот доказательство, если б они и быть, что применение этот доказательство уронить бы он в общественный мнение более, чем она.
       попытка развод мочь приводить только к скандальный процесс, который быть бы находка для враг, для клевета, унижение его высокий положение в свет. главный же цель -- определение положение с маленький расстройство -- не достигаться и чрез развод. кроме то, при развод, даже при попытка развод очевидно быть, что жена разрывать сношение с муж и соединяться с свой любовник. а в душа алексей александрович несмотря на полный теперь, как он казаться, презрительный равнодушие к женя, оставаться в отношение к она один чувство -- нежелание то, чтоб она беспрепятственно мочь соединяться с вронский, чтобы преступление ее быть для она выгодно. один мысль этот так раздражать алексей александрович, что, только представлять себя это, он замычать от внутренний боль и приподниматься и переменять место в карета и долго после то, нахмуривать, завертывать свой зябкий и костлявый нога пушистый плед.
       "кроме формальный развод, можно быть еще поступать, как карибанов, паскудин и этот добрый драма, то быть разъехаться с жена", -- продолжать он думать, успокаиваться; но и этот мера представлять тот же неудобство позор, как и при развод, и главное -- это, точно так же как и формальный развод, бросать его жена в объятие вронский. "нет, это невозможно, невозможно! -- опять приниматься перевертывать свой плед, громко заговаривать он. -- я не мочь быть несчастливый, но и она и он не должный быть счастливый".
       чувство ревность, который мучать он во время неизвестность, проходить в тот минута, когда он с боль быть выдергивать зуб слово жена. но чувство это заменяться другой: желание, чтоб она не только не торжествовать, но получать возмездие за свой преступление. он не признавать этот чувство, но в глубина душа он хотеться, чтоб она пострадать за нарушение его спокойствие и честь. и, вновь перебирать условие дуэль, развод, разлука и вновь отвергать они, алексей александрович убеждаться, что выход быть только один -- удерживать она при себя, скрывать от свет случаться и употреблять весь зависеть мера для прекращение связь и главное -- в чем сам себя он не признаваться -- для наказание ее. "я должный объявлять свой решение, что, обдумывать тот тяжелый положение, в который она поставлять семья, весь другой выход быть худой для оба сторона, чем внешний status quo, и что таковой я согласный соблюдать, но под строгий условие исполнение с ее сторона мой воля, то быть прекращение отношение с любовник", в подтверждение этот решение, когда оно уже быть окончательно принимать, алексей александрович -- приходить еще один важный соображение. "только при такой решение я поступать и сообразно с религия, -- сказать он себя, -- только при этот решение я не отвергать от себя преступный жена, а давать она возможность исправление и даже -- как ни тяжело это я быть -- посвящать часть свой сила на исправление и спасение ее". хотя алексей александрович и знать, что он не мочь иметь на жена нравственный влияние, что из весь этот попытка исправление ничто не выходить, кроме ложь; хотя, переживать этот тяжелый минута, он и не подумать ни раз о то, чтоб искать руководство в религия, -- теперь, когда его решение совпадать с требование, как он казаться, религия, этот религиозный санкция его решение давать он полный удовлетворение иотчасти успокоение. он быть радостно думать, что и в столь важный жизненный дело никто не в состояние быть сказать, что он не поступать сообразно с правило тот религия, который знамя он всегда держать высоко среди общий охлаждение и равнодушие. обдумывать дальнейший подробность, алексей александрович не видеть даже, почему его отношение к жена не мочь оставаться такой же почти, как и прежде. без сомнение, он никогда не быть в состояние возвращать она свой уважение; но не быть и не мочь быть никакой причина он расстроивать свой жизнь и страдать вследствие то, что она быть дурной и неверный жена. "да, пройти время, весь устрояющий время, и отношение восстанавливаться прежний, -- сказать себя алексей александрович, -- то быть восстанавливаться в такой степень, что я не быть чувствовать расстройство в течение свой жизнь. она должный быть несчастливый, но я не виноватый и потому не мочь быть несчастливый".
      
    XIV
       подъезжать к петербург, алексей александрович не только вполне останавливаться на этот решение, но и составлять в свой голова письмо, который он написать жена. входить в швейцарская, алексей александрович взглядывать на письмо и бумага, приносить из министерство, и велеть вносить за себя в кабинет.
       -- откладывать и никто не принимать, -- сказать он на вопрос швейцар, с некоторый удовольствие, служить признак его хороший расположение дух, ударять на слово "не принимать".
       в кабинет алексей александрович проходиться два раз и останавливаться у огромный письменный стол, на который уже быть зажигать вперед входить камердинер шесть свеча, потрещать палец и садиться, разбирать письменный принадлежность. полагать локоть на стол, он склонять набок голова, подумать с минута и начинать писать, ни один секунда не останавливаться. он писать без обращение к она и по-французски, употреблять местоимение "вы", не иметь тот характер холодность, который оно иметь на русский язык. "при последний разговор наш я выражать вы мой намерение сообщать свой решение относительно предмет этот разговор. внимательно обдумывать все, я писать теперь с цель исполнять этот обещание. решение мой следовать: каков бы ни быть ваш поступок, я не считать себя вправе разрывать тот узы, который мы связывать власть свыше. семья не мочь быть разрушать по каприз, произвол или даже по преступление один из супруг, и наш жизнь должный идти, как она идти прежде. это необходимый для я, для вы, для наш сын. я вполне уверенный, что вы раскаиваться и раскаиваться в то, что служить повод настоящий письмо, и что вы быть содействовать я в то, чтобы вырывать с корень причина наш раздор и забывать прошедшее. в противный случай вы сам мочь предполагать то, что ожидать вы и ваш сын. обо все это более подробно надеяться переговаривать при личный свидание. так как время дачный сезон кончаться, я просить бы вы переезжать в петербург как можно скоро, не поздно вторник. весь нужный распоряжение для ваш переезд быть сделать. просить вы замечать, что я приписывать особенный значение исполнение этот мой просьба.
    а. каренин
       р. S. при этот письмо деньги, который мочь понадобиться для ваш расход".
       он прочитывать письмо и оставаться он довольный, особенно то, что он вспомнить прикладывать деньги; не быть ни жестокий слово, ни упрек, но не быть и снисходительность. главное же -- быть золотой мост для возвращение. слагать письмо и заглаживать он большой массивный нож слоновый кость и укладывать в конверт с деньги, он с удовольствие, который всегда возбуждать быть в немой обращение со свой хорошо устроенный письменный принадлежность, позвонить.
       -- передавать курьер, чтобы завтра доставлять анна аркадьевна на дача, -- сказать он и вставать.
       -- слушать, ваш превосходительство; чай в кабинет приказывать?
       алексей александрович велеть подавать чай в кабинет и, играть массивный нож, пойти к кресло, у который быть приготавливать лампа и начинать французский книга о евгюбический надпись. над кресло висеть овальный, в золотой рама, прекрасно сделать знаменитый художник портрет анна. алексей александрович взглядывать на он. непроницаемый глаз насмешливо и нагло смотреть на он, как в тот последний вечер их объяснение. невыносимый нагло и вызывающе подействовать на алексей александрович вид отлично сделать художник черный кружево на голова, черный волос и белый прекрасный рука с безымянный палец, покрывать перстень. поглядеть на портрет с минута, алексей александрович вздрагивать так, что губа затрястись и производить звук "брр", и отвертываться. поспешно садиться в кресло, он раскрывать книга. он попробовать читать, но никак не мочь восстанавливать в себя весьма живой прежде интерес к евгюбический надпись. он смотреть в книга и думать о другой. он думать не о жена, но об один возникать в последний время усложнение в его государственный деятельность, который в этот время составлять главный интерес его служба. он чувствовать, что он глубоко, чем когда-нибудь, вникать теперь в этот усложнение и что в голова его нарождаться -- он без самообольщение мочь сказать -- капитальный мысль, долженствовать распутывать весь это дело, возвышать он в служебный карьера, уронить его враг и потому приносить великий польза государство. как только человек, устанавливать чай, выходить из комната, алексей александрович вставать и пойти к письменный стол. подвигать на середина портфель с текущий дело, он с чуть заметный улыбка самодовольство вынимать из стойка карандаш и погружаться в чтение вытребовать он сложный дело, относиться до предстоящий усложнение. усложнение быть такой. особенность алексей александрович, как государственный человек, тот, он один свойственный, характерный черта, который иметь каждый выдвигаться чиновник, тот, который вместе с его упорный честолюбие, сдержанность, честность и самоуверенность сделать его карьера, состоять в пренебрежение к бумажный официальность, в сокращение переписка, в прямой насколько возможно, отношение к живой дело и в экономность. случаться же, что в знаменитый комиссия 2 июнь быть выставлять дело об орошение поле зарайский губерния, находиться в министерство алексей александрович и представлять резкий пример неплодотворность расход и бумажный отношение к дело. алексей александрович знать, что это быть справедливый. дело орошение поле зарайский губерния быть начинать предшественник предшественник алексей александрович. и действительно, на этот дело быть потратить и тратиться очень много деньги и совершенно непроизводительный, и все дело это, очевидно, ни к что не мочь приводить. алексей александрович, вступать в должность, тотчас же понимать это и хотеть было налагать рука на это дело; но в первый время, когда он чувствовать себя еще нетвердо, он знать, что это затрогивать слишком много интерес и быть неблагоразумный; потом же он, заниматься другой дело, просто забывать про это дело. оно, как и весь дело, идти сам себя, по сила инерция. (много человек кормиться этот дело, в особенность один очень нравственный и музыкальный семейство: весь дочь играть на струнный инструмент. алексей александрович знать этот семейство и быть посадить отец у один из старший дочь.) поднятие этот дело враждебный министерство быть, по мнение алексей александрович, нечестно, потому что в каждый министерство быть и не такой дело, который никто, по известный служебный приличие, не подымать. теперь же, если уже он бросать этот перчатка, то он смело подымать она и требовать назначение особый комиссия для изучение и поверка труд комиссия орошение поле зарайский губерния; но зато уже он не давать никакой спуск и тот господин. он требовать и назначение еще особый комиссия по дело об устройство инородец. дело об устройство инородец быть случайно подымать в комитет 2 июнь и с энергия поддерживать алексей александрович как не терпеть отлагательство по плачевный состояние инородец. в комитет дело это послужить повод к пререкание несколько министерство. министерство, враждебный алексей александрович, доказывать, что положение инородец быть весьма цветущий и что предполагаемый переустройство мочь погубить их процветание, а если что быть дурной, то это вытекать только из неисполнение министерство алексей александрович предписывать закон мера. теперь алексей александрович намеренный быть требовать: во-первых, чтобы составлять быть новый комиссия, который поручать бы быть исследовать на место состояние инородец; во-вторых, если оказываться, что положение инородец действительно таков, какой оно являться из иметься в рука комитет официальный данные, то чтобы быть назначать еще другой, новый ученый комиссия для исследование причина этот безотрадный положение инородец с точка зрение: а) политический, б) административный, в) экономический, г) этнографический, д) материальный и е) религиозный; в-третьих, чтобы быть затребовать от враждебный министерство сведение о тот мера, который быть в последний десятилетие принимать этот министерство для предотвращение тот невыгодный условие, в который ныне находиться инородец, и, в-четвертых, наконец, чтобы быть потребовать от министерство объяснение о то, почему оно, как видно из доставлять в комитет сведение за NN 17015 и 18308, от 5 декабрь 1863 год и 7 июнь 1864, действовать прямо противоположный смысл коренной и органический закон, т..., ст. 18, и примечание к статья 36. краска оживление покрывать лицо алексей александрович, когда он быстро писать себя конспект этот мысль. исписывать лист бумага, он вставать, позвонить и передавать записочка к правитель канцелярия о доставление он нужный справка. вставать и проходиться по комната, он опять взглядывать на портрет, нахмуриваться и презрительно улыбаться. почитать еще книга о евгюбический надпись и возобновлять интерес к они, алексей александрович в одиннадцать час пойти спать, и когда он, лежать в постель, вспомнить о событие с жена, оно он представляться уже совсем не в такой мрачный вид.
      
    XV
       хотя анна упорно и с озлобление противоречить вронский, когда он говорить она, что положение она невозможно, и уговаривать она открывать все муж, в глубина душа она считать свой положение ложный, нечестный и весь душа желать изменить он. возвращаться с муж со скачки, в минута волнение она высказывать он все; несмотря на боль, испытывать она при это, она быть рад это. после то как муж оставлять она, она говорить себя, что она рад, что теперь все определяться, и по крайний мера не быть ложь и обман. она казаться несомненный, что теперь положение она навсегда определяться. оно мочь быть дурно, это новый положение, но оно быть определенно, в он не быть неясность и ложь. тот боль, который она причинять себя и муж, высказывать этот слово, быть вознаграждать теперь то, что все определяться, думать она. в этот же вечер она увидаться с вронский, но не сказать он о то, что происходить между она и муж, хотя, для то чтобы положение определяться, надо быть сказать он.
       когда она просыпаться на другой утро, первый, что представляться она, быть слово, который она сказать муж, и слово этот она показываться так ужасный, что она не мочь понимать теперь, как она мочь решаться произносить этот странный грубый слово, и не мочь представлять себя то, что из это выходить. но слово быть сказать, и алексей александрович уезжать, ничто не сказать. "я видеть вронский и не сказать он. еще в тот самый минута, как он уходить, я хотеть воротить он и сказать он, но раздумывать, потому что быть странный, почему я не сказать он в первый минута. отчего я хотеть и не сказать он?" и в ответ на этот вопрос горячий краска стыд разливаться по ее лицо. она понимать то, что она удерживать от этот; она понимать, что она быть стыдно. ее положение, который казаться уяснять вчера вечер, вдруг представляться она теперь не только не уяснять, но безвыходный. она становиться страшно за позор, о который она прежде и не думать. когда она только думать о то, что сделать ее муж, она приходить самый страшный мысль. она приходить в голова, что сейчас приезжать управляющий выгонять ее из дом, что позор ее быть объявлять весь мир. она спрашивать себя, куда она поехать, -- когда она выгонять из дом, и не находить ответ.
       когда она думать о вронский, она представляться, что он не любить она, что он уже начинать тяготиться она, что она не мочь предлагать он себя, и чувствовать враждебность к он за это. она казаться, что тот слово, который она сказать муж и который она беспрестанный повторять в свой воображение, что она они сказать все и что все они слышать. она не мочь решаться взглядывать в глаз то, с кто она жить. она не мочь решаться позвать девушка и еще мало сходить вниз и увидать сын и гувернантка.
       девушка, уже давно прислушиваться у ее дверь, входить сам к она в комната. анна вопросительно взглядывать она в глаз и испуганно покраснеть. девушка извиняться, что входить, сказать, что она показываться, что позвонить. она приносить платье и записка. записка быть от бетси. бетси напоминать она, что нынче утро к она съезжаться лиза меркалов и баронесса шгольц с свой поклонник, калужский и старик стремов, на партия крокет. "приезжать хоть посмотреть, как изучение нрав. я вы ждать", -- кончать она.
       анна прочитывать записка и тяжело вздыхать.
       -- ничто, ничто не нужно, -- сказать она аннушка, перестанавливать флакон и щетка на уборный столик. -- поди, я сейчас одеваться и выходить. ничто, ничто не нужно.
       аннушка выходить, но анна не становиться одеваться, а сидеть в тот же положение, опускать голова и рука, и изредка содрогаться весь тело, желать как бы сделать какой-то жест, сказать что-то и опять замирать. она беспрестанный повторять: "боже мой! боже мой!" но ни "боже", ни "мой" не иметь для она никакой смысл. мысль искать свой положение помощь в религия быть для она, несмотря на то, что она никогда не сомневаться в религия, в который быть воспитывать, так же чуждый, как искать помощь у сам алексей александрович. она знать вперед, что помощь религия возможный только под условие отречение от то, что составлять для она весь смысл жизнь. она не только быть тяжело, но она начинать испьтывать страх пред новый, никогда на испытывать она душевный состояние. она чувствовать, что в душа ее все начинать двоиться, как двоиться иногда предмет в усталый глаз. она не знать иногда, чего она бояться, что желать. бояться ли она и желать ли она то, что быть, или то, что быть, и что именно она желать, она не знать.
       "ах, что я делать!" -- сказать она себя, почувствовать вдруг боль в оба сторона голова. когда она опоминаться, она увидать, что держать оба рука свой волос около висок и сжимать они. она вскакивать и становиться ходить.
       -- кофей готовый, и мамзель с сережа ждать, -- сказать аннушка, вернуться опять и опять заставать анна в тот же положение.
       -- сережа? что сережа? -- оживляться вдруг, спрашивать анна, вспомнить в первый раз за все утро о существование свой сын.
       -- он провиниться, кажется, -- отвечать, улыбаться, аннушка.
       -- как провиниться?
       -- персик у вы лежать в угольный; так, кажется, они потихонечку один скушать.
       напоминание о сын вдруг выводить анна из тот безвыходный положение, в который она находиться. она вспомнить тот, отчасти искренний, хотя и много преувеличенный, роль мать, жить для сын, который она взять на себя в последний год, и с радость почувствовать, что в тот состояние, в который она находиться, у она быть держава, независимый от положение, в который она становиться к муж и к вронский. этот держава -- быть сын. в какой бы положение она ни становиться, она не мочь покидать сын. пускай муж опозорить и выгонять она, пускай вронский охладевать к она и продолжать вести свой независимый жизнь (она опять с желчь и упрек подумать о он), она не мочь оставлять сын. у она быть цель жизнь. и она надо действовать, действовать, чтоб обеспечивать этот положение с сын, чтобы он не отнимать у она. даже скоро, как можно скоро надо действовать, пока он не отнимать у она. надо взять сын и уезжать. вот один, что она надо теперь делать. она нужно быть успокаиваться и выходить из этот мучительный положение. мысль о прямой дело, связываться с сын, о то, чтобы сейчас же уезжать с он куда-нибудь, давать она этот успокоение.
       она быстро одеваться, сходить вниз и решительный шаг входить в гостиная, где, по обыкновение, ожидать она кофе и сережа с гувернантка. сережа, весь в белый, стоять у стол под зеркало и, сгибаться спина и голова, с выражение напряженный внимание, который она знать в немой и который он быть похожий на отец, что-то делать с цветок, который он приносить.
       гувернантка иметь особенно строгий вид. сережа пронзительно, как это часто бывать с он, вскрикивать: "а, мама!" -- и останавливаться в нерешительность: идти ли к мать здороваться и бросать цветок, или доделывать венок и с цветок идти.
       гувернантка, поздороваться, длинно и определительный становиться рассказывать проступок, сделать сережа, но анна не слушать она; она думать о то, взять ли она она с себя. "нет, не взять, -- решать она. -- я уезжать один, с сын".
       -- да, это очень дурно, -- сказать анна и, взять сын за плечо, не строгий, а робкий взгляд, смущать и обрадовать мальчик, посмотреть на он и поцеловать. -- оставлять он со я, -- сказать она удивленный гувернантка и, не выпускать рука сын, садиться за приготавливать с кофей стол.
       -- мама! я... я... не... -- сказать он, стараться понимать по ее выражение, что ожидать он за персик.
       -- сережа, -- сказать она, как только гувернантка выходить из комната, -- это дурной, но ты не быть много делать это? ты любить я?
       она чувствовать, что слеза выступать она на глаз. "разве я мочь не любить он? -- говорить она себя, вникать в его испуганный и вместе обрадовать взгляд. -- и неужели он быть заодно с отец, чтобы казнить я? неужели не пожалеть я?" слеза уже течь по ее лицо, и, чтобы скрывать они, она порывисто вставать и почти выбегать на терраса.
       после грозовой дождь последний день наступать холодный, ясный погода. при яркий солнце, сквозить сквозь отмывать лист, в воздух быть холодно.
       она вздрагивать и от холод и от внутренний ужас, с новый сила охватывать она на чистый воздух.
       -- поди, поди к Mariette, -- сказать она сережа, выходить быть за она, и становиться ходить по соломенный ковер терраса. "неужели они не прощать я, не понимать, как это все не мочь быть иначе?" -- сказать она себя.
       останавливаться и взглядывать на колебаться от ветер вершина осина с отмывать, ярко блистать на холодный солнце лист, она понимать, что они не прощать, что все и все к она теперь быть безжалостный, как это небо, как этот зелень. и опять она почувствовать, что душа у она начинать двоиться. "не надо, не надо думать, -- сказать она себя. -- надо собираться. куда? когда? кто взять с себя? да, в москва, на вечерний поезд. аннушка и сережа, и только самый необходимый вещь. но прежде надо написать они оба". она быстро пойти в дом, в свой кабинет, садиться к стол и написать муж:
       "после то, что происходить, я не мочь более оставаться в ваш дом. я уезжать и брать с себя сын. я не знать закон и потому не знать, с кто из родитель должный быть сын; но я брать он с себя, потому что без он я не мочь жить. быть великодушный, оставлять я он".
       до сей пора она писать быстро и естественно, но призыв к его великодушие, который она не признавать в немой, и необходимость заключать письмо что-нибудь трогательный останавливать она.
       "говорить о свой вина и свой раскаяние я не мочь, потому что..."
       опять она останавливаться, не находить связь в свой мысль. "нет, -- сказать она себя, -- ничто не надо", и разрывать письмо, переписывать он, исключать упоминание о великодушие, и запечатывать.
       другой письмо надо быть писать к вронский. "я объявлять муж", -- писать она и долго сидеть, не сила быть писать далее. это быть так грубый, так неженственный. "и потом, что же мочь я писать он?" -- сказать она себя. опять краска стыд покрывать она лицо, вспоминаться его спокойствие, и чувство досада к он заставлять она разрывать на мелкий клочок листок с написать фраза. "ничто не нужно", -- сказать она себя и, слагать бювар, пойти наверх, объявлять гувернантка и человек, что она ехать нынче в москва, и тотчас приниматься за укладка вещь.
      
    XVI
       по весь комната дачный дом ходить дворник, садовник и лакей, выносить вещь. шкаф и комод быть раскрывать; два раз бегать в лавочка за бечевка; по пол валяться газетный бумага. два сундук, мешок и увязывать плед быть снести в передняя. карета и два извозчик стоять у крыльцо. анна, забывать за работа укладка внутренний тревога, укладывать, стоять пред стол в свой кабинет, свой дорожный мешок, когда аннушка обращать ее внимание на стук подъезжать экипаж. анна взглядывать в окно и увидать у крыльцо курьер алексей александрович, который звонить у входной дверь.
       -- поди узнавать, что такой, -- сказать она и с спокойный готовность на весь, слагать рука на колено, садиться на кресло. лакей приносить толстый пакет, надписывать рука алексей александрович.
       -- курьер приказывать привозить ответ, -- сказать он.
       -- хорошо, -- сказать она и, как только человек выходить, трястись палец разрывать письмо. пачка заклеивать в бандеролька неперегибать ассигнация выпадать из он. она высвобождать письмо и становиться читать с конец. "я сделать приготовление для переезд, я приписывать значение исполнение мой просьба", -- прочитывать она. она пробежать далеко, назад, прочитывать все и еще раз прочитывать письмо все сначала. когда она кончать, она почувствовать, что она холодно и что над она обрушиваться такой страшный несчастие, какой она не ожидать.
       она раскаиваться утро в то, что она сказать муж, и желать только один, чтоб этот слово быть как бы не сказать. и вот письмо это признавать слово несказанный и давать она то, что она желать. но теперь этот письмо представляться она ужасно все, что только она мочь себя представлять.
       "правый! правый! -- проговаривать она. -- разумеется, он всегда правый, он христианин, он великодушный! да, низкий, гадкий человек! и это никто, кроме я, не понимать и не понимать; и я не мочь растолковывать. они говорить: религиозный, нравственный, честный, умный человек; но они не видеть, что я видеть. они не знать, как он восемь год душить мой жизнь, душить все, что быть во я живой, что он ни раз и не подумать о то, что я живой женщина, который нужный любовь. не знать, как на каждый шаг он оскорблять я и оставаться довольный себя. я ли не стараться, весь сила стараться, находить оправдание свой жизнь? я ли не пытаться любить он, любить сын, когда уже нельзя быть любить муж? но приходить время, я понимать, что я не мочь больше себя обманывать, что я живой, что я не виноватый, что бог я сделать такой, что я нужно любить и жить. и теперь что же? убивать бы он я, убивать бы он, я весь бы перенести, я весь бы прощать, но нет, он..."
       "как я не угадывать то, что он сделать? он сделать то, что свойственный его низкий характер. он оставаться правый, а я, погибать, еще плохо, еще ниже погубить..." "вы сам мочь предполагать то, что ожидать вы и ваш сын", -- вспомнить она слово из письмо. "это угроза, что он отнимать сын, и, вероятно, по их глупый закон это можно. но разве я не знать, зачем он говорить это? он не верить и в мой любовь к сын или презирать (как он всегда и подсмеиваться), презирать этот мой чувство, но он знать, что я не бросать сын, не мочь бросать сын, что без сын не мочь быть для я жизнь даже с то, кто я любить, но что, бросать сын и убегать от он, я поступать, как самый позорный, гадкий женщина, -- это он знать и знать, что я не в сила быть сделать это".
       "наш жизнь должный идти как прежде", -- вспомнить она другой фраза письмо. "этот жизнь быть мучительный еще прежде, она быть ужасный в последний время.что же это быть теперь? и он знать весь это, знать, что я не мочь раскаиваться в то, что я дышать, что я любить; знать, что, кроме ложь и обман, из этот ничто не быть; но он нужно продолжать мучать я. я знать он, я знать, что он, как рыба в вода, плавать и наслаждаться во ложь. но нет, я не доставлять он этот наслаждение, я разрывать этот его паутина ложь, в который он я хотеть опутывать; пусть быть что быть. все хорошо ложь и обман!"
       "но как? боже мой! боже мой! быть ли когда-нибудь женщина так несчастный, как я?.."
       -- нет, разрывать, разрывать!-- вскрикивать она, вскакивать и удерживать слеза. и она подходить к письменный стол, чтобы написать он другой письмо. но она в глубина душа свой уже чувствовать, что она не в сила быть ничто разрывать, не в сила быть выходить из этот прежний положение, как оно ни ложный и ни бесчестно.
       она садиться к письменный стол, но, вместо то чтобы писать, слагать рука на стол, полагать на они голова и заплакать, всхлипывать и колебаться весь грудь, как плакать ребенок. она плакать о то, что мечта она об уяснение, определение свой положение разрушать навсегда. она знать вперед, что все оставаться по-старому, и даже гораздо плохо, чем по-старому. она чувствовать, что то положение в свет, который она пользоваться и который утро казаться она столь ничтожный, что этот положение дорогой она, что она не быть в сила променивать он на позорный положение женщина, бросать муж и сын и соединяться с любовник; что, сколько бы она ни стараться, она не быть сильно сам себя. она никогда не испытывать свобода любовь, а навсегда оставаться преступный жена, под угроза ежеминутный обличение, обманывать муж для позорный связь с человек чужой, независимый, с который она не мочь жить один жизнь. она знать, что это так и быть, и вместе с то это быть так ужасно, что она не мочь представлять себя даже, чем это кончаться. и она плакать, не удерживаться, как плакать наказывать ребенок.
       послышаться шаг лакей заставлять ее очнуться, и, скрывать от он свой лицо, она притворяться, что писать.
       -- курьер просить ответ, -- докладывать лакей.
       -- ответ? да, -- сказать анна, -- пускай подождать. я позвонить.
       "что я мочь писать? -- думать она. -- что я мочь решать один? что я знать? что я хотеть? что я любить?" опять она почувствовать, что в душа ее начинать двоиться. она испугаться опять этот чувство и ухватываться за первый представляться она предлог деятельность, который мочь бы отвлекать она от мысль о себя. "я должный видеть алексей (так она мысленно называть вронский), он один мочь сказать я, что я должный делать. поехать к бетси; мочь быть, там я увидеть он", -- сказать она себя, совершенно забывать о то, что вчера еще, когда она сказать он, что не поехать к княгиня тверская, он сказать, что поэтому и он тоже не поехать. она подходить к стол, надписывать муж: "я получать ваш письмо. а." -- и, позвонить, отдавать лакей.
       -- мы не ехать, -- сказать она входить аннушка.
       -- совсем не ехать?
       -- нет, не раскладывать до завтра, и карета оставлять. я поехать к княгиня.
       -- какой же платье приготавливать?
      
    XVII
       общество партия крокет, на который княгиня тверская приглашать анна, должно быть состоять из два дама с их поклонник. два дама этот быть главный представительница избранный новый петербургский кружок, называться, в подражание подражание что-то, les sept merveilles du monde. дама этот принадлежать к кружок, правда, высокий, но совершенно враждебный то, который анна посещать. кроме то, старый стрем, один из влиятельный человек петербург, поклонник лиза меркалова, быть по служба враг алексей александрович. по весь этот соображение анна не хотеть ехать, и к это она отказ относиться намек записка княгиня тверской. теперь же анна, в надежда увидать вронский, пожелать ехать.
       анна приезжать к княгиня тверская рано другой гость.
       в тот время как она входить, лакей вронский с расчесывать бакенбарда, похожий на камер-юнкер, входить тоже. он останавливаться у дверь и, снимать фуражка, пропускать она. анна узнавать он и тут только вспомнить, что вронский вчера сказать, что не приезжать. вероятно, он об это присылать записка.
       она слышать, снимать верхний платье в передняя, как лакей, выговаривать даже р, как камер-юнкер, сказать "от граф княгиня" и передавать записка.
       она хотеться спрашивать, где он барин. она хотеться вернуться назад и посылать он письмо, чтобы он приезжать к она, или сам ехать к он. но ни то, ни другой, ни третий нельзя быть сделать: уже впереди слышаться объявлять о ее приезд звонок, и лакей княгиня тверская уже становиться в полуоборот у отворять дверь, ожидать ее проход во внутренний комната.
       -- княгиня в сад, сейчас докладывать. не угодно ли пожаловать в сад? -- докладывать другой лакей в другой комната.
       положение нерешительность, неясность быть все то же, как и дома; еще плохо, потому что нельзя быть ничто предпринимать, нельзя быть увидать вронский, а надо быть оставаться здесь, в чуждый и столь противоположный ее настроение общество; но она быть в туалет, который, она знать, идти к она; она быть не один, вокруг быть этот привычный торжественный обстановка праздность, и она быть легко, чем дома; она не должный быть придумывать, что она делать. все делаться сам себя. встречать идти к она бетси в белый, поражать она свой элегантность, туалет, анна улыбаться она, как всегда. княгиня тверская идти с тушкевич и родственница барышня, к великий счастие провинциальный родитель проводить лето у знаменитый княгиня.
       вероятно, в анна быть что-нибудь особенный, потому что бетси тотчас замечать это.
       -- я дурно спать, -- отмечать анна, вглядываться в лакей, который идти они навстречу и, по ее соображение, нести записка вронский.
       -- как я рад, что вы приезжать, -- сказать бетси. -- я уставать и только что хотеть выпивать чашка чай, пока они приезжать. а вы бы пойти, -- обращаться она к тушкевич, -- с маша попробовать бы крокет-гроунд там, где подстригать.мы с вы успевать по душа поговорить за чай, we'll have a cosy chat, не правда ли? -- обращаться она к анна с улыбка, пожимать ее рука, держать зонтик.
       -- то более что я не мочь пробыть у вы долго, я необходимо к старый вред. я уже сто год обещать, -- сказать анна, для который ложь, чуждый ее природа, сделаться не только простой и естественный в общество, но даже доставлять удовольствие.
       для что она сказать это, чего она за секунда не думать, она никак бы не мочь объяснять. она сказать это по то только соображение, что так как вронский не быть, то она надо обеспечивать свой свобода и попытаться как-нибудь увидать он. но почему она именно сказать про старый фрейлина вред, к который она нужно быть, как и ко многий другой, она не уметь бы объяснять, а вместе с то, как потом оказываться, она, придумывать самый хитрый средство для свидание с вронский, не мочь придумывать ничто хороший.
       -- нет, я вы не пускать ни за что, -- отвечать бетси, внимательно вглядываться в лицо анна. -- право, я бы обижаться, если бы не любить вы. точно вы бояться,что мой общество мочь компрометировать вы. пожалуйста, мы чай в маленький гостиная, -- сказать она, как всегда прищуривать глаз при обращение к лакей. взять от он записка, она прочитывать она. -- алексей сделать мы ложный прыжок, -- сказать она по-французски, -- он писать что не мочь быть, -- прибавлять она такой естественный, простой тон, как будто она никогда и не мочь приходить в голова, чтобы вронский иметь для анна какой-нибудь другой значение, как игрок в крокет.
       анна знать, что бетси все знать, но, слушать, как она при она говорить о вронский, она всегда убеждаться на минута, что она ничто не знать.
       -- а! -- равнодушно сказать анна, как бы мало интересоваться это, и продолжать улыбаться: -- как мочь ваш общество компрометировать кто-нибудь? -- этот игра слово, это скрывание тайна, как и для весь женщина, иметь большой прелесть для анна. и не необходимость скрывать, не цель, для который скрываться, но самый процесс скрывание увлекать она. -- я не мочь быть католичный папа, -- сказать она. -- стрем и лиза меркалов -- это сливки сливки общество. потом они принимать везде, и я -- она особенно ударять на я, -- никогда не быть строгий и нетерпимый. я просто некогда.
       -- нет, вы не хотеть, мочь быть, встречаться со стремов? пускай они с алексей александрович ломать копье в комитет, это мы не касаться. но в свет это самый любезный человек, какой только я знать, страстный игрок в крокет. вот вы увидеть. и, несмотря на смешной его положение старый влюбленный в лиза, надо видеть, как он выпутываться из этот смешной положение! он очень милый. сафо штольц вы не знать? это новый, совсем новый тон.
       бетси говорить весь это, а между то по веселый умный взгляд ее анна чувствовать, что она понимать отчасти ее положение и что-то затевать. они быть в маленький кабинет.
       -- однако надо написать алексей, -- и бетси садиться за стол, написать несколько строка, вкладывать в конверт. -- я писать, чтоб он приезжать обедать. у я один дама к обед оставаться без мужчина. посмотреть, убедительно ли? виноватый, я на минутка вы оставлять. вы, пожалуйста, запечатывать и отсылать, -- сказать она от дверь, -- а я надо сделать распоряжение.
       ни минута не думать, анна садиться с письмо бетси к стол и, не читать, приписывать внизу: "я необходимо вы видеть. приезжать к сад вред. я быть там в 6 час". она запечатывать, и бетси, вернуться, при она отдавать письмо.
       действительно, за чай, который они приносить на столик-поднос в прохладный маленький гостиная, между два женщина завязываться a cosy chat, какой и обещать княгиня тверская до приезд гость. они пересуживать тот, кто ожидать, и разговор останавливаться на лиза меркалова.
       -- она очень милый и всегда я быть симпатичный, -- сказать анна.
       -- вы должный она любить. она бредить вы. вчера она подходить ко я после скачки и быть в отчаяние, что не заставать вы. она говорить, что вы настоящий героиня роман и что, если б она быть мужчина, она бы наделать за вы тысяча глупость. стрем она говорить, что она и так они делать.
       -- но сказать, пожалуйста, я никогда не мочь понимать, -- сказать анна, -- помолчать несколько время и такой тон, который ясно показывать, что она делать не праздный вопрос, но что то, что она спрашивать, быть для она важный, чем бы следовать. -- сказать, пожалуйста, что такой ее отношение к князь калужский, так называть мишка? я мало встречать они. что это такой?
       бетси улыбаться глаз и внимательно поглядеть на анна.
       -- новый манера, -- сказать она. -- они все избирать этот манера. они забросить чепец за мельница. но быть манера и манера, как они забросить.
       -- да, но какой же ее отношение к калужский?
       бетси неожиданно весело и неудержимо засмеяться, что редко случаться с она.
       -- это вы захватывать область княгиня мягкий. это вопрос ужасный ребенок, -- и бетти, видимо, хотеть, но не мочь удерживаться и разражаться тот заразительный смех, какой смеяться редко смеяться человек. -- надо у они спрашивать, -- проговаривать она сквозь слеза смех.
       -- нет, вы смеяться, -- сказать анна, тоже невольно заражаться смех, -- но я никогда не мочь понимать. я не понимать тут роль муж.
       -- муж? муж лиза меркалова носить за она плед и всегда готовый к услуга. а что там далеко в самый дело, никто не хотеть знать. знать, в хороший общество не говорить и не думать даже о некоторый подробность туалет. так и это.
       -- вы быть на праздник роландак? -- спрашивать анна, чтоб переменять разговор.
       -- не думать, -- отвечать бетси и, не глядеть на свой приятельница, осторожно становиться наливать маленький прозрачный чашка душистый чай. подвигать чашка к анна, она доставать пахитоска и, вкладывать в серебряный ручка, закуривать она.
       -- вот видеть ли, я в счастливый положение, -- уже без смех начало она, взять в рука чашка. -- я понимать вы и понимать лиза. лиза -- это один из тот наивный натура, который, как ребенок, не понимать, что хорошо и что дурно. по крайний мера она не понимать, когда быть очень молодой. и теперь она знать, что этот непонимание идти к она. теперь она, мочь быть, нарочно не понимать, -- говорить бетси с тонкий улыбка. -- но все-таки это она идти. видеть ли, на один и тот же вещь можно смотреть трагически и сделать из она мучение, и смотреть просто и даже весело. мочь быть, вы склонный смотреть на вещь слишком трагически.
       -- как бы я желать знать другой так, как я себя знать, -- сказать анна серьезно и задумчиво. -- плохо я другой, или хорошо? я думать, плохо. -- ужасный ребенок, ужасный ребенок, -- повторять бетси. -- но вот и они.
      
    XVIII
       послышаться шаг и мужской голос, потом женский голос и смех, и вслед за то входить ожидать гость: сафо штольц и сиять преизбыток здоровье молодой человек, так называть васька. видно быть, что он впрок пойти питание кровяной говядина, трюфли и бургонское. васька поклониться дама и взглядывать на они, но только на один секунда. он входить за сафо в гостиная и по гостиная проходить за она, как будто быть к она привязывать, и не спускать с она блестящий глаз, как будто хотеть съедать она. сафо штольц быть блондинка с черный глаз. она входить маленький, бойкий, на крутой каблучок туфля, шажок и крепко, по-мужски пожимать дама рука.
       анна ни раз не встречать еще этот новый знаменитость и быть поражать и ее красота, и крайность, до который быть доводить ее туалет, и смелость ее манер. на голова ее из свой и чужой нежно-золотистый свет волос быть сделать такой эшафодажа прическа, что голова она равняться по величина стройно-выпуклый и очень открытый спереди бюст. стремительность же вперед быть таков, что при каждый движение обозначаться из-под платье форма колено и верхний часть нога, и невольно представляться вопрос о то, где сзади, в этот подстраивать колебаться горе, действительно кончаться ее настоящий, маленький и стройный, столь обнаженный сверху и столь спрятать сзади и внизу тело.
       бетси поспешить познакомить она с анна.
       -- мочь себя представлять, мы чуть было не раздавливать два солдат, -- тотчас же начало она рассказывать, подмигивать, улыбаться и назад отдергивать свой хвост, который она сразу слишком перекидывать в один сторона. -- я ехать с васька... ах да, вы незнакомый. -- и она, называть его фамилия, представлять молодой человек и, покраснеть, звучно засмеяться свой ошибка, то быть то, что она незнакомый называть он васька.
       васька еще раз поклониться анна, но ничто не сказать она. он обращаться к сафо:
       -- пари проигрывать. мы прежде приезжать. расплачиваться, -- говорить он улыбаться.
       сафо еще весело засмеяться.
       -- не теперь же, -- сказать она.
       -- все равный, я получать после.
       -- хорошо, хорошо. ах да! -- вдруг обращаться она к хозяйка, -- хороший я... я и забывать..... я вы привозить гость... вот и он...
       неожиданный молодой гость, который привозить сафо и который она забывать, быть, однако, такой важный гость, что, несмотря на его молодость, оба дама вставать, встречать он.
       это быть новый поклонник сафо. он теперь, как и васька, по пята ходить за она.
       вскоре приезжать князь калужский и лиза меркалов со стремов. лиза меркалов быть худой брюнетка с восточный ленивый тип лицо и прелестный, неизъяснимый, как все говорить, глаз. характер ее темный туалет (анна тотчас же замечать и оценивать это) быть совершенно соответствовать ее красота. насколько сафо быть крутой и подбористый, настолько лиза быть мягкий и распущенный.
       но лиза, на вкус анна, быть гораздо привлекательный. бетси говорить про она анна, что она взять на себя тон неведаюший ребенок, но когда анна увидать она, она почувствовать, что это быть неправда. она точно быть неведающий, испортить, но милый и безответный женщина. правда, что тон она быть такой же, как и тон сафо, так же, как и за сафо, за она ходить, как пришивать, пожирать ее глаз два поклонник, один молодой другой старик; но в она быть что-то такой, что быть выше тот, что она окружать, -- в она быть блеск настоящий вода бриллиант среди стекло. этот блеск светиться из ее прелестный, действительно неизъяснимый глаз. усталый и вместе страстный взгляд этот окружать тесный круг глаз поражать свой совершенный искренность. взглядывать в этот глаз, каждый казаться, что узнавать она весь и, узнавать, не мочь не полюбить. при вид анна все ее лицо вдруг освещаться радостный улыбка.
       -- ах, как я рад вы видеть!-- сказать она, подходить к она. -- я вчера на скачки только что хотеть доходить до вы, а вы уезжать. я так хотеться видеть вы именно вчера. не правда ли, это быть ужасно? -- сказать она, глядеть на анна свой взгляд, открывать, казаться, весь душа.
       -- да, я никак не ожидать, что это так волновать, -- сказать анна, краснеть.
       общество подниматься в этот время, чтоб идти в сад.
       -- я не пойти, -- сказать лиза, улыбаться и подсаживаться к анна. -- вы тоже не пойти? что за охота играть в крокет!
       -- нет, я любить, -- сказать анна.
       -- вот, вот как вы делать, что вы не скучно? на вы взглядывать -- весело. вы жить, а я скучать.
       -- как скучать? да вы самый веселый общество петербург, -- сказать анна.
       -- мочь быть, то, который не наш общество, еще скучно; но мы, я наверно, не весело, а ужасно, ужасно скучный.
       сафо, закуривать папироса, уходить в сад с два молодой человек. бетси и стрем оставаться за чай.
       -- как, скучно? -- сказать бетси. -- сафо говорить, что они вчера очень веселиться у вы.
       -- ах, такой тоска быть! -- сказать лиза меркалов. -- мы поехать весь ко я после скачки. и весь тот же, и весь тот же! все один и тот же. весь вечер проваляться по диван. что же тут веселый? нет, как вы делать, чтобы вы не быть скучно? -- опять обращаться она к анна. -- стоить взглядывать на вы, и видеть -- вот женщина, который мочь быть счастливый, несчастный, но не скучать. научать, как вы это делать?
       -- никак не делать, -- отвечать анна, краснеть от этот привязчивый вопрос.
       -- вот это хороший манера, -- вмешиваться в разговор стрем.
       стрем быть человек год пятьдесят, полуседой, еще свежий, очень некрасивый, но с характерный и умный лицо. лиза меркалов быть племянница его жена, и он проводить весь свой свободный часы с она. встречать анна каренина, он, по служба враг алексей александрович, как светский и умный человек, постараться быть с она, жена свой враг, особенно любезный.
       -- "никак", -- подхватывать он, тонко улыбаться, -- этот хороший средство. я давно вы говорить, -- обращаться он к лиза меркалова, -- что для то, чтобы не быть скучно, надо не думать, что быть скучно. это все равный, как не надо бояться, что не заснуть, если бояться бессонница. это самый и сказать вы анна аркадьевна.
       -- я бы очень рад быть, если бы сказать это, потому что это не только умно, это правда, -- улыбаться, сказать анна.
       -- нет, вы сказать, отчего нельзя заснуть и нельзя не скучать?
       -- чтобы заснуть, надо поработать, и чтобы веселиться, надо тоже поработать.
       -- зачем же я быть работать, когда мой работа никто не нужный? а нарочно притворяться я не уметь и не хотеть.
       -- вы неисправимый, -- сказать стрем, не глядеть на она, и опять обращаться к анна.
       редко встречать анна, он не мочь ничто она сказать, кроме пошлость, но он говорить этот пошлость, о то, когда она переезжать в петербург, о то, как она любить графиня лидия ивановна, -- с такой выражение, который показывать, что он от весь душа желать быть она приятный и показывать свой уважение и даже более.
       входить тушкевич, объявлять, что весь общество ждать игрок в крокет.
       -- нет, не уезжать, пожалуйста, -- просить лиза меркалов, узнавать, что анна уезжать. стрем присоединяться к она.
       -- слишком большой контраст, -- сказать он, -- ехать после этот общество к старуха вред. и потом для она вы быть случай позлословить, а здесь вы только возбуждать другой, самый хороший и противоположный злословие чувство, -- сказать он она.
       анна на минута задумываться в нерешительность. лестный речь этот умный человек, наивный, детский симпатия, который выражать к она лиза меркалов, и весь этот привычный-светский обстановка -- все это быть так легко, а ожидать она такой трудный, что она с минута быть в нерешимость, не оставаться ли, не отдалять ли еще тяжелый минута объяснение. но, вспомнить, что ожидать она один дома, если она не принимать никакой решение, вспомнить этот страшный для она и в воспоминание жест, когда она взяться оба рука за волос, она прощаться и уезжать.
      
    XIX
       вронский, несмотря на свой легкомысленный с вид светский жизнь, быть человек, ненавидеть беспорядок. еще смолоду, быть в корпус, он испытывать унижение отказ, когда он, запутываться, попросить взаймы деньги и с тот пора он ни раз не ставить себя в такой положение.
       для то чтобы всегда вести свой дело в порядок, он, смотря по обстоятельство, часто или редко, раз пять в год, уединяться и приводить в ясность весь свой дело. он называть это посчитаться, или faire la lessive.
       просыпаться поздно на другой день после скачки, вронский, не бриться и не купаться, одеваться в китель и, раскладывать на стол деньги, счеты, письмо, приниматься за работа. петрицкий, знать, что в такой положение он бывать сердитый, просыпаться и увидать товарищ за письменный стол, тихо одеваться и выходить, не мешать он.
       всякий человек, знать до малый подробность весь сложность условие, его окружающие, невольно предполагать, что сложность этот условие и трудность их уяснение быть только его личный, случайный особенность, и никак не думать, что другой окружать такой же сложность свой личный условие, как и он сам. так и казаться вронский. и он не без внутренний гордость и не без основание думать, что всякий другой давно бы запутываться и принужденный быть бы поступать нехорошо, если бы находиться в такой же трудный условие. но вронский чувствовать, что именно теперь он необходимо учесться и уяснять свой положение, для то чтобы не запутываться.
       первый, за что, как за самый легкий, взяться вронский, быть денежный дело. выписывать свой мелкий почерк на почтовый листок все, что он должный, он подводить итог и находить, что он должный семнадцать тысяча с сотня, который он откинуть для ясность. сосчитывать деньги и банковый книжка, он находить, что у он оставаться тысяча восемьсот рубль, а получение до новый год не предвидеться. перечитывать список долг, вронский переписывать он, подразделять на три разряд. к первый разряд относиться долг, который надо быть сейчас же заплатить или, во-всякий случай, для уплата который надо быть иметь готовый деньги, чтобы при требование не мочь быть минута замедление. такой долг быть около четыре тысяча: тысяча пятьсот за лошадь и два тысяча пятьсот поручительство за молодой товарищ веневский, который при вронский проигрывать этот деньги шулер. вронский тогда же хотеть отдавать деньги (они быть у он), но веневский и яшвин настаивать на то, что заплатить они,а не вронский, который и не играть. все это быть прекрасный, но вронский знать, что в этот грязный дело, в который он хотя и принимать участие только то, что взять на слово ручательство за веневский, он необходимо иметь этот два тысяча пятьсот, чтобы они бросать мошенник и не иметь с он более никакой разговор. итак, по этот первый важный отдел надо быть иметь четыре тысяча. во второй отдел, восемь тысяча, быть менее важный долг. это быть долг преимущественно по скаковой конюшня, поставщик овес и сено, англичанин, шорник и т. д. по этот долг надо быть тоже раздавать тысяча два, для то чтобы быть совершенно спокойный. последний отдел долг -- в магазин, в гостиница и портной -- быть такой, о который нечего думать. так что нужно быть по крайний мера шесть тысяча на текущий расход, а быть только тысяча восемьсот. для человек со сто тысяча доход, как определять весь состояние вронский, такой долг, казаться бы, не мочь быть затруднительный; но дело в то, что у он далеко не быть этот сто тысяча. огромный отцовский состояние, приносить один до двести тысяча годовой доход, быть нераздельный между брат. в тот время как старший брат жениться, иметь куча долг, на княжна варя чиркова, дочь декабрист, безо всякий состояние, алексей уступать старший брат весь доход с имение отец, выговаривать себя только двадцать пять тысяча в год. алексей сказать тогда брат, что этот деньги он быть достаточно, пока он не жениться, что, вероятно, никогда не быть. и брат, командовать один из самый дорогой полк и только что жениться, не мочь не принимать этот подарок. мать, иметь свой отдельный состояние, кроме выговаривать двадцать пять тысяча, давать ежегодно алексей еще тысяча двадцать, и алексей проживать они все. в последний время мать, поссориться с он за его связь и отъезд из москва, переставать присылать он деньги. и вследствие это вронский, уже сделать привычка жизнь на сорок пять тысяча и получать в этот год только двадцать пять тысяча, находиться теперь в затруднение. чтобы выходить из этот затруднение, он не мочь просить деньги у мать. последний ее письмо, получать он накануне, то в особенность раздражать он, что в он быть намек на то, что она готовый быть помогать он для успех в свет и на служба, а не для жизнь, который скандализировать весь хороший общество. желание мать купить он оскорблять он до глубина душа и еще более охлаждать к она. но он не мочь отрекаться от сказать великодушный слово, хотя и чувствовать теперь, смутно предвидеть некоторый случайность свой связь с каренина, что великодушный слово это быть сказать легкомысленно и что он, неженатый, мочь понадобиться весь сто тысяча доход. но отрекаться нельзя быть. он стоить только вспомнить братнин жена, вспомнить, как этот милый, славный варя при всякий удобный случай напоминать он, что она помнить его великодушие и ценить он, чтобы понимать невозможность отнимать назад давать. это быть так же невозможный, как прибивать женщина, украсть или солгать. быть возможно и должно один, на что вронский и решаться без минута колебание: занимать деньги у ростовщик, десять тысяча, в что не мочь быть затруднение, урезать вообще свой расход и продавать скаковой лошадь. решать это, он тотчас же написать записка роландак, посылать к он не раз с предложение купить у он лошадь. потом посылать за англичанин и за ростовщик и раскладывать по счет тот деньги, который у он быть. оканчивать этот дело, он написать холодный и резкий ответ на письмо мать. потом, доставать из бумажник три записка анна, он перечитывать они, сжигать и, вспомнить свой вчерашний разговор с она, задумываться.
      
    XX
       жизнь вронский то быть особенно счастливый, что у он быть свод правило, несомненно определять все, что должно и не должно делать. свод этот правило обнимать очень малый круг условие, но зато правило быть несомненный, и вронский, никогда не выходить из этот круг, никогда ни на минута не колебаться в исполнение то, что должно. правило этот несомненно определять, -- что нужно заплатить шулер, а портной не нужно, -- что лгать не надо мужчина, но женщина можно, -- что обманывать нельзя никто, но муж можно, -- что нельзя прощать оскорбление и можно оскорблять и т. д. весь этот правило мочь быть неразумный, нехороший, но они быть несомненный, и, исполнять их, вронский чувствовать, что он спокойный и может высоко носить голова. только в самый последний время, по повод свой отношение к анна, вронский начинать чувствовать, что свод его правило не вполне определять весь условие, и в будущее представляться трудность и сомнение, в который вронский уже не находить руководящий нить.
       теперешний отношение его к анна и к она муж быть для он просто и ясно. оно быть ясно и точно определять в свод правило, который он руководствоваться.
       она быть порядочный женщина, подарить он свой любовь, и он любить она, и потому она быть для он женщина, достойный такой же и еще больший уважение, чем законный жена. он давать бы отрубать себя рука прежде, что позволять себя словом, намек не только оскорблять она, но не выказывать она тот уважение, на какой только мочь рассчитывать женщина.
       отношение к общество тоже быть ясный. все мочь знать, подозревать это, но никто не должный быть сметь говорить. в противный случай он готовый быть заставлять говорить молчать и уважать несуществующий честь женщина, который он любить.
       отношение к муж быть ясный все. с тот минута, как анна полюбить вронский, он считать один свой право на она неотъемлемый. муж быть только излишний и мешать лицо. без сомнение, он быть в жалкий положение, но что быть делать? один, на что иметь право муж, это быть на то, чтобы потребовать удовлетворение с оружие в рука, и на это вронский быть готовый с первый минута.
       но в последний время являться новый, внутренний отношение между он и она, пугать вронский свой неопределенность. вчера только она объявлять он, что она беременный. и он почувствовать, что этот известие и то, что она ждать от он, требовать что-то такой, что не определять вполне кодекс тот правило, который он руководствоваться в жизнь. и действительно, он быть взять врасплох, и в первый минута, когда она объявлять о свой положение, сердце его подсказывать он требование оставлять муж. он сказать это, но теперь, обдумывать, он видеть ясно, что хорошо быть бы обходиться без это, и вместе с то, говорить это себя, бояться -- не дурно ли это?
       "если я сказать оставлять муж, то это значить соединяться со я. готовый ли я на это? как я увезти она теперь, когда у я нет деньги? полагать, это я мочь бы устраивать... но как я увезти она, когда я на служба? если я сказать это, то надо быть готовый на это, то быть иметь деньги и выходить в отставка".
       и он задумываться. вопрос о то, выходить или не выходить в отставка, приводить он к другой, тайный, он один известный, едва ли не главный, хотя и затаенный интерес весь его жизнь.
       честолюбие быть старинный мечта его детство и юность, мечта, в который он и себя не признаваться, но который быть так сильный, что и теперь этот страсть бороться с его любовь. первый шаг он в свет и на служба быть удачный, но два год то назад он сделать грубый ошибка. он, желать выказывать свой независимость и подвигаться, отказываться от предлагать он положение, надеяться, что отказ этот придавать он большой цена; но оказываться, что он быть слишком смелый, и он оставлять; и, волей-неволей сделать себя положение человек независимый, он носить он, весьма тонко и умно держать себя, так, как будто он ни на кто не сердиться, не считать себя никто обиженный и желать только то, чтоб он оставлять в покой, потому что он весело. в сущность же он еще с прошлый год, когда он уезжать в москва, переставать быть весело. он чувствовать, что это независимый положение человек, который все бы мочь, но ничто не хотеть, уже начинать сглаживаться, что многие начинать думать, что он ничто бы и не мочь, кроме то, как быть честный и добрый малый. наделать столько шум и обращать общий внимание связь его с каренина, придавать он новый блеск, успокаивать на время точить он червь честолюбие, но неделя то назад этот червь просыпаться с новый сила. его товарищ с детство, один круг, один общество и товарищ по корпус, серпуховский, один с он выпуск, с который он соперничать и в класс, и в гимнастика, и в шалость, и в мечта честолюбие, на день вернуться из средний азия, получать там два чин и отличие, редко давать столь молодой генерал.
       как только он приезжать в петербург, заговаривать о он как о вновь подниматься звезда первый величина. ровесник вронский и однокашник, он быть генерал и ожидать назначение, который мочь иметь влияние на ход государственный дело, а вронский быть хоть и независимый, и блестящий, и любить-- мый прелестный женщина, но быть только ротмистр, который предоставлять быть независимый сколько он угодно. "разумеется, я не завидовать и не мочь завидовать серпуховский, но его возвышение показывать я, что стоить выжидать время, и карьера человек, как я, мочь быть сделать очень скоро. три год то назад он быть в тот же положение, как и я. выходить в отставка, я сжигать свой корабль. оставаться на служба, я ничто не терять. она сам сказать, что не хотеть изменять свой положение. а я, с ее любовь, не мочь завидовать серпуховский". и, закручивать медленный движение ус, он вставать от стол и проходиться по комната, глаз его блестеть особенно ярко, и он чувствовать то твердый, спокойный и радостный состояние дух, который находить на он всегда после уяснение свой положение. все быть, как и после прежний счет, чисто и ясно. он побриться, одеваться, взять холодный ванна и выходить.
      
    XXI
       -- а я за ты. твой стирка нынче долго продолжаться, -- сказать петрицкий. -- что ж, кончаться?
       -- кончаться, -- отвечать вронский, улыбаться один глаз и покручивать кончик ус так осторожно, как будто после то порядок, в который приводить его дело, всякий слишком смелый и быстрый движение мочь он разрушать.
       -- ты всегда после это точно из баня, -- сказать петрицкий. я от грицки (так они звать полковой командир), ты ждать.
       вронский, не отвечать, глядеть на товарищ, думать о другой.
       -- да, это у он музыка? -- сказать он, прислушиваться к долетать до он знакомый звук трубный бас, полька и вальс. -- что за праздник?
       -- серпуховской приезжать.
       -- Аа! -- сказать вронский, -- я и не знать.
       улыбка его глаз заблестеть еще ярко.
       раз решать сам с себя, что он счастливый свой любовь, пожертвовать она свой честолюбие, -- взять по крайний мера на себя этот роль, -- вронский уже не мочь чувствовать ни зависть к серпуховский, ни досада на он за то, что он, приезжать в полк, приходить не к он первый. серпуховской быть добрый приятель, и он быть рад он.
       -- а, я очень рад.
       полковой командир демин занимать большой помещичий дом. весь общество быть на просторный нижний балкон. на двор первый, что бросаться в глаз вронский, быть песенник в китель, стоять подле бочонок с водка, и здоровый веселый фигура полковой командир, окружать офицер; выходить на первый ступень балкон, он, громко перекрикивать музыка, играть оффенбаховский кадриль, что-то приказывать и махать стоять в сторона солдат. кучка солдат, вахмистр и несколько унтер-офицер подходить вместе с вронский к балкон. вернуться к стол, полковой командир опять выходить с бокал на крыльцо и провозглашать тост: "за здоровье наш бывший товарищ и храбрый генерал князь серпуховский. ура!"
       за полковой командир, с бокал в рука, улыбаться, выходить и серпуховской.
       -- ты весь молодеть, бондаренко, -- обращаться он к прямо пред он стоять, служить второй служба молодцеватый краснощекий вахмистр.
       вронский три год не видать серпуховский. он возмужать, отпускать бакенбарда, но он быть такой же стройный, не столько поражать красота, сколько нежность и благородство лицо и сложение. один перемена, который замечать в немой вронский, быть то тихий, постоянный сияние, который устанавливаться на лицо человек, иметь успех и уверять в признание этот успех все. вронский знать этот сияние и тотчас же замечать он на серпуховский.
       сходить с лестница, серпуховский увидать вронский. улыбка радость освещать лицо серпуховский. он кивнуть кверху голова, приподымать бокал, при-- ветствовать вронский и показывать этот жест, что не мочь прежде не подходить к вахмистр, который, вытягиваться, уже складывать губа для поцелуй.
       -- ну, вот и он!-- вскрикивать полковой командир. -- а я сказать яшвин, что ты в свой мрачный дух.
       серпуховской поцеловать во влажный и свежий губа молодец вахмистр и, обтирать рот платок, подходить к вронский.
       -- ну, как я рад! -- сказать он, пожимать он рука и отводить он в сторона.
       -- заниматься они! -- крикнуть яшвин полковой командир, указывать на вронский, и сходить вниз к солдат.
       -- отчего ты вчера не быть на скачки? я думать увидать там ты, -- сказать вронский, оглядывать серпуховский.
       -- я приезжать, но поздно. виноватый, -- прибавлять он и обращаться к адъютант, -- пожалуйста, от я приказывать раздавать, сколько выходить на человек.
       и он торопливо доставать из бумажник три сторублевый бумажка и покраснеть.
       -- вронский! съедать что-нибудь или пить? -- спрашивать яшвин. -- эй, давать сюда граф поесть! а вот это пить.
       кутеж у полковой командир продолжаться долго.
       пить очень много. качать и подкидывать серпуховский. потом качать полковой командир. потом пред песенник плясать сам полковой командир с петрицкий. потом полковой командир, уже несколько ослабевать, садиться на двор на лавка и начинать доказывать яшвин преимущество россия пред пруссия, особенно в кавалерийский атака, и кутеж на минута затихать. серпуховской входить в дом, в уборная, чтоб умывать рука, и находить там вронский; вронский обливаться вода. он, снимать китель, подставлять обрастать волос красный шея под струя умывальник, растирать она и голова рука. оканчивать смывание, вронский подсаживаться к серпуховский. они оба тут же садиться на диванчик, и между они начинаться разговор, очень интересный для оба.
       -- я о ты все знать через жена, -- сказать серпуховской. -- я рад, что ты часто видать она.
       -- она дружный с варя, и это единственный женщина петербургский, с который я приятно видеться, -- улыбаться, отвечать вронский. он улыбаться то, что предвидеть тема, на который обращаться разговор, и это быть он приятно.
       -- единственный? -- улыбаться, переспрашивать серпуховской.
       -- да и я о ты знать, но не только чрез твой жена, -- строгий выражение лицо запрещать этот намек, сказать вронский. -- я очень рад быть твой успех, и нисколько не удивлять. я ждать еще много...
       серпуховской улыбаться. он, очевидно, быть приятный этот мнение о он, и он не находить нужный скрывать это.
       -- я, напротив, признаваться откровенно, ждать мало. но я рад, очень рад. я честолюбивый, это мой слабость, и я признаваться в она.
       -- мочь быть, ты бы не признаваться, если бы не иметь успех, -- сказать вронский.
       -- не думать, -- опять улыбаться, сказать серпуховской. -- не сказать, чтобы не стоить жить без это, но быть бы скучно. разумеется, я, мочь быть, ошибаться, но я казаться, что я иметь некоторый способность к тот сфера деятельность, который я избирать, и что в мой рука власть, какой бы она ни быть, если быть, то быть хорошо, чем в рука многий я известный, -- с сиять сознание успех сказать серпуховской. -- и потому, чем близкий к этот, то я много довольный.
       -- мочь быть, это так для ты, но не для все. я то же думать, а вот жить и находить, что не стоить жить только для это, -- сказать вронский.
       -- вот оно! вот оно! -- смеяться, сказать серпуховской. -- я же начинать с то, что я слышать про ты, про твой отказ... разумеется, я ты одобрять. но на весь быть манера. и я думать, что самый поступок хороший, но ты он сделать не так, как надо.
       -- что сделать, то сделать, и ты знать, я никогда не отрекаться от то, что сделать. и потом я прекрасно.
       -- прекрасно -- на время. но ты не удовлетворяться это. я твой брат не говорить. этот милый дитя, так же как этот наш хозяин. вон он! -- прибавлять он, прислушиваться к крик "ура", -- и он весело, а ты не это удовлетворять.
       -- я не говорить, чтобы удовлетворять.
       -- да не это один. такой человек, как ты, нужный.
       -- кто?
       -- кто? общество. россия нужный человек, нужный партия, иначе все идти и пойти к собака.
       -- то быть что же? партия бертенев против русский коммунист?
       -- нет, -- сморщиваться от досада за то, что он подозревать в такой глупость, сказать серпуховской. -- Tout ca est une blague. это всегда быть и быть. никакой коммунист нет. но всегда человек интрига надо выдумывать вредный, опасный партия. это старый штука. нет, нужный партия власть человек независимый, как ты и я.
       -- но почему же? -- вронский называть несколько иметь власть человек. -- но почему же они не независимый человек?
       -- только потому, что у они нет или не быть от рождение независимость состояние, не быть имя, не быть тот близость к солнце, в который мы рождаться. они можно купить или деньги, или ласка. и чтоб они держаться, они надо выдумывать направление. и они проводить какой-нибудь мысль, направление, в который сам не верить, который делать зло; и весь этот направление быть только средство иметь казенный дом и столько-то жалование. Cela n'est pas plus fin que ca, когда поглядеть в их карта. мочь быть, я плохой, глупо они, хотя я не видеть, почему я должный быть плохо они. но у я быть уже наверное один важный преимущество, то, что мы трудно купить. и такой человек более чем когда-нибудь нужный.
       вронский слушать внимательно, но не столько самый содержание слово занимать он, сколько то отношение к дело серпуховский, уже думать бороться с власть и иметь в этот свой симпатия и антипатия, тогда как для он быть по служба только интерес эскадрон. вронский понимать тоже, как мочь быть сильный серпуховский свой несомненный способность обдумывать, понимать вещь, свой ум и даром слово, так редко встречаться в тот среда, в который он жить. и, как ни совестно это быть он, он быть завидно.
       -- все-таки я недоставать для это один главный вещь, -- отвечать он, -- недоставать желание власть. это быть, но проходить.
       -- извинять я, это неправда, -- улыбаться, сказать серпуховской.
       -- нет, правда, правда!.. теперь, -- чтоб быть искренний, прибавлять вронский.
       -- да, правда, теперь, это другой дело; но это теперь быть не всегда.
       -- мочь быть, -- отвечать вронский.
       -- ты говорить, мочь быть, -- продолжать серпуховский, как будто угадывать он мысль, -- а я ты говорить наверное. и для это я хотеть ты видеть.ты поступать так, как должно быть. это я понимать, но персеверировать ты не должный. я только просить у ты carte blanche. я не покровительствовать ты... хотя отчего же я и не покровительствовать ты? ты столько раз я покровительствовать! надеяться, что наш дружба стоять высоко это. да, -- сказать он нежно, как женщина, улыбаться он. -- давать я carte blanche,выходить из полк, и я втягивать ты незаметно.
       -- но ты понимать, я ничто не нужно, -- сказать вронский, -- как только то, чтобы все быть, как быть.
       серпуховской вставать и становиться против он.
       -- ты сказать, чтобы все быть, как быть. я понимать, что это значить. но послушать: мы ровесник; мочь быть, ты много число знать женщина, чем я. -- улыбка и жест серпуховский говорить, что вронский не должный бояться, что он нежно и осторожно дотрагиваться до больной место. -- но я женатый, и поверять, что, узнавать один свой жена (как кто-то писать), который ты любить, ты хороший узнавать весь женщина, чем если бы ты знать они тысяча.
       -- сейчас прийти!-- крикнуть вронский офицер,заглядывать в комната и звать они к полковой командир.
       вронский хотеться теперь дослушивать и узнавать, что он сказать он.
       -- и вот ты мой мнение. женщина -- это главный камень преткновение в деятельность человек. трудно любить женщина и делать что-нибудь. для это быть один средство с удобство без помеха любить -- это женитьба. как бы, как бы ты сказать, что я думать, -- говорить серпуховской, любить сравнение, -- постой, постой! да, как нести fardeau и делать что-нибудь рука можно только тогда, когда fardeau увязнуть на спина, -- а это женитьба. и это я почувствовать, жениться. у я вдруг опрастываться рука. но без женитьба тащить за себя этот fardeau -- рука быть так полный, что ничто нельзя делать. посмотреть мазанковый, крупов. они погубить свой карьера из-за женщина.
       -- какой женщина! -- сказать вронский, вспоминать француженка и актриса, с который быть в связь называть два человек.
       -- то плохо, чем прочно положение женщина в свет, тем плохой. это все равный, как уже не то что тащить fardeau рука, а вырывать он у другой.
       -- ты никогда не любить, -- тихо сказать вронский, глядеть пред себя и думать об анна.
       -- мочь быть. но ты вспомнить, что я сказать ты. и еще: женщина весь материальный мужчина. мы делать из любовь что-то огромный, а они всегда terrе-а-terre.
       -- сейчас, сейчас!-- обращаться он к входить лакей. но лакей не приходить они звать опять, как он думать. лакей приносить вронский записка.
       -- вы человек приносить от княгиня тверской.
       вронский распечатывать письмо и вспыхивать.
       -- у я голова заболеть, я пойти домой, -- сказать он серпуховской.
       -- ну, так прощай. давать carte blanche?
       -- после поговорить, я находить ты в петербург.
      
    XXII
       быть уже шестой час, и потому, чтобы поспевать вовремя и вместе с то не ехать на свой лошадь, который все знать, вронский садиться в извозчичий карета яшвин и велеть ехать как можно скоро. ивозчичий старый четвероместный карета быть просторный. он садиться в угол, вытягивать нога на передний место и задумываться.
       смутный сознание тот ясность, в который быть приводить его дело, смутный воспоминание о дружба и лесть серпуховский, считать он нужный человек, и, главный, ожидание свидание -- все соединяться в общий впечатление радостный чувство жизнь. чувство это быть так сильно, что он невольно улыбаться. он спускать нога, закладывать один на колено другой и, взять она в рука, ощупывать упругий икра нога, зашибать вчера при падение, и, откидываться назад, вздыхать несколько раз весь грудь.
       "хорошо, очень хорошо!" -- сказать он себя сам. он и прежде часто испытывать радостный сознание свой тело, но никогда он так не любить себя, свой тело, как теперь. он приятно быть чувствовать этот легкий боль в сильный нога, приятно быть мышечный ощущение движение свой грудь при дыхание. тот самый ясный и холодный августовский день, который так безнадежно действовать на анна, казаться он возбудительный оживлять и освежать его разгораться от обливание лицо и шея. запах брильянтин от его ус казаться он особенно приятный на этот свежий воздух. все, что он видеть в окно карета, все в этот холодный чистый воздух, на этот бледный свет закат быть так же свежо, весело и сильно, как и он сам: и крыша дом, блестеть в луч спускаться солнце, и резкий очертание забор и угол постройка, и фигура изредка встречаться пешеход и экипаж, и неподвижный зелень дерево и трава, и поле с правильно прорезать борозда картофель, и косой тень, падать от дом и от дерево, и от куст, и от самый борозда картофель. все быть красивый, как хорошенький пейзаж, только что оканчивать и покрывать лак.
       -- пойти, пойти!-- сказать он кучер, высовываться в окно, и, доставать из карман трехрублевый бумажка, сунуть она оглянуться кучер. рука извозчик ощупывать что-то у фонарь, послышаться свист кнут, и карета быстро покатиться по ровный шоссе.
       "ничто, ничто я не нужно, кроме этот счастие, -- думать он, глядеть на костяной шишечка звонок в промежуток между окно и воображать себя анна такой, какой он видеть она в последний раз. -- и чем далеко, тем много я любить она. вот и сад казенный дача вред. где же она тут? где? как? зачем она здесь назначать свидание и писать в письмо бетси?" -- подумать он теперь только; но думать быть уже некогда. он останавливать кучер, не доезжать до аллея, и, отворять дверца, на ход выскочить из карета и пойти в аллея, вести к дом. в аллея никто не быть; но, оглянуться направо, он увидать она. лицо ее быть закрывать вуаль, но он обхватить радостный взгляд особенный, она один свойственный движение походка, склон плечо и постанов голова, и тотчас же будто электрический ток пробежать по его тело. он с новый сила почувствовать сам себя, от упругий движение нога до движение легкое при дыхание, и что-то защекотать его губа.
       сойдясь с они, она крепко пожимать его рука.
       -- ты не сердиться, что я вызывать ты? я необходимо быть ты видеть, -- сказать она; и тот серьезный и строгий склад губа, который он видеть из-под вуаль, сразу изменять его душевный настроение.
       -- я, сердиться! но как ты приезжать, куда?
       -- все равный, -- сказать она, класть свой рука на его, -- пойти, я нужно переговаривать.
       он понимать, что что-то случаться и что свидание это не быть радостный. в присутствие ее он не иметь свой воля: не знать причина ее тревога, он чувствовать уже, что тот же тревога невольно сообщаться и он.
       -- что же? что? -- спрашивать он, сжимать локоть ее рука и стараться прочитывать в ее лицо ее мысль.
       она проходить молча несколько шаг, собираться с дух, и вдруг останавливаться.
       -- я не сказать ты вчера, -- начало она, быстро тяжело дышать, -- что, возвращаться домой с алексей александрович, я объявлять он все... сказать, что не мочь быть его жена, что... и все сказать.
       он слушать она, невольно склоняться весь стан, как бы желать это смягчать для она тяжесть ее положение. но как только она сказать это, он вдруг выпрямляться, лицо его принимать гордый и строгий выражение.
       -- да, да, это хорошо, тысяча раз хорошо! я понимать, как тяжело это быть, -- сказать он.
       но она не слушать его слово, она читать он мысль по выражение лицо. она не мочь знать, что выражение его лицо относиться к первый приходить вронский мысль -- о неизбежность теперь дуэль. она никогда и в голова не приходить мысль о дуэль, и поэтому этот мимолетный выражение строгость она объяснять иначе.
       получать письмо муж, она знать уже в глубина душа что все оставаться по-старому, что она не в сила быть пренебрегать свой положение, бросать сын и соединяться с любовник. утро, проводить у княгиня тверская, еще более утвердить она в это. но свидание это все-таки быть для она чрезвычайно важно. она надеяться, что этот свидание изменять их положение и спасать ее. если он при этот известие решительно, страстно, без минута колебание сказать она: "бросать весь и бежать со я!" она бросать сын и уходить с он. но известие это не производить в немой тот, что она ожидать: он только что-то как будто оскорбляться.
       -- я нисколько не тяжело быть. это сделаться сам себя, -- сказать она раздражительный, -- и вот... -- она доставать письмо муж из перчатка.
       -- я понимать, понимать, -- перебивать он она, взять письмо, но не читать он и стараться она успокаивать, -- я один желать, я один просить -- разрывать этот положение, чтобы посвящать свой жизнь твой счастие.
       -- зачем ты говорить я это? -- сказать она. -- разве я мочь сомневаться в это? если б я сомневаться...
       -- кто это идти? -- сказать вдруг вронский, указывать на идти навстречу два дама. -- мочь быть, знать мы, -- и он поспешно направляться, увлекать она за себя, на боковой дорожка.
       -- ах, я все равный!-- сказать она. губа ее задрожать. и он показываться, что глаз ее со странный злоба смотреть на он из-под вуаль. -- так я говорить, что не в это дело, я не мочь сомневаться в этот; но вот что он писать я. прочитывать. -- она опять останавливаться.
       опять, как и в первый минута, при известие об ее разрыв с муж, вронский, читать письмо, невольно отдаваться тот естественный впечатление, который вызывать в немой отношение к оскорблять муж. теперь, когда он держать в рука его письмо, он невольно представлять себя тот вызов, который, вероятно, нынче же или завтра он находить у себя, и самый дуэль, во время который он с то самый холодный и гордый выражение, который и теперь быть на его лицо, выстреливать в воздух, быть стоять под выстрел оскорблять муж. и тут же в его голова мелькнуть мысль о то, что он только что говорить серпуховской и что он сам утро думать -- что хорошо не связывать себя, -- и он знать, что этот мысль он не мочь передавать она.
       прочитывать письмо, он подымать на она глаз, и во взгляд его не быть твердость. она понимать тотчас же, что он уже сам с себя прежде думать об это. она знать, что, что бы он ни сказать она, он сказать не все, что он думать. и она понимать, что последний надежда она быть обманывать. это быть не то, что она ждать.
       -- ты видеть, что это за человек, -- сказать она дрожать голос, -- он...
       -- прощать я, но я радоваться это, -- перебивать вронский. -- ради бог, давать я договаривать, -- прибавлять он умолять ее взгляд давать он время объяснять свой слово. -- я радоваться, потому что это не мочь, никак не мочь оставаться так, как он предполагать.
       -- почему же не мочь? -- сдерживать слеза, проговаривать анна, очевидно уже не приписывать никакой значение то, что он сказать. она чувствовать, что судьба она быть решать.
       вронский хотеть сказать, что после неизбежный, по его мнение, дуэль это не мочь продолжаться, но сказать другой.
       -- не мочь продолжаться. я надеяться, что теперь ты оставлять он. я надеяться, -- он смущаться и покраснеть, что ты позволять я устраивать и обдумывать наш жизнь завтра... -- начинать было он.
       она не давать договаривать он.
       -- а сын? -- вскрикивать она. -- ты видеть, что он писать? -- надо оставлять он, а я не мочь и не хотеть сделать это.
       -- но ради бог, что же хорошо? оставлять сын или продолжать этот унизительный положение?
       -- для кто унизительный положение?
       -- для все и много все для ты.
       -- ты говорить унизительный... не говорить это. этот слово не иметь для я смысл, -- сказать она дрожать голос. она не хотеться теперь, чтобы он говорить неправда. она оставаться один его любовь, и она хотеть любить он. -- ты понимать, что для я с тот день, как полюбить ты, весь, все перемениться. для я один и один -- это твой любовь. если она мой, то я чувствовать себя так высоко, так твердо, что ничто не мочь для я быть унизительный. я гордый свой положение, потому что... гордый тот... гордый... -- она не договаривать, чем он быть гордый. слеза стыд и отчаяние задушить ее голос ом останавливаться и зарыдать.
       он почувствовать тоже, что что-то подниматься к его горло, щипать он в нос, и он первый раз в жизнь почувствовать себя готовый заплакать. он не мочь бы сказать, что именно так тронуть он; он быть жалко она, он чувствовать, что не мочь помогать она, и вместе с то знать, что он вина ее несчастие, что он сделать что-то нехороший.
       -- разве невозможный развод? -- сказать он слабо. она, не отвечать, покачать голова. -- разве нельзя взять сын и все-таки оставлять он?
       -- да; но это все от он зависеть. теперь я должный ехать к он, -- сказать она сухо. ее предчувствие, что все оставаться по-старому, не обманывать она.
       -- во вторник я быть в петербург, и все решаться.
       -- да, -- сказать она. -- но не быть больше говорить про это.
       карета анна, который она отсылать и который велеть приезжать к решетка сад вред, подъезжать. анна прощаться с он и уезжать домой.
      
    XXIII
       в понедельник быть обычный заседание комиссия 2 июнь. алексей александрович входить в зала заседание, поздороваться с член и председатель, как и обыкновенно, и садиться на свой место, полагать рука на приготавливать пред он бумага. в число этот бумага лежать ненужный он справка и набросать конспект тот заявление, который он намереваться сделать. впрочем, он и не нужный быть справка. он помнить весь и не считать нужный повторять в свой память то, что он сказать. он знать, что, когда наступать время и когда он увидеть пред себя лицо противник, тщетно стараться придавать себя равнодушный выражение, речь его выливаться сам себя хорошо, чем он мочь теперь приготавливаться. он чувствовать, что содержание его речь быть так большой, что каждый слово быть иметь значение. между то, слу-- шай обычный доклад, он иметь самый невинный, безобидный вид. никто не думать, глядеть на его белый с напухать жила рука, так нежно длинный палец ощупывать оба край лежать пред он лист белый бумага, и на его с выражение усталость набок склонять голова, что сейчас из его уста выливаться такой речь, который производить страшный буря, заставлять член кричать, перебивать друг друг, и председатель требовать соблюдение порядок. когда доклад кончаться, алексей александрович свой тихий тонкий голос объявлять, что он иметь сообщать некоторый свой соображение по дело об устройство инородец. внимание обращаться на он. алексей александрович откашливаться и, не глядеть на свой противник, но избирать, как он это всегда делать при произнесение речь, первый сидеть перед он лицо -- маленький смирный старичок, не иметь никогда никакой мнение в комиссия, начинать излагать свой соображение. когда дело доходить до коренной и органический закон, противник вскакивать и начинать возражать. стрем, тоже член комиссия и тоже задеть за живой, становиться оправдываться, -- и вообще происходить бурный заседание; но алексей александрович восторжествовать, и его предложение быть принимать; быть назначать три новый комиссия, и на другой день в известный петербургский круг только и быть речь, что об этот заседание. успех алексей александрович быть даже много, чем он ожидать.
       на другой утро, во вторник, алексей александрович, просыпаться, с удовольствие вспомнить вчерашний победа и не мочь не улыбаться, хотя и желать казаться равнодушный, когда правитель канцелярия, желать польстить он, сообщать о слух, доходить до он, о происходить в комиссия.
       заниматься с правитель канцелярия, алексей александрович совершенно забывать о то, что нынче быть вторник, день, назначать он для приезд анна аркадьевна, и быть удивлять и неприятно поражать, когда человек приходить докладывать он о ее приезд.
       анна приезжать в петербург рано утро; за она быть высылать карета по ее телеграмма, и потому алексей александрович мочь знать о ее приезд. но когда она приезжать, он не встречать она. она сказать, что он еще не выходить и заниматься с правитель канцелярия. она велеть сказать муж, что приезжать, проходить в свой кабинет и заниматься разбор свой вещь, ожидать, что он прийти к она. но проходить час, он не приходить. она выходить в столовая под предлог распоряжение и нарочно громко говорить, ожидать, что он прийти сюда; но он не выходить, хотя она слышать, что он выходить к дверь кабинет, провожать правитель канцелярия. она знать, что он, по обыкновение, скоро уезжать по служба, и она хотеться до это видеть он, чтоб отношение их быть определять.
       она проходиться по зал и с решимость направляться к он. когда она входить в его кабинет, он в вицмундир, очевидно готовый к отъезд, сидеть у маленький стол на который облокачивать рука, и уныло смотреть пред себя. она увидать он прежде, чем он она, и она понимать, что он думать о она.
       увидать она, он хотеть вставать, раздумывать, потом лицо его вспыхивать, что никогда прежде не видать анна, и он быстро вставать и пойти она навстречу, глядеть не в глаз она, а высоко, на ее лоб и прическа. он подходить к она, взять она за рука и попросить садиться.
       -- я очень рад, что вы приезжать, -- сказать он, садиться подле она, и, очевидно желать сказать что-то, он запинаться. несколько раз он хотеть начинать говорить, но останавливаться... несмотря на то, что, готовиться к этот свидание, она учить себя презирать и обвинять он, она не знать, что сказать он, и она быть жалко он. и так молчание продолжаться довольно долго. -- сережа здоровый? -- сказать он и, не дожидаться ответ, прибавлять: -- я не быть обедать дома нынче, и сейчас я надо ехать.
       -- я хотеть уезжать в москва, -- сказать она.
       -- нет, вы очень, очень хорошо сделать, что приезжать, -- сказать он и опять умолкать.
       видеть, что он не в сила сам начинать говорить, она начинать сам.
       -- алексей александрович, -- сказать она, взглядывать на он и не опускать глаз под его устремлять на ее прическа взор, -- я преступный женщина, я дурной женщина, но я то же, что я быть, что я сказать вы тогда, и приезжать сказать вы, что я не мочь ничто переменять.
       -- я вы не спрашивать об это, -- сказать он, вдруг решительно и с ненависть глядеть она прямо в глаз, -- я так и предполагать. -- под влияние гнев он, видимо, овладевать опять вполне весь свой способность. -- но, как я вы говорить тогда и писать, -- заговаривать он резкий, тонкий голос, -- я теперь повторять, что я не обязанный это знать. я игнорировать это. не весь жена так добрый, как вы, чтобы так спешить сообщать столь приятный известие муж. -- он особенно ударять на слово "приятный". -- я игнорировать это до тот пора, пока свет не знать этот, пока мой имя не опозорить. и поэтому я только предупреждать вы, что наш отношение должный быть такой, какой они всегда быть, и что только в тот случай, если вы компрометировать себя, я должный быть принимать мера, чтоб ограждать свой честь.
       -- но отношение наш не мочь быть такой, как всегда, -- робкий голос заговаривать анна, с испуг глядеть на он.
       когда она увидать опять этот спокойный жест, услыхать этот пронзительный, детский и насмешливый голос, отвращение к он уничтожать в она прежний жалость, и она только бояться, но во что бы то ни становиться хотеть уяснять свой положение.
       -- я не мочь быть ваш жена, когда я... -- начинать было она.
       он засмеяться злой и холодный смех.
       -- должно быть, тот род жизнь, который вы избирать, отражаться на ваш понятие. я настолько уважать или презирать и то и другой... я уважать проходить ваш и презирать настоящий... что я быть далекий от тот интерпретация, который вы давать мой слово.
       анна вздыхать и опускать голова.
       -- впрочем, не понимать, как, иметь столько независимость, как вы, -- продолжать он, разгорячаться, -- объявлять муж прямо о свой неверность и не находить в это ничто предосудительный, как кажется, вы находить предосудительный исполнение в отношение к муж обязанность жена?
       -- алексей александрович! что вы от я нужный?
       -- я нужно, чтоб я не встречать здесь этот человек и чтобы вы вести себя так, чтобы ни свет, ни прислуга не мочь обвинять вы... чтобы вы не видать он. кажется, это не много. и за это вы быть пользоваться право честной жена, не исполнять ее обязанность. вот все, что я иметь сказать вы. теперь я время ехать. я не обедать дома.
       он вставать и направляться к дверь. анна вставать тоже он, молча поклониться, пропускать она.
      
    XXIV
       ночь, проводить левин на копна, не проходить для он даром: то хозяйство, который он вести, опротиветь он и потерять для он всякий интерес. несмотря на превосходный урожай, никогда не быть или по крайний мера никогда он не казаться, чтобы быть столько неудача и столько враждебный отношение между он и мужик, как нынешний год, и причина неудача и этот враждебность быть теперь совершенно понятный он. прелесть, который он испытывать в самый работа, происходить вследствие то сближение с мужик, зависть, который он испытывать к они, к их жизнь, желание переходить в этот жизнь, который в этот ночь быть для он уже не мечта, но намерение, подробность исполнение который он обдумывать, -- весь это так изменять его взгляд на заводить у он хозяйство, что он не мочь уже никак находить в он прежний интерес и не мочь не видеть тот неприятный отношение свой к работник, который быть основа весь дело. стадо улучшать корова, такой же, как пава, весь удобрять, вспахивать плуг земля, девять равный поле, обсаживать лозина, девяносто десятина глубоко запахивать навоз, рядовой сеялка и т. п. -- все это быть прекрасный, если б это делаться только он сам или они с товарищ, человек, сочувствовать он. но он ясно видеть теперь (работа он над книга о сельский хозяйство, в который главный элемент хозяйство должный быть быть работник, много помогать он в это), -- он ясно видеть теперь, что тот хозяйство, который он вести, быть только жестокий и упорный борьба между он и работник, в который на один сторона, на его сторона, быть постоянный напряженный стремление переделывать все на считать хороший образец, на другой же сторона -- естественный порядок вещь. и в этот борьба он видеть, что, при великий напряжение сила с его сторона и безо всякий усилие и даже намерение с другой, достигаться только то, что хозяйство идти ни в чей и совершенно напрасно портиться прекрасный орудие, прекрасный скотина и земля. главное же -- не только совершенно даром пропадать направлять на это дело энергия, но он не мочь не чувствовать теперь, когда смысл его хозяйство обнажаться для он, что цель его энергия быть самый недостойный. в сущность, в чем состоять борьба? он стоять за каждый свой грош (и не мочь не стоять, потому что стоить он ослаблять энергия, и он бы недоставать деньги расплачиваться с рабочий), а они только стоять за то, чтобы работать спокойно и приятно, то быть так, как они привыкать. в его интерес быть то, чтобы каждый работник срабатывать как можно много, притом чтобы не забываться, чтобы стараться не сломать веялка, конный грабли, молотилка, чтоб он обдумывать то, что он делать; работник же хотеться работать как можно приятно, с отдых, и главное -- беззаботно и забываться, не размышлять. в нынешний лето на каждый шаг левин видеть это. он посылать скашивать клевер на сено, выбирать плохой десятина, прорастать трава и полынь, негодный на семя, -- он скашивать подряд хороший семенной десятина, оправдываться то, что так приказывать приказчик, и утешать он то, что сено быть отличный; но он знать, что это происходить оттого, что этот десятина быть косить легко. он посылать сеноворошилка трясти сено, -- ее ломать на первый ряд, потому что скучно быть мужик сидеть на козлы под махать над он крыло. и он говорить: "не изволить беспокоиться, баба живо растрясать". плуг оказываться негодиться, потому что работник не приходить в голова опускать подымать резец, и, ворочать сило, он мучать лошадь и портить земля; и его просить быть покойный. лошадь запускать в пшеница, потому что ни один работник не хотеть быть ночной сторож, и, несмотря на приказание это не делать, работник чередоваться стеречь ночной, и ванька, прорабатывать весь день, заснуть и каяться в свой грех, говорить: " воля ваш". три хороший телок окармливать, потому что без водопой выпускать на клеверный отава, и никак не хотеть верить, что они раздувать клевер, а рассказывать в утешение, как у сосед сто двенадцать голова в три день выпадать. все это делаться не потому, что кто-нибудь желать зло левин или его хозяйство; напротив, он знать, что он любить, считать простой барин (что быть высокий похвала); но делаться это только потому, что хотеться весело и беззаботно работать, и интерес его быть они не только чуждый и непонятный, но фатально противоположный они самый справедливый интерес. уже давно левин чувствовать недовольство свой отношение к хозяйство. он видеть, что лодка его течь, но он не находить и не искать течь, мочь быть нарочно обманывать себя. но теперь он не мочь более себя обманывать. тот хозяйство, который он вести, становиться он не только не интересно, но отвратительно, и он не мочь больше они заниматься.
       к это еще присоединяться присутствие в тридцать верста от оно кити щербацкий, который он хотеть и не мочь видеть. дарья александровна облонская, когда он быть у она, звать он приезжать: приезжать с то, чтобы возобновлять предложение ее сестра, который, как она давать чувствовать, теперь принимать оно. сам левин, увидать кити щербацкий, понимать, что он не переставать любить она; но он не мочь ехать к облонский, знать, что она там. то, что он сделать она предложение и она отказывать он, класть между он и она непреодолимый преграда. "я не мочь просить она быть мой жена потому только, что она не мочь быть жена тот, кто она хотеть", -- говорить он сам себя. мысль об это делать он холодный и враждебный к она. "я не в сила быть говорить с она без чувство упрек, смотреть на она без злоба, и она только еще много возненавидеть я, как и должно быть. и потом, как я мочь теперь, после то, что я сказать дарья александровна, ехать к они? разве я мочь не показывать, что я знать то, что она сказать я? и я приезжать с великодушие -- прощать, помиловать она. я пред она в роль прощать и удостоивать она свой любовь!.. зачем я дарья александровна сказать это? случайно бы я мочь увидать она, и тогда все бы сделаться сам себя, но теперь это невозможно, невозможно!"
       дарья александровна присылать он записка, просить у он дамский седло для кити. "я сказать, что у вы быть седло, -- писать она он. -- надеяться, что вы привозить он сам".
       это уже он не мочь переносить. как умный, деликатный женщина мочь так унижать сестра! он написать десять записка и весь разрывать и посылать седло без всякий ответ. написать, что он приезжать, -- нельзя, потому что он не мочь приезжать; написать, что он не мочь приезжать, потому что не мочь или уезжать, -- это еще плохо. он посылать седло без ответ и с сознание, что он сделать что-то стыдный, на другой же день, передавать все опостылеть хозяйство приказчик, уезжать в дальний уезд к приятель свой свияжский, около который быть прекрасный дупелиный болото и который недавно писать он, просить исполнять давнишний намерение побывать у он. дупелиный болото в суровский уезд давно соблазнять левин, но он за хозяйственный дело весь откладывать этот поездка. теперь же он рад быть уезжать и от соседство щербацкий и, главное, от хозяйство, именно на охота, который во весь горесть служить он хороший утешение.
      
    XXV
       в суровский уезд не быть ни железный, ни почтовый дорога, и левин ехать на свой в тарантас.
       на половина дорога он останавливаться кормить у богатый мужик. лысый свежий старик, с широкий рыжий борода, седой у щека, отворять ворота, прижиматься к верея, чтобы пропускать тройка. указывать кучер место под навес на большой, чистый и прибирать новый двор с обгорать соха, старик попросить левин в горница. чисто одевать молодайка, в калошки на босу нога, сгибаться, подтирать пол в новый сени. она испугаться вбегать за левин собака и вскрикивать, но тотчас же засмеяться свой испуг, узнавать, что собака не тронуть. показывать левин засучивать рука на дверь в горница, она спрятать, опять сгибаться, свой красивый лицо и продолжать мыть.
       -- самовар, что ли? -- спрашивать она.
       -- да, пожалуйста.
       горница быть большой, с голландский печь и перегородка. под образ стоять раскрасить узор стол, лавка и два стул. у вход быть шкафчик с посуда. ставня быть закрывать, муха быть мало, и так чистый, что левин позаботиться о то, чтобы ласка, бежать дорога и купаться в лужа, не натаптывать пол, и указывать она место в угол у дверь. оглядывать горница, левин выходить на задний двор. благовидный молодайка в калошки, качать пустой ведро на коромысло, сбегать впереди он за вода к колодец.
       -- живо у я!-- весело крикнуть на она старик и подходить к левин. -- что, сударь, к николай иванович свияжский ехать? тоже к мы заезжать,-- словоохотливый начинать он, облокачиваться на перила крыльцо.
       в середина рассказ старик об его знакомство с свияжский ворота опять заскрипеть, и на двор въезжать работник с поле с соха и борона. запрягать в соха и борона лошадь быть сытый и крупный. работник, очевидно, быть семейный: двое быть молодой, в ситцевый рубаха и картуз, другой двое быть наемный, в посконный рубаха, -- один старик, другой молодой малый. отходить от крыльцо, старик подходить к лошадь и приниматься распрягать.
       -- что это пахать? -- спрашивать левин.
       -- картошка припахивать. тоже землица держать. ты, федот, мерин-то не пускать, а к колода поставлять, иной запрягать.
       -- что, батюшка, сошник-то я приказывать взять, приносить, что ли? -- спрашивать большой рост, здоровенный малый, очевидно сын старик.
       -- во... в сани, -- отвечать старик, сматывать кругом снимать вожжа и бросать они наземь. -- налаживать, поколе пообедать.
       благовидный молодайка с полный, оттягивать она плечо ведро проходить в сени. появляться откуда-то еще баба -- молодой красивый, средний и старый некрасивый, с ребенок и без ребенок.
       самовар загудеть в труба; рабочий и семейный, убираться с лошадь, пойти обедать. левин, доставать из коляска свой провизия, приглашать с себя старик напиваться чай.
       -- да что, уже пить нынче, -- сказать старик, очевидно с удовольствие принимать этот предложение. -- нешто для компания.
       за чай левин узнавать весь история стариков хозяйство. старик снимать десять год то назад у помещица сто двадцать десятина, а в прошлый год купить они и снимать еще триста у соседний помещик. малый часть земля, самый плохой, он раздавать внаймы, а десятина сорок в поле пахать сам свой семья и два наемный рабочий. старик жаловаться, что дело идти плохо. но левин понимать, что он жаловаться только из приличие, а что хозяйство его процветать. если бы быть плохо, он не купить бы по сто пять рубль земля, не женить бы три сын и племянник, не построиться бы два раз после пожар, и все хорошо и хороший. несмотря на жалоба старик, видно быть, что он справедливо гордый свой благосостояние, гордый свой сын, племянник, невестка, лошадь, корова и в особенность то, что держаться весь этот хозяйство. из разговор со старик левин узнавать, что он быть и не прочь от нововведение. он сеять много картофель, и картофель его, который левин видеть, подъезжать, уже отцветать и завязываться, тогда как у левин только зацветать. он пахать под картофель плуга, как он называть плуг, взять у помещик. он сеять пшеница. маленький подробность о то, что, пропалывать рожь, старик прополонный рожь кормить лошадь, особенно поражать левин. сколько раз левин, видеть этот пропадать прекрасный корм, хотеть собирать он; но всегда это оказываться невозможный. у мужик же это делаться, и он не мочь нахвалиться этот корм.
       -- что же бабенка делать? вынести кучка на дорога, а телега подъезжать.
       -- а вот у мы, помещик, все плохо идти с работник, -- сказать левин, подавать он стакан с чай.
       -- благодарить, -- отвечать старик, взять стакан, но отказываться от сахар, указывать на оставаться обгрызать они комок. -- где же с работник вести дело? -- сказать он. -- разор один. вот хоть бы свияжск. мы знать, какой земля, мак, а тоже не больно хвалиться урожай. весь недосмотр!
       -- да вот ты же хозяйничать с работник?
       -- наш дело мужицкий. мы до все сам. плохой -- и вон; и свой управляться.
       -- батюшка, финоген велеть деготь доставать, -- сказать входить баба в калошки.
       -- так-то, сударь!-- сказать старик, вставать, перекрещиваться продолжительный, поблагодарить левин и выходить.
       когда левин входить в черный изба, чтобы вызывать свой кучер, он увидать весь семья мужчина за стол. баба прислуживать стоя. молодой здоровенный сын, с полный рот каша, что-то рассказывать смешной, и все хохотать, и в особенность весело баба в калошки, подливать щи в чашка.
       очень мочь быть, что благовидный лицо баба в калошки много содействовать тот впечатление благоустройство, который производить на левин этот крестьянский дом, но впечатление это быть так сильно, что левин никак не мочь отделываться от он. и весь дорога от старик до свияжский нет-нет и опять вспоминать об этот хозяйство, как будто что-то в этот впечатление требовать его особенный внимание.
      
    XXVI
       свияжский быть предводитель в свой уезд. он быть пять год старый левин и давно женатый. в дом его жить молодой его свояченица, очень симпатичный левин девушка. и левин знать, что свияжский и его жена очень желать выдавать за он этот девушка. он знать это несомненно, как знать это всегда молодой человек, так называть жених, хотя никогда никто не решаться бы сказать это, и знать тоже и то, что, несмотря на то, что он хотеть жениться, несмотря на то, что по весь данные этот весьма привлекательный девушка должный быть быть прекрасный жена, он так же мало мочь жениться на она, даже если б он и не быть влюблять в кити щербацкий, как улетать на небо. и этот знание отравлять он тот удовольствие, который он надеяться иметь от поездка к свияжский.
       получать письмо свияжский с приглашение на охота, левин тотчас же подумать об это, но, несмотря на это, решать, что такой вид на он свияжский быть только он ни на что не основывать предположение, и потому он все-таки поехать. кроме то, в глубина душа он хотеться испытывать себя, примериться опять к этот девушка. домашний же жизнь свияжских быть в высокий степень приятный, и сам свияжский, самый хороший тип земский деятель, какой только знать левин, быть для левин всегда чрезвычайно интересный.
       свияжский быть один из тот, всегда удивительный для левин человек, рассуждение который, очень последовательный, хотя и никогда не самостоятельный, идти сам по себя, а жизнь, чрезвычайно определенный и твердый в свой направление, идти сам по себя, совершенно независимо и почти всегда вразрез с рассуждение. свияжский быть человек чрезвычайно либ-- ральный. он презирать дворянство и считать большинство дворянин тайный, от робость только не выражаться, крепостник. он считать россия погибший страна, вроде турция, и правительство россия столь дурной, что никогда не позволять себя даже серьезно критиковать действие правительство, и вместе с то служить и быть образцовый дворянский предводитель и в дорога всегда надевать с кокарда и с красный околыш фуражка. он полагать, что жизнь человеческий возможный только за граница, куда он и уезжать жить при первый возможность, а вместе с то вести в россия очень сложный и усовершенствованный хозяйство и с чрезвычайный интерес следить за все и знать все, что делаться в россия. он считать русский мужик стоять по развитие на переходный ступень от обезьяна к человек, а вместе с то на земский выборы охотно все пожимать рука мужик и выслушивать их мнение... он не верить ни в чох, ни в смерть, но быть очень озабоченный вопрос улучшение быт духовенство и сокращение приход, причем особенно хлопотать, чтобы церковь оставаться в его село.
       в женский вопрос он быть на сторона крайний сторонник полный свобода женщина и в особенность их право на труд, но жить с жена так, что все любоваться их дружный бездетный семейный жизнь, и устраивать жизнь свой жена так, что она ничто не делать и не мочь делать, кроме общий с муж забота, как хорошо и весело проводить время.
       если бы левин не иметь свойство объяснять себя человек с самый хороший сторона, характер свияжский не представлять бы для он никакой затруднение и вопрос; он бы сказать себя: дурак или дрянь, и все бы быть ясно. но он не мочь сказать дурак, потому что свияжский быть несомненно не только очень умный, но очень образованный и необыкновенно просто носить свой образование человек. не быть предмет, который бы он не знать; но он показывать свой знание, только когда бывать вынуждать к это. еще мало мочь левин сказать, что он быть дрянь, потому что свияжский быть несомненно честный, добрый, умный человек, который весело, оживленно, постоянно делать дело, высоко ценить весь его окружать, и уже наверное никогда сознательно не делать и не мочь сделать ничто дурной.
       левин стараться понимать и не понимать и всегда, как на живой загадка, смотреть на он и на его жизнь.
       они быть дружный с левин, и поэтому левин позволять себя допытывать свияжский, добираться до самый основа его взгляд на жизнь; но всегда это быть тщетный. каждый раз, как левин пытаться проникать далеко открытый для весь дверь приемный комната ум свияжский, он замечать, что свияжский слегка смущаться; чуть заметный испуг выражаться в его взгляд, как будто он бояться, что левин понимать его, и он давать добродушный и веселый отпор.
       теперь, после свой разочарование в хозяйство, левин особенно приятно быть побывать у свияжский. не говорить о то, что она он весело действовать вид этот счастливый, довольный себя и все голубков, их благоустроенный гнездо, он хотеться теперь, чувствовать себя столь недовольный свой жизнь, добираться в свияжский до тот секрет, который давать он такой ясность, определенность и веселость в жизнь. кроме то, левин знать, что он увидеть у свияжский помещик-сосед, и он теперь особенно интересно быть поговорить, послушать о хозяйство тот самый разговор об урожай, найм рабочий и т. п., который, левин знать, принимать считать что-то очень низкий, но который теперь для левин казаться один важный. "это, мочь быть, не важно быть при крепостной право или не важный в англия. в оба случай самый условие определять; но у мы теперь, когда все это переворотиться и только укладываться, вопрос о то, как укладываться этот условие, быть только один важный вопрос в россия", -- думать левин.
       охота оказываться плохой, чем ожидать левин. болото высыхать, и дупель совсем не быть. он проходить целый день и приносить только три штука, но зато приносить, как и всегда с охота, отличный аппетит, отличный расположение дух и то возбужденный умственный состояние, который всегда сопровождаться у он сильный физический движение. и на охота, в тот время когда он, казаться, ни о что не думать, нет-нет, и опять он вспоминаться старик со свой семья, и впечатление это как будто требовать к себя не только внимание, но и разрешение что-то с он связывать.
       вечер, за чай, в присутствие два помещик, приезжать по какой-то дело опека, завязываться тот самый интересный разговор, какой и ожидать левин.
       левин сидеть подле хозяйка у чайный стол и должный быть вести разговор с она и свояченица, сидеть против он. хозяйка быть круглолицый, белокурый и невысокий женщина, весь сиять ямочка и улыбка. левин стараться чрез она выпытывать решение тот для он важный загадка, который представлять она муж; но он не иметь полный свобода мысль, потому что он быть мучительно неловко. мучительно неловко он быть оттого, что против он сидеть свояченица в особенный, для он, он казаться, надевать платье, с особенный в вид трапеция вырез на белый грудь; этот четвероугольный вырез, несмотря на то,что грудь быть очень белый, или особенно потому, что она быть очень белый, лишать левин свобода мысль. он воображать себя, вероятно, ошибочно, что вырез этот сделать на его счет, и считать себя не вправе смотреть на он и стараться не смотреть на он; но чувствовать, что он виноватый уж за один то, что вырез сделать. левин казаться, что он кто-то обманывать, что он следовать объяснять что-то, но что объяснять это никак нельзя, и потому он беспрестанный краснеть, быть беспокойный и неловкий. неловкость его сообщаться и хорошенький свояченица. но хозяйка, казаться, не замечать это и нарочно втягивать она в разговор.
       -- вы говорить, -- продолжать хозяйка начинать разговор, -- что муж не мочь интересовать весь русский. напротив, он веселый бывать за граница, но никогда так, как здесь. здесь он чувствовать себя в свой сфера. он столько дело, и он иметь дар все интересоваться. ах, вы не быть в наш школа?
       -- я видеть... это плющ обвивать домик?
       -- да, это настина дело, -- сказать она, указывать на сестра.
       -- вы сам учить? -- спрашивать левин, стараясьсмотреть мимо вырез, но чувствовать, что, куда бы он ни смотреть в тот сторона, он быть видеть вырез.
       -- да, я сам учить и учить, но у мы прекрасный учительница. и гимнастика мы вводить.
       -- нет, я благодарить, я не хотеть больше чай, -- сказать левин и, чувствовать, что он делать неучтивость, но не в сила много продолжать этот разговор, краснеть, вставать. -- я слышать очень интересный разговор, -- прибавлять он и подходить к другой конец стол, у который сидеть хозяин с два помещик. свияжский сидеть бок к стол, облокачивать рука повертывать чашка, другой выпускать, как бы нюхать. он блестящий черный глаз смотреть прямо на горячиться помещик с седой ус и, видимо, находить забава в его речь. помещик жаловаться на народ. левин ясно быть, что свияжский знать такой ответ на жалоба помещик, который сразу уничтожать весь смысл его речь, но что по свой положение он не мочь сказать этот ответ и слушать не без удовольствие комический речь помещик.
       помещик с седой ус быть, очевидно, закоренелый крепостник и деревенский старожил, страстный сельский хозяин. признак этот левин видеть и в одежда -- старомодный, потертый сюртук, видимо непривычный помещик, и в его умный, нахмуренный глаз, и в складной русский речь, и в усваивать, очевидно, долгий опыт повелительный тон, и в решительный движение большой, красивый, загорелый рука с один старый обручальный кольцо на безыменка.
      
    XXVII
       -- только если бы не жалко бросать, что заводить... труд положено много... махнуть бы на весь рука, продавать бы, поехать бы, как николай иваныч... елена слушать, -- сказать помещик с освещать его умный старый лицо приятный улыбка.
       -- да вот не бросать же, -- сказать николай иванович свияжский, -- становиться быть, расчет быть.
       -- расчет один, что дома жить, непокупной, ненанимать. да еще все надеяться, что образумливаться народ. а то, верить ли, -- этот пьянство, распутство! все переделяться, ни лошаденка, ни коровенка. с голод дохнуть, а взять он в работник наймит -- он вы норовить напортить, да еще к мировой судья.
       -- зато и вы пожаловаться мировой судья, -- сказать свияжский.
       -- я пожаловаться? да ни за что на свет! разговор такой пойти, что и не рад жалоба! вот на завод -- взять задатки, уходить. что ж мировой судья? оправдывать, только и держаться весь волостной суд да старшина. этот отпарывать его по-старинному. а не быть этот -- бросать все! бежать на край свет!
       очевидно, помещик дразнить свияжский, но свияжский не только не сердиться, но, видимо, забавляться этот.
       -- да вот вести же мы свой хозяйство без этот мера, -- сказать он улыбаться, -- я, левин, они.
       он указывать на другой помещик.
       -- да, у михаил петрович идти, а спрашивать-ка как? это разве рациональный хозяйство? -- сказать помещик, очевидно щеголять словом "рациональный".
       -- у я хозяйство простой, -- сказать михаил петрович. -- благодарить бог. мой хозяйство все, чтобы денежки к осенний подать быть готовый. приходить мужичок: батюшка, отец, вызволить! ну, свой всь сосед мужик, жалко. ну, давать на первый треть, только сказать: помнить, ребята, я вы помогать, и вы помогать, когда нужда -- посев ли овсяный, уборка сено, жнитво, ну и выговаривать, по скольким с тягло. тоже быть бессовестный и из они, это правда.
       левин, знать давно этот патриархальный прием, переглядываться с свияжский и перебивать михаил петрович, обращаться опять к помещик с седой ус.
       -- так вы как же полагать? -- спрашивать он, -- как же теперь надо вести хозяйство?
       -- да так же и вести, как михаил петрович: или отдавать исполу, или внаймы мужик; это можно,но только это самый уничтожаться общий богатство государство. где земля у я при крепостной труд и хороший хозяйство приносить сам-девять, она исполу приносить самтретей. погубить россия эмансипация!
       свияжский поглядеть улыбаться глаз на левин и даже сделать он чуть заметный насмешливый знак; но левин не находить слово помещик смешной, -- он понимать они много, чем он понимать свияжский. многое же из то, что далеко говорить помещик, доказывать, почему россия погубить эмансипация, показываться он даже очень верный, для он новый и неопровержимый. помещик, очевидно, говорить свой собственный мысль, что так редко бывать, и мысль, к который он приводить быть не желание занимать что-нибудь праздный ум, а мысль, который вырастать из условие его жизнь, который он высиживать в свой деревенский уединение и со весь сторона обдумывать.
       -- дело, изволить видеть, в то, что всякий прогресс совершаться только власть, -- говорить он, очевидно желать показывать, что он не чуждый образование. -- взять реформа петр, екатерина, александр. взять европейский история. то более прогресс в земледельческий быт. хоть картофель -- и тот вводиться у мы сила. ведь соха тоже не всегда пахать. тоже вводить она, мочь быть, при удел, но, наверно, вводить сила. теперь, в наш время, мы, помещик, при крепостной право вести свой хозяйство с усовершенствование; и сушилка, и веялка, и возок навоз, и все орудие -- всь мы вводить свой власть, и мужик сначала противиться, а потом подражать мы. теперь-с, при уничтожение крепостной право, у мы отнимать власть, и хозяйство наш, то, где оно подымать на высокий уровень, должно опускаться к самый дикий, первобытный состояние. так я понимать...
       -- да почему же? если оно рационально, то вы мочь найм вести он, -- сказать свияжский.
       -- власть нет-с. кто я он быть вести? позволять спрашивать.
       "вот она -- рабочий сила, главный элемент хозяйство", -- подумать левин.
       -- рабочий.
       -- рабочий не хотеть работать хорошо и работать хороший орудие. рабочий наш только один знать -- напиваться, как свинья, пьяный и испортить все, что вы он давать. лошадь опоить, сбруя хороший оборвать, колесо шиновать сменить, пропивать, в молотилка шкворень пускать, чтобы она сломать. он тошно видеть все, что не по его. от это и спускаться весь уровень хозяйство. земля забросить, заросль полынь или раздавать мужик, и где производить миллион, производить сотня тысяча четверть; общий богатство уменьшаться. если бы сделать то же, да с расчет...
       и он начинать развивать свой план освобождение, при который быть бы устранять этот неудобство.
       левин не интересовать это, но, когда он кончать, левин вернуться к первый его положение и сказать, обращаться к свияжский и стараться вызывать он на высказывание свой серьезный мнение:
       -- то, что уровень хозяйство спускаться и что при наш отношение к рабочий нет возможность вести выгодно рациональный хозяйство, это совершенно справедливо, -- сказать он.
       -- я не находить, -- уже серьезно возражать свияжский, -- я только видеть то, что мы не уметь вести хозяйство и что, напротив, тот хозяйство, который мы вести при крепостной право, не то что слишком высоко, а слишком низко. у мы нет ни машина, ни рабочий скот хороший, ни управление настоящий, ни считать мы не уметь. спрашивать у хозяин, -- он не знать, что он выгодно, что невыгодно.
       -- итальянский бухгалтерия, -- сказать иронически помещик. -- там как ни считать, как вы всь перепортить, барыш не быть.
       -- зачем же перепортить? дрянной молотилка, российский топчачок ваш, сломать, а мой паровой не сломать. лошаденка расейский, как это? тасканский порода, что за хвост таскать, вы испортить, а заводить першерон или хоть битюг, они не испортить. и так все. мы высоко надо подымать хозяйство.
       -- да быть бы из что, николай иваныч! вы хорошо, а я сын в университет содержать, малый в гимназия воспитывать, -- так я першерон не купить.
       -- а на это банка.
       -- чтобы последний с молоток продавать? нет, благодарить!
       -- я не согласный, что нужно и можно подымать еще выше уровень хозяйство, -- сказать левин. -- я заниматься это, и у я быть средство, а я ничто не мочь сделать. банк не знать кто полезный. я по крайний мера на что ни затрачивать деньги в хозяйство, все с убыток: скотина -- убыток, машина -- убыток.
       -- вот это верный, -- засмеяться даже от удовольствие, подтверждать помещик с седой ус.
       -- и я не один, -- продолжать левин, -- я ссылаться на весь хозяин, ведущий рационально дело; весь, за редкий исключение, вести дело в убыток. ну, вы сказать, что ваш хозяйство -- выгодно? -- сказать левин, и тотчас же во взгляд свияжский левин замечать то мимолетный выражение испуг, который он замечать, когда хотеть проникать далее приемный комната ум свияжский.
       кроме то, этот вопрос со сторона левин быть не совсем добросовестный. хозяйка за чай только что говорить он, что они нынче лето приглашать из москва немец, знаток бухгалтерия, который за пятьсот рубль вознаграждение учитывать их хозяйство и находить, что оно приносить убыток три тысяча с что-то рубль. она не помнить именно сколько, но, кажется, немец высчитывать до четверть копейка.
       помещик при упоминание о выгода хозяйство свияжский улыбаться, очевидно, знать, какой мочь быть барыш у сосед и предводитель.
       -- мочь быть, невыгодно, -- отвечать свияжский. -- это только доказывать, или что я плохой хозяин, или что я затрачивать капитал на увеличение рента.
       -- ах, рента! -- с ужас восклицать левин. -- мочь быть, быть рента в европа, где земля становиться хорошо от положенный на она труд, но у мы весь земля становиться плохо от положенный труд, то быть что она выпахивать, -- становиться быть, нет рента.
       -- как нет рента? это закон.
       -- то мы вне закон: рента ничто для мы не объяснять, а, напротив, запутывать. нет, вы сказать, как учение о рента мочь быть...
       -- хотеть простокваша? маша, приходить мы сюда простокваша или малина, -- обращаться он к жена. -- нынче замечательно поздно малина держаться.
       и в самый приятный расположение дух свияжский вставать и отходить, видимо предполагать, что разговор оканчивать на тот самый место, где левин казаться, что он только начинаться.
       лишаться собеседник, левин продолжать разговор с помещик, стараться доказывать он, что весь затруднение происходить оттого, что мы не хотеть знать свойство, привычка наш рабочий; но помещик быть, как и весь человек, самобытно и уединенно думать, тугой к понимание чужой мысль и особенно пристрастный к свой. он настаивать на то, что русский мужик быть свинья и любить свинство, и, чтобы выводить он из свинство, нужный власть, а она нет, нужный палка, а мы становиться так либеральный, что заменять тысячелетний палка вдруг какой-то адвокат и заключение, при который негодный вонючий мужик кормить хороший суп и высчитывать они кубический фут воздух.
       -- отчего вы думать, -- говорить левин, стараться вернуться к вопрос, -- что нельзя находить такой отношение к рабочий сила, при который работа быть бы производительный?
       -- никогда это с русский народ не быть! власть нет, -- отвечать помещик.
       -- как же новый условие мочь быть находить? -- сказать свияжский, поесть простокваша, закуривать папироса и опять подходить к спорить. -- весь возможный отношение к рабочий сила определять и изучать, -- сказать он. -- остаток варварство -- первобытный община с круговой порука сам себя распадаться, крепостной право уничтожаться, оставаться только свободный труд, и форма его определять и готовый, и надо брать они. батрак, поденный, фермер -- и из это вы не выходить.
       -- но европа недовольный этот форма.
       -- недовольный и искать новый. и находить, вероятно.
       -- я про то только и говорить, -- отвечать левин. -- почему же мы не искать с свой сторона?
       -- потому что это все равный, что придумывать вновь прием для постройка железный дорога. они готовый, придумывать.
       -- но если они мы не приходиться, если они глупый? -- сказать левин.
       и опять он замечать выражение испуг в глаз свияжский.
       -- да, это: мы шапка закидывать, мы находить то, чего искать европа! все это я знать, но, извинять я, вы знать ли все, что сделать в европа по вопрос об устройство рабочий?
       -- нет, плохо.
       -- этот вопрос занимать теперь хороший ум в европа. шульц-деличевский направление... потом весь этот громадный литература рабочий вопрос, самый либеральный лассалевский направление... мильгаузенский устройство -- это уже факт, вы, верно, знать.
       -- я иметь понятие, но очень смутный.
       -- нет, вы только говорить; вы, верно, знать весь это не плохо я. я, разумеется, не социальный профессор, но я это интересовать, и, право, если вы интересовать, вы заниматься.
       -- но к что же они приходить?
       -- виноватый...
       помещик вставать, и свияжский, опять останавливать левин в его неприятный привычка заглядывать в то, что сзади приемный комната его ум, пойти провожать свой гость.
      
    XXVIII
       левин невыносимый скучно быть в этот вечер с дама: он, как никогда прежде, волновать мысль о то, что то недовольство хозяйство, который он теперь испытывать, есть не исключительный его положение, а общий условие, в который находиться дело в россия, что устройство какой-нибудь такой отношение рабочий, где бы они работать, как у мужик на половина дорога, есть не мечта, а задача, который необходимо решать. и он казаться, что этот задача можно решать и должно попытаться это сделать.
       прощаться с дама и обещать пробыть завтра еще целый день, с то чтобы вместе ехать верхом осматривать интересный провал в казенный лес, левин перед сон зайти в кабинет хозяин, чтобы взять книга о рабочий вопрос, который свияжский предлагать он. кабинет свияжский быть огромный комната, обставленяая шкаф с книга и с два стол -- один массивный письменный, стоять посередине комната, и другой круглый, укладывать, звезда вокруг лампа, на разный язык последний нумера газета и журнал. у письменный стол быть стойка с подразделять золотой ярлык ящик различный род дело.
       свияжский доставать книга и садиться в качаться кресло.
       -- что это вы смотреть? -- сказать он левин, который, останавливаться у круглый стол, переглядывать журнал.
       -- ах да, тут очень интересный статья, -- сказать свияжский про журнал, который левин держать в рука. -- оказываться, -- прибавлять он с веселый оживление, -- что главный виновник раздел польша быть совсем не фридрих. оказываться...
       и он с свойственный он ясность рассказывать вкратце этот новый, очень важный и интересный открытие. несмотря на то, что левин занимать теперь много все мысль о хозяйство, он, слушать хозяин, спрашивать себя: "что там в немой сидеть? и почему, почему он интересный раздел польша?" когда свияжский кончать, левин невольно спрашивать: "ну так что же?" но ничто не быть. быть только интересный то, что "оказываться". но свияжский не объяснять и не находить нужный объяснять, почему это быть он интересный.
       -- да, но я очень заинтересовывать сердитый помещик, -- вздыхать, сказать левин. -- он умный и много правда говорить.
       -- ах, пойти! закоренелый тайный крепостник, как они весь! -- сказать свияжский.
       -- кой вы предводитель...
       -- да, только я они предводительствовать в другой сторона, -- смеяться, сказать свияжский.
       -- я очень занимать вот что, -- сказать левин. -- он правый, что дело наш, то быть рациональный хозяйство, нейти, что идти только хозяйство ростовщический, как у этот тихонький, или самый простой. кто в это виноватый?
       -- разумеется, мы сам. да и потом, неправда, что оно нейти. у васильчиков идти.
       -- завод...
       -- но я все-таки не знать, что вы удивлять. народ стоять на такой низкий степень и материальный и нравственный развитие, что, очевидно, он должный противодействовать весь, что он чуждый. в европа рациональный хозяйство идти потому, что народ образовывать; становиться быть, у мы надо образовывать народ, -- вот и все.
       -- но как же образовывать народ?
       -- чтоб образовывать народ, нужный три вещь: школа, школа и школа.
       -- но вы сам сказать, что народ стоять на низкий степень материальный развитие. что же тут помогать школа?
       -- знать, вы напоминать я анекдот о совет больной: "вы бы попробовать слабительное". -- "давать: плохой". -- "попробовать пиявка". -- "пробовать: плохой". -- "ну, так уж только молиться бог". -- "пробовать: плохой". так и мы с вы. я говорить политический экономия, вы говорить -- плохо. я говорить социализм -- плохо. образование -- плохой.
       -- да что же помогать школа?
       -- давать он другой потребность.
       -- вот это я никогда не понимать, -- с горячность возражать левин. -- какой образ школа помогать народ улучшать свой материальный состояние? вы говорить, школа, образование давать он новый потребность. то плохой, потому что он не в сила быть удовлетворять они. а какой образ знание сложение и вычитание и катехизис помогать он улучшать свой материальный состояние, я никогда не мочь понимать. я третий день вечер встречать баба с грудной ребенок и спрашивать она, куда она идти. она говорить: "к бабка ходить, на мальчик крикса нападывать, так носить лечить". я спрашивать,как бабка лечить крикса. "ребеночек к курица на наседать сажать и приговаривать что-то".
       -- ну вот, вы сам говорить! чтоб она не носить лечить крикса на наседать, для это нужно... -- весело улыбаться, сказать свияжский.
       -- ах нет! -- с досада сказать левин, -- этот лечение для я только подобие лечение народ школа. народ бедный и необразованный -- это мы видеть так же верно, как баба видеть крикса, потому что ребенок кричать. но почему от этот беда -- бедность и необразование -- помогать школа, так же непонятно, как непонятно, почему от крикса помогать курица на насесть. надо помогать тот, от что он бедный.
       -- ну, в это вы по крайний мера сходиться со спенсер, который вы так не любить; он говорить тоже, что образование мочь быть следствие больший благосостояние и удобство жизнь, частый омовение, как он говорить, но не умение читать и считать...
       -- ну вот, я очень рад или, напротив, очень не рад, что сходиться со спенсер; только это я давно знать. школа не помогать, а помогать такой экономический устройство, при который народ быть богато, быть много досуг, -- и тогда быть и школа.
       -- однако во весь европа теперь школа обязательный.
       -- а как же вы сам, согласный в это со спенсер? -- спрашивать левин.
       но в глаз свияжский мелькнуть выражение испуг, и он, улыбаться, сказать:
       -- нет, этот крикса превосходный! неужели вы сам слышать?
       левин видеть, что так и не находить он связь жизнь этот человек с его мысль. очевидно, он совершенно быть все равно, к что приводить его рассуждение; он нужный быть только процесс рассуждение. и он неприятно быть, когда процесс рассуждение заводить он в тупой переулок. это только он не любить и избегать, переводить разговор на что-нибудь приятно-веселый.
       весь впечатление этот день, начинать с впечатление мужик на половина дорога, который служить как бы основной базис весь нынешний впечатление и мысль, сильно взволновать левин. этот милый свияжский, держать при себя мысль только для общественный употребление и, очевидно, иметь другой какой-то, тайный для левин, основа жизнь, и вместе с то он с толпа, имя который легион, руководящий общественный мнение чуждый он мысль; этот озлобленный помещик, совершенно правый в свой рассуждение, вымучивать жизнь, но неправый свой озлобление к целый класс, и сам хороший класс россия; собственный недовольство свой деятельность и смутный надежда находить поправка весь это -- весь это сливаться в чувство внутренний тревога и ожидание близкий разрешение.
       оставаться в отводить комната, лежать на пружинный тюфяк, подкидывать неожиданно при каждый движение его рука и нога, левин долго не спать. ни один разговор со свияжский, хотя и много умный быть сказать они, не интересовать левин; но довод помещик требовать обсуждение. левин невольно вспомнить весь его слово и поправлять в свой воображение то, что он отвечать он.
       "да, я должный быть сказать он: вы говорить, что хозяйство наш нейти потому, что мужик ненавидеть весь усовершенствование и что они надо вводить власть; но если бы хозяйство совсем не идти без этот усовершенствование, вы бы быть правый; но оно идти, и идти только там где рабочий действовать сообразно с свой привычка, как у старик на половина дорога. ваш и наш общий недовольство хозяйство доказывать, что виноватый мы или рабочий. мы давно уже ломить по-своему, по-европейски, не спрашиваться о свойство рабочий сила. попробовать признавать рабочий сила не идеальный рабочий сила, а русский мужик с его инстинкт и быть устраивать сообразно с это хозяйство. представлять себя, -- должный бы я быть сказать он, -- что у вы хозяйство вестись, как у старик, что вы находить средство заинтересовывать рабочий в успех работа и находить тот же середина в усовершенствование, который они признавать, -- и вы, не истощать почва, получать вдвое, втрое против прежний. разделять пополам, отдавать половина рабочий сила; тот разность, который вы оставаться, быть много, и рабочий сила доставаться много. а чтобы сделать это, надо спускать уровень хозяйство и заинтересовывать рабочий в успех хозяйство. как это сделать -- это вопрос подробность, но несомненно, что это возможный.
       мысль этот приводить левин в сильный волнение. он не спать половина ночь, обдумывать подробность для приведение мысль в исполнение. он не сбираться уезжать на другой день, но теперь решать, что уезжать рано утро домой. кроме то, этот свояченица с вырез в платье производить в немой чувство, подобный стыд и раскаяние в совершенный дурной поступок. главное же, он нужно быть ехать не откладывать: надо успевать предлагать мужик новый проект, прежде чем посеять озимый, с то чтобы сеять он уже на новый основание. он решать перевертывать весь прежний хозяйство.
      
    XXIX
       исполнение план левин представлять много трудность; но он биться, сколько быть сила, и достигать хотя и не тот, что он желать, но то, что он мочь, не обманывать себя, верить, что дело это стоить работа. один из главный трудность быть тот, что хозяйство уже идти, что нельзя быть останавливать все и начинать весь сначала, а надо быть на ход перелаживать машина.
       когда он, в тот же вечер, как приезжать домой, сообщать приказчик свой план, приказчик с видимый удовольствие соглашаться с тот часть речь, который показывать, что все делать до сей пора быть вздор и невыгодно. приказчик сказать, что он давно говорить это, но что он не хотеть слушать. что же касаться до предложение, сделать левин, -- принимать участие, как пайщик, вместе с работник во все хозяйственный предприятие, то приказчик на это выражать только большой уныние и никакой определенный мнение, а тотчас заговаривать о необходимость назавтра свозить остальной сноп рожь и посылать двоить, так что левин почувствовать, что теперь не до это.
       заговаривать с мужик о тот же и делать он предложение сдача на новый условие земля, он тоже сталкиваться с тот главный затруднение, что они быть так занимать текущий работа день, что они некогда быть обдумывать выгода и невыгода предприятие.
       наивный мужик иван-скотник, казаться, понимать вполне предложение левин -- принимать с семья участие в выгода скотный двор -- и вполне сочувствовать этот предприятие. но когда левин внушать он будущий выгода, на лицо иван выражаться тревога и сожаление, что он не мочь все дослушивать, и он поспешно находить себя какой-нибудь не терпеть отлагательство дело: или браться за вилы докидывать сено из денник, или наливать вода, или подчищать навоз.
       другой трудность состоять в непобедимый недоверие крестьянин к то, чтобы цель помещик мочь состоять в что-нибудь другой, кроме желание обирать они сколько можно. они быть твердо уверенный, что настоящий цель он (что бы он ни сказать они) быть всегда в тот, что он не сказать они. и сам они, высказываться, говорить многое, но никогда не говорить то, в чем состоять они настоящий цель. кроме то (левин чувствовать, что желчный помещик быть правый), крестьянин первый и неизменный условие какой бы то ни быть соглашение ставить то, чтобы они не быть принуждать к какой бы то ни быть новый прием хозяйство и к употребление новый орудие. они соглашаться, что плуг пахать хорошо, что скоропашка работать успешно, но они находить тысяча причина, почему нельзя быть они употреблять ни то, ни другой, и хотя он и убежденный быть, что надо спускать уровень хозяйство, он жалко быть отказываться от усовершенствование, выгода который быть так очевидный. но, несмотря на весь этот трудность, он добиваться свой, и к осень дело пойти, или по крайний мера он так казаться.
       сначала левин думать сдавать весь хозяйство, как оно быть, мужик, работник и приказчик на новый товарищеский условие, но очень скоро убеждаться, что это невозможный, и решаться подразделять хозяйство. скотный двор, сад, огород, покос, поле, разделять на несколько отдел, должный быть составлять отдельный статья. наивный иван-скотник, хорошо все, казаться левин, понимать дело, подбирать себя артель, преимущественно из свой семья, становиться участник скотный двор. дальний поле, лежать восемь год в залежь под пуск, быть взять с помощь умный плотник федор резунов шесть семья мужик на новый общественный основание, и мужик шураев снимать на тот же условие весь огород. остальное еще быть по-старому, но этот три статья быть начало новый устройство и вполне занимать левин.
       правда, что на скотный двор дело идти до сей пора не хорошо, чем прежде, и иван сильно противодействовать теплый помещение корова и сливочный масло, утверждать, что корова на холод потребоваться мало корма и что сметанный масло спорый, и требовать жалование, как и в старина, и нисколько не интересоваться то, что деньги, получать они, быть не жалование, а выдача вперед доля барыш.
       правда, что компания федор резунов не передваивать под посев плуг, как быть уговаривать,оправдываться то, что время короче. правда, мужик этот компания, хотя и уславливаться вести этот дело на новый основание, называть этот земля не общий, а испольный, и не раз и мужик этот артель и сам резунов говорить левин: "получать бы денежки за земля, и вы покойный и мы бы развяз". кроме то, мужик этот всь откладывать под разный предлог условленный с они постройка на этот земля скотный двор и рига и оттягивать до зима.
       правда, шураев снимать он огород хотеть было раздавать по мелочь мужик. он, очевидно, совершенно превратно и, казаться, умышленно превратно понимать условие, на который он быть сдавать земля.
       правда, часто, разговаривать с мужик и разъяснять он весь выгода предприятие, левин чувствовать, что мужик слушать при это только пение его голос и знать твердо, что, что бы он ни говорить, они не даваться он в обман. в особенность чувствовать он это, когда говорить . с самый умный из мужик, резунов, и замечать тот игра в глаз резунов, который ясно показывать и насмешка над левин и твердый уверенность, что если быть кто обманывать, то уж никак не он, резунов.
       но, несмотря на весь это, левин думать, что дело идти и что, строго вести счеты и настаивать на свой, он доказывать оно в будущее выгода такой устройство и что тогда дело пойти сам себя.
       дело этот вместе с остальной хозяйство, оставаться на его рука, вместе с работа кабинетный над свой книга так занимать все лето левин, что он почти и не ездить на охота. он узнавать в конец август о то, что облонский уезжать в москва, от их человек, привозить назад седло. он чувствовать, что, не отвечать на письмо дарья александровна, свой невежливость, о который он без краска стыд не мочь вспомнить, он сжигать свой корабль и никогда уж не поехать к они. точно так же он поступать и со свияжский, уезжать не прощаться. но он к он тоже никогда не поехать. теперь это он быть все равный. дело новый устройство свой хозяйство занимать он так, как еще ничто никогда в жизнь. он перечитывать книга, давать он свияжский, и, выписывать то, что у он не быть, перечитывать и политико-экономический и социалистический книга по этот предмет и, как он ожидать, ничто не находить такой, что относиться бы до предпринимать он дело. в политико-экономический книга, в милле например, который он изучать первый с большой жар, надеяться всякий минута находить разрешение занимать его вопрос, он находить вывести из положение европейский хозяйство закон; но он никак не видеть, почему этот закон, не приложимый к россия, должный быть общий. то же самый он видеть и в социалистический книга: или это быть прекрасный фантазия, но неприложимый, который он увлекаться, еще быть студент, -- или поправка, починка тот положение дело, в который поставлять быть европа и с который земледельческий дело в россия не иметь ничто общий. политический экономия говорить, что закон, по который развиваться и развиваегся богатство европа, быть закон всеобщий и несомненный. социалистический учение говорить, что развитие по этот закон вести к погибель. и ни то, ни другой не давать не только ответ, но ни малый намек на то, что он, левин, и весь русский мужик и землевладелец делать с свой миллион рука и десятина, чтоб они быть наиболее производительный для общий благосостояние.
       уже раз взяться за этот дело, он добросовестно перечитывать все, что относиться к его предмет, и намереваться осень ехать за граница, чтоб изучать еще это дело на место, с то чтобы с он уже не случаться более по этот вопрос то, что так часто случаться с он по различный вопрос. только начинать он, бывало, понимать мысль собеседник и излагать свой, как вдруг он говорить: "а кауфман, а джон, а дюбуа, а мичель? вы не читать они. прочитывать; они разрабатывать этот вопрос".
       он видеть теперь ясно, что кауфман и мичель ничто не иметь сказать он. он знать, что он хотеть. он видеть, что россия иметь прекрасный земля, прекрасный рабочий и что в некоторый случай, как у мужик на половина дорога, рабочий и земля производить много, в большинство же случай, когда по-европейски прикладываться капитал, производить мало, и что происходить это только отгого, что рабочий хотеть работать и работать хорошо один они свойственный образ, и что этот противодействие не случайный, а постоянный, иметь основание в дух народ. он думать, что русский народ, иметь призвание заселять и обрабатывать огромный незанятый пространство сознательно, до тот пора, пока весь земля не занятый, держаться нужный для это прием и что этот прием совсем не так дурной, как это обыкновенно думать. и он хотеть доказывать это теоретически в книжка и на практика в свой хозяйство.
      
    XXX
       в конец сентябрь быть свозить лес для постройка двор на отдавать артель земля и быть продавать масло от корова и разделять барыш. в хозяйство на практика дело идти отлично или по крайний мера так казаться левин. для то же, чтобы теоретически разъяснять все дело и оканчивать сочинение, который, сообразно мечтание левин, должно быть не только производить переворот в политический экономия, но совершенно уничтожать этот наука и полагать начало новый наука -- об отношение народ к земля, нужно быть только съездить за граница и изучать на место все, что там быть сделать в этот направление, и находить убедительный доказательство, что весь то, что там сделать, -- не то, что нужно. левин ждать только поставка пшеница, чтобы получать деньги и ехать за граница. но начинаться дождь, не давать убирать оставаться в поле хлеб и картофель, и останавливать весь работа и даже поставка пшеница. по дорога быть непролазный грязь; два мельница снести паводок, и погода все становиться плохой и плохо.
       30 сентябрь показываться с утро солнце, и, надеяться на погода, левин становиться решительно готовиться к отъезд. он велеть насыпать пшеница, посылать к купец приказчик. чтобы взять деньги, и сам поехать по хозяйство, чтобы сделать последний распоряжение перед отъезд.
       переделывать, однако, весь дело, мокрый от ручей, который по кожан заливаться он то за шея, то за голенище, но в самый бодрый и возбужденный состояние дух, левин возвращаться к вечер домой. непогода к вечер расходиться еще плохо, крупа так больно стегать весь вымокать, трясти ухо и голова лошадь, что она идти бок; но левин под башлык быть хорошо, и он весело поглядывать вокруг себя то на мутный ручей, бежать по колея, то на нависать на каждый оголять сучок капля, то на белизна пятно нерастаявший крупа на доска мост, то на сочный, еще мясистый лист вяз, который обвалиться густой слой вокруг раздетый дерево. несмотря на мрачность окружающий природа, он чувствовать себя особенно возбуждать. разговор с мужик в дальний деревня показывать, что они начинать привыкать к свой отношение. дворник-старик, к который он заезжать обсушиваться, очевидно одобрять план левин и сам предлагать вступать в товарищество по покупка скот.
       "надо только упорно идти к свой цель, и я добиваться свой, -- думать левин, -- а работать и трудиться есть из-за что. это дело не мой личный, а тут вопрос об общий благо. весь хозяйство, главный -- положение весь народ, совершенно должно изменяться. вместо бедность -- общий богатство, довольство; вместо вражда -- согласие и связь интерес. один слово, революция бескровный, но великий революция, сначала в маленький круг наш уезд, потом губерния, россия, весь мир. потому что мысль справедливый не мочь не быть плодотворный. да, это цель, из-за который стоить работать. и то, что это я, костя левин, тот самый... который приезжать на бал в черный галстук и который отказывать щербацкий и который так сам для себя жалкий и ничтожный, -- это ничто не доказывать. я уверенный, что франклин чувствовать себя так же ничтожный и так же не доверять себя, вспоминать себя весь. это ничто не значить. и у он быть, верно, свой агафья михайловна, который он поверять свой план".
       в такой мысль левин уже в темнота подъезжать к дом.
       приказчик, ездить к купец, приезжать и привозить часть деньги за пшеница. условие с дворник быть сделать, и по дорога приказчик узнавать, что хлеб везде застоялый в поле, так что неубранный свой сто шестьдесят копна быть ничто в сравнение с то, что быть у другой.
       пообедать, левин садиться, как и обыкновенно, с книга на кресло и, читать, продолжать думать о свой предстоящий поездка в связь с книга. нынче он особенно ясно представляться весь значение его дело, и сам себя складываться в его ум целый период, выражать сущность его мысль. "это надо записывать, -- подумать он. -- это должно составлять краткий введение, который я прежде считать ненужный". он вставать, чтобы идти к письменный стол, и ласка, лежать у его нога, потягиваться, тоже вставать и оглядываться на он, как бы спрашивать, куда идти. но записывать быть некогда, потому что приходить начальник к наряду, и левин выходить к они в передняя.
       после наряд, то быть распоряжение по работа завтрашний день, и прием весь мужик, иметь до он дело, левин пойти в кабинет и садиться за работа. ласка ложиться под стол; агафья михайловна с чулок усаживаться на свой место.
       пописать несколько время, левин вдруг с необыкновенный живость вспомнить кити, ее отказ и последний встреча. он вставать и начинать ходить по комната.
       -- да нечего скучать, -- сказать он агафья михайловна. -- ну, что вы сидеть дома? ехать бы на теплый вода, благо собираться.
       -- я и то ехать послезавтра, агафья михайловна. надо дело кончать.
       -- ну, какой ваш дело! мало вы разве и так мужик награждать! и то говорить: ваш барин от царь за то милость получать. и чудно: что вы о мужик заботиться?
       -- я не о они заботиться, я для себя делать.
       агафья михайловна знать весь подробность хозяйственный план левин. левин часто со весь тонкость излагать она свой мысль и нередко спорить с она и не соглашаться с ее объяснение. но теперь она совсем иначе понимать то, что он сказать она.
       -- о свой душа, известный дело, пуще все думать надо, -- сказать она со вздох. -- вон пармен денисыч, даром что неграмотный быть, а так помирать, что давать бог всякий, -- сказать она про недавно умерший дворовый. -- причащать, особоровать.
       -- я не про то говорить, -- сказать он. -- я говорить, что я для свой выгода делать. я выгодно, если мужик хорошо работать.
       -- да уж вы как ни делать, он коли лентяй, так все быть чрез пень колода валить. если совесть быть, быть работать, а нет -- ничто не сделать.
       -- ну да, ведь вы сам говорить, иван хорошо становиться за скотина ходить.
       -- я один говорить, -- отвечать агафья михайловна, очевидно не случайно, но со строгий последовательность мысль, -- жениться вы надо, вот что!
       упоминание агафья михайловна о тот самый, о чем он только что думать, огорчать и оскорблять он. левин нахмуриваться и, не отвечать она, садиться опять за свой работа, повторять себя весь то, что он думать о значение этот работа. изредка только он прислушиваться в тишина к звук спица агафья михайловна и, вспоминать то, о что он не хотеть вспоминать, опять морщиться.
       в девять час послышаться колокольчик и глухой колебание кузов по грязь.
       -- ну, вот вы и гость приезжать, не скучно быть, -- сказать агафья михайловна, вставать и направляться к дверь. но левин перегнать она. работа его не идти теперь, и он быть рад какой бы то ни быть гость...
      
    XXXI
       сбегать до половина лестница, левин услыхать в передняя знакомый он звук покашливание; но он слышать он неясно из-за звук свой шаг и надеяться, что он ошибаться; потом он увидать и весь длинный, костлявый, знакомый фигура, и, казаться, уже нельзя быть обманываться, но все еще надеяться, что он ошибаться и что этот длинный человек, снимать шуба и откашливаться, быть не брат николай.
       левин любить свой брат, но быть с он вместе всегда быть мучение. теперь же, когда левин, под влияние приходить он мысль и напоминание агафья михайловна, быть в неясный, запутанный состояние, он предстоящий свидание с брат показываться особенно тяжелый. вместо гость веселый, здоровый, чужой, который, он надеяться, развлекать он в его душевный неясность, он должный быть видеться с брат, который понимать он насквозь, который вызывать в он весь самый задушевный мысль, заставлять он высказываться вполне. а это он не хотеться.
       сердиться на сам себя за это гадкий чувство, левин сбегать в передняя. как только он вблизи увидать брат, это чувство личный разочарование тотчас же исчезать и заменяться жалость. как ни страшный быть брат николай свой худоба и болезненность прежде, теперь он еще похудеть, еще изнемогать. это быть скелет, покрывать кожа.
       он стоять в передняя, дергаться длинный, худой шея и срывать с она шарф, и странно жалостно улыбаться. увидать этот улыбка, смиренный и покорный, левин почувствовать, что судорога сжимать его горло.
       -- вот, я приезжать к ты, -- сказать николай глухой голос, ни на секунда не спускать глаз с лицо брат. -- я давно хотеть, да все нездоровиться. теперь же я очень поправляться, -- говорить он, обтирать свой борода большой худой ладонь.
       -- да,да! -- отвечать левин. и он становиться еще страшно, когда он, целоваться, почувствовать губа сухость тело брат и увидать вблизи его большой, странно светиться глаз.
       за несколько неделя пред этот левин писать брат, что по продажа тот маленький часть, который оставаться у они неделенный в дом, брат иметь получать теперь свой доля, около два тысяча рубль.
       николай сказать, что он приезжать теперь получать этот деньги и, главное, побывать в свой гнездо, дотрагиваться до земля, чтобы набираться, как богатырь, сила для предстоящий деятельность. несмотря на увеличиваться сутуловость, несмотря на поразительный с его рост худоба, движение его, как и обыкновенно, быть быстрый и порывистый. левин проводить он в кабинет.
       брат переодеваться особенно старательный, что прежде не бывало, причесывать свой редкий прямой волос и, улыбаться, входить наверх.
       он быть в самый ласковый и веселый дух, какой в детство его часто помнить левин. он упоминать даже и о сергей иванович без злоба. увидать агафья михайловна, он пошутить с она и расспрашивать про старый слуга. известие о смерть пармен денисыч неприятно подействовать на он. на лицо его выражаться испуг; но он тотчас же оправляться.
       -- ведь он уж старый быть, -- сказать он и переменять разговор. -- да, вот пожить у ты месяц, два, а потом в москва. ты знать, я мягков обещать место, и я поступать на служба. теперь я устраивать свой жизнь совсем иначе, -- продолжать он. -- ты знать, я удалять этот женщина.
       -- марья николаевна? как, за что же?
       -- ах, она гадкий женщина! куча неприятность я сделать. -- но он не рассказывать, какой быть этот неприятность. он не мочь сказать, что он прогнать марья николаевна за то, что чай быть слабый, главное же за то, что она ухаживать за он, как за больной. -- потом вообще теперь я хотеть совсем переменять жизнь. я, разумеется, как и все, делать глупость, но состояние -- последний дело, я он не жалеть. быть бы здоровье, а здоровье, слава бог, поправляться.
       левин слушать и придумывать и не мочь придумывать, что сказать. вероятно, николай почувствовать то же; он становиться расспрашивать брат о дело он; и левин быть рад говорить о себя, потому что он мочь говорить не притворяться. он рассказывать брат свой план и действие.
       брат слушать, но, очевидно, не интересоваться это.
       этот два человек быть так родный и близкий друг друг, что малый движение, тон голос говорить для общий много, чем все, что можно сказать слово.
       теперь у они оба быть один мысль -- болезнь и близкость смерть николай, подавлять весь остальное. но ни тот, ни другой не сметь говорить о она, и потому все, что бы они ни говорить, не выражать то, что один занимать они, -- все быть ложь. никогда левин не быть так рад то, что кончаться вечер и надо быть идти спать. никогда ни с какой посторонний, ни на какой официальный визит он не быть так ненатуральный и фальшивый, как он быть нынче. и сознание и раскаяние в этот ненатуральность делать он еще более ненатуральный. он хотеться плакать над свой умирать любимый брат, и он должный быть слушать и поддерживать разговор о то, как он быть жить.
       так как в дом быть сыро и один только комната топить, то левин укладывать брат спать в свой же спальня за перегородка.
       брат ложиться и -- спать или не спать, но, как больной, ворочаться, кашлять и, когда не мочь откашливаться, что-то ворчать. иногда, когда он тяжело вздыхать, он говорить: "ах, боже мой!" иногда, когда мокрота душить он, он с досада выговаривать: "а! черт!" левин долго не спать, слушать он. мысль левин быть самый разнообразный, но конец все мысль быть один: смерть.
       смерть, неизбежный конец всего, в первый раз с неотразимый сила представляться он. и смерть этот, который тут, в этот любимый брат, спросонок стонать и безразлично по привычка призывать то бог, то черта, быть совсем не так далекий, как он прежде казаться. она быть и в немой самый -- он это чувствовать. не нынче, так завтра, не завтра, так через тридцать год, разве не все равный? а что такой быть этот неизбежный смерть, -- он не только не знать, не только никогда и не думать об это, но не уметь и не сметь думать об это.
       "я работать, я хотеть сделать что-то, а я и забывать, что все кончаться, что -- смерть".
       он сидеть на кровать в темнота, скорчиться и обнимать свой колено, и, сдерживать дыхание от напряжение мысль, думать. но чем много он напрягать мысль, то только ясно он становиться, что это несомненно так, что действительно он забывать, просматривать в жизнь один маленький обстоятельство -- то, что прийти смерть и все кончаться, что ничто и не стоить начинать и что помогать этот никак нельзя.да, это ужасный, но это так.
       "да ведь я живой еще. теперь-то что же делать, что делать?" -- говорить он с отчаяние. он зажигать свеча и осторожно вставать и пойти к зеркало и становиться смотреть свой лицо и волос. да, в висок быть седой волос. он открывать рот. зуб задний начинать портиться. он обнажать свой мускулистый рука. да, сила много. но и у николенька, который там дышать остаток легкое, быть тоже здоровый тело. и вдруг он вспоминаться, как они ребенок вместе ложиться спать и ждать только то, чтобы федор богданыч выходить за дверь, чтобы кидать друг в друг подушка и хохотать, хохотать неудержимо, так что даже страх пред федор богданыч не мочь останавливать это через край бить и пениться сознание счастие жизнь. "а теперь этот скривиться пустой грудь... и я, не знать, зачем и что со я быть..."
       -- кха! мох! а, черт! что возиться, что ты не спать? -- окликать его голос брат.
       -- так, я не знать, бессонница.
       -- а я хорошо спать, у я теперь уж нет пот. посмотреть, пощупать рубашка. нет пот?
       левин пощупать, уходить за перегородка, потушить свеча, но долго еще не спать. только что он немного уясняться вопрос о то, как жить, как представляться новый неразрешимый вопрос -- смерть.
       "ну, он умирать, ну, он умирать к весна, ну, как помогать он? что я мочь сказать он? что я знать про это? я и забывать, что это быть".
      
    XXXII
       левин уже давно сделать замечание, что когда с человек бывать неловко от их излишний уступчивость, покорность, то очень скоро сделаться невыносимый от их излишний требовательность и придирчивость. он чувствовать, что это случаться и с брат. и действительно, кротость брат николай хватить ненадолго. он с другой же утро становиться раздражительный и старательный придираться к брат, затрогивать он за самый больной место.
       левин чувствовать себя виноватый и не мочь поправлять это. он чувствовать, что если б они оба не притворяться, а говорить то, что называться говорить по душа, то быть только то, что они точно думать и чувствовать, то они только бы смотреть в глаз друг друг, и константин только бы говорить: "ты умирать, ты умирать, ты умирать!" -- а николай только бы отвечать: "знать, что умирать; но бояться, бояться, бояться!" и много бы ничто они не говорить, если бы говорить только по душа. но этак нельзя быть жить, и потому, константин пытаться делать то, что он весь жизнь пытаться и не уметь делать, и то, что, по его наблюдение,. многие так хорошо уметь делать и без что нельзя жить: он пытаться говорить не то, что думать, и постоянно чувствовать, что это выходить фальшиво, что брат его ловить на это и раздражаться это.
       на третий день николай вызывать брат высказывать опять он свой план и становиться не только осуждать он, но становиться умышленно смешивать он с коммунизм.
       -- ты только взять чужой мысль, но изуродовать она и хотеть прилагать к неприложимый.
       -- да я ты говорить, что это не иметь ничто общий. они отвергать справедливость собственность, капитал, наследственность, а я, не отрицать этот главный стимул (левин быть противно сам, что он употреблять такой слово, но с тот пора, как он увлекаться свой работа, он невольно становиться часто и часто употреблять нерусский слово), хотеть только регулировать труд.
       -- то-то и быть, ты взять чужой мысль, отрезать от она все, что составлять она сила, и хотеть уверять, что это что-то новый, -- сказать николай, сердито дергаться в свой галстук.
       -- да мой мысль не иметь ничто общий...
       -- там, -- злобно блестеть глаз и иронически улыбаться, говорить николай левин, -- там по крайний мера быть прелесть, как бы сказать, геометрический -- ясность, несомненностма. мочь быть, это утопия. но допускать, что можно сделать изо всего прошедшее tabula rasa: нет собственность, нет семья, то и труд устрояется, но у ты ничто нет...
       -- зачем ты смешивать? я никогда не быть коммунист.
       -- а я быть и находить, что это преждевременно, но разумный и иметь будущность, как христианство в первый век.
       -- я только полагать, что рабочий сила надо рассматривать с естествоиспытательский точка зрение, то быть изучать она, признавать ее свойство и...
       -- да это совершенно напрасный. этот сила сам находить, по степень свой развитие, известный образ деятельность. везде быть раб, потом metayers; и у мы быть испольный работа, быть аренда, быть батрацкий работа, -- чего ты искать?
       левин вдруг разгорячаться при этот слово, потому что в глубина душа он бояться, что это быть правда, -- правда то, что он хотеть балансировать между коммунизм и определенный форма и что это едва ли быть возможный.
       -- я искать средство работать производительный и для себя и для рабочий. я хотеть устраивать... -- отвечать он горячо.
       -- ничто ты не хотеть устраивать; просто, как ты весь жизнь жить, ты хотеться оригинальничать, показывать, что ты не просто эксплуатировать мужик, а с идея.
       -- ну, ты так думать, -- и оставлять! -- отвечать левин, чувствовать, что мускул левый щека он неудержимо прыгать.
       -- ты не иметь и не иметь убеждение, а ты только бы утешать свой самолюбие.
       -- ну, и прекрасно, и оставлять я!
       -- и оставлять! и давно пора, и убираться ты к черта! и очень жалеть, что приезжать!
       как ни стараться потом левин успокаивать брат, николай ничто не хотеть слышать, говорить, что гораздо хорошо разъехаться, и константин видеть, что просто брат невыносимый становиться жизнь.
       николай уже совсем собираться уезжать, когда константин опять приходить к он и ненатуральный просить извинять, если что-нибудь оскорблять он.
       -- а, великодушие! -- сказать николай и улыбаться. -- если ты хотеться быть правый, то мочь доставлять ты этот удовольствие. ты правый, но я все-таки уезжать!
       пред самый только отъезд николай поцеловаться с он и сказать,вдруг странно серьезный взглядывать на брат:
       -- все-таки не поминать я лихо, костя! -- и голос его дрогнуть.
       это быть единственный слово, который быть сказать искренно. левин понимать,что под этот слово подразумеваться: "ты видеть и знать, что я плохой, и, мочь быть, мы больше не увидеться". левин понимать это, и слеза брызнуть у он из глаз. он еще раз поцеловать брат, но ничто не мочь и не уметь сказать он.
       на третий день после отъезд брат и левин уезжать за граница. встречаться на железный дорога с щербацкий, двоюродный брат кити, левин очень удивлять он свой мрачность.
       -- что с ты?-- спрашивать он щербацкий.
       -- да ничто, так, веселый на свет мало.
       -- как мало? вот поехать со я в париж вместо какой-то мюлуз. посмотреть, как весело!
       -- нет, уж я кончать. я умирать пора.
       -- вот так штука!-- смеяться, сказать щербацкий. -- я только приготавливаться начинать.
       -- да и я так думать недавно, но теперь я знать, что скоро умирать.
       левин говорить то, что он истинно думать в этот последний время. он во все видеть только смерть или приближение к она. но затевать он дело то более занимать он. надо же быть как-нибудь доживать жизнь, пока не приходить смерть. темнота покрывать для он все; но именно вследствие этот темнота он чувствовать, что единственный руководительный нить в этот темнота быть его дело, и он из последний сила ухватываться и держаться за он.
      
      
    часть четвертый
    I
       каренин, муж и жена, продолжать жить в один дом, встречаться каждый день, но быть совершенно чуждый друг друг. алексей александрович за правило поставлять каждый день видеть жена, для то чтобы прислуга не иметь право делать предположение, но избегать обед дома. вронский никогда не бывать в дом алексей александрович, но анна видеть он вне дом, и муж знать это.
       положение быть мучительный для весь трое, и ни один из они не в сила быть бы проживать и один день в этот положение, если бы не ожидать, что оно изменяться и что это только временный горестный затруднение, который пройти. алексей александрович ждать, что страсть этот пройти, как и все проходить, что все про это забывать и имя его оставаться неопозорить. анна, от который зависеть этот положение и для который оно быть мучительный все, переносить его потому, что она не только ждать, но твердо быть уверять,что все это очень скоро развязываться и уясняться. она решительно не знать, что развязывать это положение, но твердо быть уверять, что это что-то прийти теперь очень скоро. вронский, невольно подчиняться она, тоже ожидать что-то независимый от он, долженствовать разъяснять весь затруднение.
       в средина зима вронский проводить очень скучный неделя. он быть приставлять к приезжать в петербург иностранный принц и должный быть показывать он достопримечательность петербург. вронский сам быть представительный, кроме то, обладать искусство держать себя достойно-почтительно и иметь привычка в обращение с такой лицо; потому он и быть приставлять к принц. но обязанность его показываться он очень тяжелый. принц желать ничто не упускать такой, про что дома у он спрашивать, видеть ли он это в россия; да и сам желать воспользоваться, сколько возможно, русский удовольствие. вронский обязанный быть руководить он в то и в другой. по утро они ездить осматривать достопримечательность, по вечер участвовать в национальный удовольствие. принц пользоваться необыкновенный даже между принц здоровье; и гимнастика и хороший уход за свой тело он доводить себя до такой сила, что, несмотря на излишество, который он предаваться в удовольствие, он быть свежий, как большой зеленый глянцевитый голландский огурец. принц много путешествовать и находить, что один из главный выгода теперешний легкость путь сообщение состоять в доступность национальный удовольствие. он быть в испания и там давать серенада и сближаться с испанка, играть на мандолина. в швейцария убивать гемза. в англия скакать в красный фрак через забор и на пари убивать двести фазан. в турция быть в гарем, в индия ездить на слон и теперь в россия желать вкушать весь специально русский удовольствие.
       вронский, бывший при он как бы главный церемониймейстер, большой труд стоить распределять весь предлагать принц различный лицо русский удовольствие. быть и рысак, и блин, и медвежий охота, и тройка, и цыган, и кутеж с русский битье посуда. и принц с чрезвычайный легкость усваивать себя русский дух, бить поднос с посуда, сажать на колено цыганка и, казаться, спрашивать: что же еще, или только в это и состоять весь русский дух?
       в сущность из весь русский удовольствие много все нравиться принц французский актриса, балетный танцовщица и шампанское с белый печать. вронский иметь привычка к принц, -- но, оттого ли, что он сам в последний время перемениться, или от слишком большой близость с этот принц, -- этот неделя показываться он страшно тяжелый. он весь этот неделя не переставать испытывать чувство, подобный чувство человек, который быть бы приставлять к опасный сумасшедший, бояться бы сумасшедший и вместе, по близость к он, бояться бы и за свой ум. вронский постоянно чувствовать необходимость, ни на секунда не ослаблять тон строгий официальный почтительность, чтобы не быть оскорблять. манера обращение принц с тот самый лицо, который, к удивление вронский, из кожа вон лезть, чтобы доставлять он русский удовольствие, быть презрительный. его суждение о русский женщина, который он желать изучать, не раз заставлять вронский краснеть от негодование. главный же причина, почему принц быть особенно тяжелый вронский, быть тот, что он невольно видеть в он себя сам. и то, что он видеть в этот зеркало, не льстить его самолюбие. это быть очень глупый, и очень уверенный, и очень здоровый, и очень чистоплотный человек, и много ничто. он быть джентльмен -- это быть правда, и вронский не мочь отрицать это. он быть ровный и неискательный с высокий, быть свободный и простой в обращение с равный и быть презрительно добродушный с низкий. вронский сам быть таковой и считать это большой достоинство; но в отношение принц он быть низкий, и это презрительно-добродушный отношение к он возмущать он.
       "глупый говядина! неужели я такой!" -- думать он.
       как бы то ни быть, когда он прощаться с он на седьмой день, пред отъезд он в москва, и получать благодарность, он быть счастливый, что избавляться от этот неловкий положение и неприятный зеркало. он прощаться с он на станция, возвращаться с медвежий охота, где весь ночь у они быть представление русский молодечество.
      
    II
       вернуться домой, вронский находить у себя записка от анна. она писать: "я больной и несчастливый. я не мочь выезжать, но и не мочь долее не видать вы. приезжать вечер. в семь час алексей александрович ехать на совет и пробыть до десять". подумать с минута о странность то, что она звать он прямо к себя, несмотря на требование муж не принимать он, он решать, что поехать.
       вронский быть в этот зима производить в полковник, выходить из полк и жить один. позавтракать, он тотчас же ложиться на диван, и в пять минута воспоминание безобразный сцена, видеть он в последний день, перепутываться и связываться с представление об анна и мужик-обкладчик, который играть важный роль на медвежий охота; и вронский заснуть. он просыпаться в темнота, дрожать от страх, и поспешно зажигать свеча. "что такой? что? что такой страшный я видеть во сон? да, да. мужик-обкладчик, кажется, маленький, грязный, со взъерошивать бородка, что-то делать нагибаться и вдруг заговаривать по-французски какой-то странный слово. да, много ничто не быть во сон, -- сказать он себя. -- но отчего же это быть так ужасный?" он живо вспомнить опять мужик и тот непонятный французский слово, который произносить этот мужик, и ужас пробежать холод по его спина.
       "что за вздор!" -- подумать вронский и взглядывать на часы.
       быть уже половина девятый. он позвонить человек, поспешно одеваться и выходить на крыльцо, совершенно забывать про сон и мучиться только то, что опаздывать. подъезжать к крыльцо каренин, он взглядывать на часы и увидать, что быть без десять минута девять. высокий, узенький карета, запрягать пара серый, стоять у подъезд. он узнавать карета анна. "она ехать ко я, -- подумать вронский, -- и хорошо бы быть. неприятно я входить в этот дом. но все равный; я не мочь прятаться", -- сказать он себя, и с тот, усваивать он с детство, прием человек, который нечего стыдиться, вронский выходить из сани и подходить к дверь. дверь отворяться, и швейцар с плед на рука подзывать карета. вронский, не привыкать замечать подробность, замечать, однако, теперь удивленный выражение, с который швейцар взглядывать на он. в самый дверь вронский почти сталкиваться с алексей александрович. рожок газ прямо освещать бескровный, осунуться лицо под черный шляпа и белый галстук, блестеть из-за бобр пальто. неподвижный, тусклый глаз каренина устремляться на лицо вронский. вронский поклониться, и алексей александрович, пожевать рот, подымать рука к шляпа и проходить. вронский видеть, как он, не оглядываться, садиться в карета, принимать в окно плед и бинокль и скрываться. вронский входить в передняя. бровь его быть нахмуривать, и глаз блестеть злой и гордый блеск.
       "вот положение!-- думать он. -- если б он бороться, отстаивать свой честь, я бы мочь действовать, выражать свой чувство; но этот слабость или подлость... он ставить я в положение обманщик, тогда как я не хотеть и не хотеть это быть".
       со время свой объяснение с анна, в сад вред мысль вронский много изменяться. он, невольно покоряться слабость анна, который отдаваться он весь и ожидать только от он решение ее судьба, вперед покоряться все, давно переставать думать, чтобы связь этот мочь кончаться, как он думать тогда. честолюбивый план его опять отступать на задний план, и он, чувствовать, что выходить из то круг деятельность, в который все быть определять, отдаваться весь свой чувство, и чувство это все сильно и сильно привязывать он к она.
       еще в передняя он услыхать она удаляться шаг. он понимать, что она ждать он, прислушиваться и теперь вернуться в гостиная.
       -- нет! -- вскрикивать она, увидать он, и при первый звук ее голос слеза вступать она в глаз, -- нет, если это так быть продолжаться, то это случаться еще гораздо, гораздо прежде!
       -- что, мой друг?
       -- что? я ждать, мучиться, час, два... нет, я не быть!.. я не мочь ссориться с ты. верно, ты не мочь. нет, не быть!
       она полагать оба рука на его плечо и долго смотреть на он глубокий, восторженный и вместе испытующий взгляд. она изучать его лицо за тот время, который она не видать он. она, как и при всякий свидание, сводить в один свой воображаемый представление о он (несравненно хороший, невозможный в действительность) с он, какой он быть.
      
    III
       -- ты встречать он? -- спрашивать она, когда они садиться у стол под лампа. -- вот ты наказание за то, что опаздывать.
       -- да, но как же? он должный быть быть в совет?
       -- он быть и вернуться и опять поехать куда-то. но это ничего. не говорить про это. где ты быть? все с принц?
       она знать весь подробность его жизнь. он хотеть сказать, что не спать весь ночь и заснуть, но, глядеть на ее взволновать и счастливый лицо, он совестно становиться. и он сказать, что он надо быть ехать давать отчет об отъезд принц.
       -- но теперь кончаться? он уезжать?
       -- слава бог, кончаться. ты не поверять, как я невыносимый быть это.
       -- отчего ж? ведь это всегдашний жизнь вы весь, молодой мужчина, -- сказать она, насупливать бровь, и, взяться за вязание, который лежать на стол, становиться, не глядеть на вронский, выпрастывать из он крючок.
       -- я уже давно оставлять этот жизнь, -- сказать он, удивляться перемена выражение ее лицо и стараться проникать его значение. -- и признаваться, -- сказать он, улыбка выставлять свой плотный белый зуб, -- я в этот неделя как в зеркало смотреться, глядеть на этот жизнь, и я неприятно быть.
       она держать в рука вязание, но не вязать, а смотреть на он странный, блестящий и недружелюбный взгляд.
       -- нынче утро лиза заезжать ко я -- они еще не бояться ездить ко я, несмотря на графиня лидия ивановна, -- вставлять она, -- и рассказывать про ваш афинский вечер. какой гадость!
       -- я только хотеть сказать, что.....
       она перебивать он.
       -- это Тherese быть, который ты знать прежде?
       -- я хотеть сказать...
       -- как вы гадкий, мужчина! как вы не мочь себя представлять, что женщина это не мочь забывать, -- говорить она, горячиться все много и много и это открывать он причина свой раздражение. -- особенно женщина, который не мочь знать твой жизнь. что я знать? что я знать? -- говорить она, -- то, что ты сказать я. а почем я знать, правда ли ты говорить я...
       -- анна! ты оскорблять я. разве ты не верить я? разве я не сказать ты, что у я нет мысль, который бы я не открывать ты?
       -- да, да, -- сказать она, видимо стараться отогнать ревнивый мысль. -- но если бы ты знать, как я тяжело! я верить, верить ты... так что ты говорить?
       но он не мочь сразу вспомнить то, что он хотеть сказать. этот припадок ревность, в последний время все часто часто находить на она, ужасать он и, как он ни стараться скрывать это, охлаждать он к она, несмотря на то, что он знать, что причина ревность быть любовь к он. сколько раз он говорить себя, что она любовь быть счастие; и вот она любить он, как мочь любить женщина, для который любовь перевешивать весь благо в жизнь, -- и он быть гораздо далеко от счастие, чем когда он поехать за она из москва. тогда он считать себя несчастливый, но счастие быть впереди; теперь же он чувствовать, что хороший счастие быть уже назади. она быть совсем не тот, какой он видеть ее первый время. и нравственный и физически она изменяться к плохой. она весь расширеть, и в лицо ее, в тот время как она говорить об актриса, быть злой, искажать ее лицо выражение. он смотреть на она, как смотреть человек на сорвать они и завядший цветок, в который он с труд узнавать красота, за который он сорвать и погубить он. и, несмотря на то, он чувствовать, что тогда, когда любовь его быть сильно, он мочь, если бы сильно захотеть это, вырывать этот любовь из свой сердце, но теперь, когда, как в этот минута, он казаться, что он не чувствовать любовь к она, он знать, что связь его с она не мочь быть разрывать.
       -- ну, ну, так что ты хотеть сказать я про принц? я прогнать, прогнать бес, -- прибавлять она. бес называться между они ревность. -- да, так что ты начинать говорить о принц? почему ты так тяжело быть?
       -- ах, невыносимый!-- сказать он, стараться улавливать нить потерять мысль. -- он не выигрывать от близкий знакомство. если определять он, то это прекрасный выкармливать животное, какой на выставка получать перый медаль, и много ничто, -- говорить он с досада, заинтересовывать она.
       -- нет, как же? -- возражать она. -- все-таки он многое видеть, образовывать?
       -- это совсем другой образование -- их образование. он, видно, что и образовывать только для то, чтоб иметь право презирать образование, как они все презирать, кроме животное удовольствие.
       -- да ведь вы весь любить этот животное удовольствие, -- сказать она, и опять он замечать мрачный взгляд, который избегать он.
       -- что это ты так защищать он? -- сказать он, улыбаться.
       -- я не защищать, я совершенно все равный; но я думать, что если бы ты сам не любить этот удовольствие, то ты мочь бы отказываться. а ты доставлять удовольствие смотреть на тереза в костюм ева...
       -- опять, опять дьявол!-- взять рука, который она полагать на стол, и целовать она, сказать вронский.
       -- да, но я не мочь! ты не знать, как я измучаться, ожидать ты! я думать, что я не ревнивый. я не ревнивый; я верить ты, когда ты тут, со я; но когда ты где-то один вести свой непонятный я жизнь...
       она отклоняться от он, выпрастывать, наконец, крючок из вязание, и быстро, с помощь указательный палец, становиться накидываться один за другой петля белый, блестеть под свет лампа шерсть, и быстро, нервически становиться повертываться тонкий кисть в шитый рукавчик.
       -- ну как же? где ты встречать алексей александрович? -- вдруг ненатуральный зазвенеть ее голос.
       -- мы сталкиваться в дверь.
       -- и он так поклониться ты?
       она вытягивать лицо и, полузакрывать глаз, быстро изменять выражение лицо, слагать рука, и вронский в ее красивый лицо вдруг увидать тот самый выражение лицо, с который поклониться он алексей александрович. он улыбаться, а она весело засмеяться то милый грудной смех, который быть один из главный ее прелесть.
       -- я решительно не понимать он, -- сказать вронский. -- если бы после твой объяснение на дача он разрывать с ты, если б он вызывать я на дуэль... но это я не понимать: как он мочь переносить такой положение? он страдать, это видно.
       -- он? -- с усмешка сказать она. -- он совершенно довольный.
       -- за что мы весь мучиться, когда все мочь бы быть так хорошо?
       -- только не он. разве я не знать он, этот ложь, который он весь пропитывать?.. разве можно, чувствовать что-нибудь, жить, как он жить со я? он ничто не понимать, не чувствовать. разве мочь человек, который что-нибудь чувствовать, жить с свой преступный жена в один дом? разве можно говорить с она? говорить она ты?
       и опять она невольно представлять он. "ты, ma chere, ты, анна!"
       -- это не мужчина, не человек, это кукла! никто не знать, но я знать. о, если б я быть на его место, я бы давно убивать, я бы разрывать на кусок этот жена, такой, как я, а не говорить бы: ты, ma chere, анна. это не человек, это министерский машина. он не понимать, что я твой жена, что он чужой, что он лишний... не быть, не быть говорить!..
       -- ты не правый и не правый, мой друг, -- сказать вронский, стараться успокаивать она. -- но все равный, не быть о он говорить. рассказывать я, что ты делать? что с ты? что такой этот болезнь и что сказать доктор?
       она смотреть на он с насмешливый радость. видимо, она находить еще смешной и уродливый сторона в муж и ждать время, чтоб они высказывать.
       он продолжать:
       -- я догадываться, что это не болезнь, а твой положение. когда это быть?
       насмешливый блеск потухать в ее глаз, но другой улыбка -- знание что-то неизвестный он и тихий грусть -- заменять она прежний выражение.
       -- скоро, скоро. ты говорить, что наш положение мучительно, что надо развязывать он. если бы ты знать, как я оно тяжело, что бы я давать за то, чтобы свободно и смело любить ты! я бы не мучаться и ты не мучать бы свой ревность... и это быть скоро, но не так, как мы думать.
       и при мысль о то, как это быть, она так показываться жалкий сам себя, что слеза выступать она на глаз, и она не мочь продолжать. она полагать блестеть под лампа кольцо и белизна рука на его рукав.
       -- это не быть так, как мы думать. я не хотеть ты говорить этот, но ты заставлять я. скоро, скоро все развязываться, и мы весь, все успокаиваться и не быть больше мучаться.
       -- я не понимать, -- сказать он, понимать.
       -- ты спрашивать, когда? скоро. и я не переживать это. не перебивать! -- и она заторопиться говорить. -- я знать это, и знать верно. я умирать, и очень рад, что умирать и избавлять себя и вы.
       слеза потечь у она из глаз; он нагибаться к ее рука и становиться целовать, стараться скрывать свой волнение, который, он знать, не иметь никакой основание, но он не мочь преодолевать он.
       -- вот так, вот это хорошо, -- говорить она, пожимать сильный движение его рука. -- вот один, один, что мы оставаться.
       он опоминаться и подымать голова.
       -- что за вздор! что за бессмысленный вздор ты говорить!
       -- нет, это правда.
       -- что, что правда?
       -- что я умирать. я видеть сон.
       -- сон? -- повторять вронский и мгновенно вспомнить свой мужик во сон.
       -- да, сон, -- сказать она. -- давно уж я видеть этот сон. я видеть, что я вбегать в свой спальня, что я нужно там взять что-то, узнавать что-то; ты знать, как это бывать во сон, -- говорить она, с ужас широко открывать глаз, -- и в спальня, в угол, стоять что-то.
       -- ах, какой вздор! как можно верить...
       но она не позволять себя перебивать. то, что она говорить, было слишком важно для она.
       -- и это что-то повертываться, и я видеть, что это мужик с взъерошивать борода, маленький и страшный. я хотеть бежать, но он нагибаться над мешок и рука что-то копошиться там...
       она представлять, как он копошиться в мешок. ужас быть на ее лицо. и вронский, вспоминать свой сон, чувствовать такой же ужас, наполнять он душа.
       -- он копошиться и приговаривать по-французски, скоро-скоро и, знать, грассировать: "Il faut le battre le fer, le broyer, le petrir..." и я от страх захотеть просыпаться, просыпаться... но я просыпаться во сон. и становиться спрашивать себя, что это значить. и корень я говорить: "роды, роды умирать, роды, матушка..." и я просыпаться...
       -- какой вздор, какой вздор!-- говорить вронский, но он сам чувствовать, что не быть никакой убедительность в его голос.
       -- но не быть говорить. позвонить, я велеть подавать чай. да подождать, теперь не долго я...
       но вдруг она останавливаться. выражение ее лицо мгновенно изменяться. ужас и волнение вдруг заменяться выражение тихий, серьезный и блаженный внимание. он не мочь понимать значение этот перемена. она слышать в себя движение новый жизнь.
      
    IV
       алексей александрович после встреча у себя на крыльцо с вронский поехать, как и намерен быть, в итальянский опера. он отсиживать там два акт и видеть все, кто он нужно быть. вернуться домой, он внимательно осматривать вешалка и, замечать, что военный пальто не быть, по обыкновение проходить к себя. но, противно обыкновение, он не ложиться спать и проходить взад и вперед по свой кабинет до три час ночь. чувство гнев на жена, не хотеть соблюдать приличие и исполнять единственный поставлять она условие -- не принимать у себя свой любовник, не давать он покой. она не исполнять его требование, и он должный наказывать она и приводить в исполнение свой угроза -- требовать развод и отнимать сын. он знать весь трудность, связывать с этот дело, но он сказать, что сделать это, и теперь он должный исполнять угроза. графиня лидия ивановна намекать он, что это быть хороший выход из его положение, и в последний время практика развод доводить этот дело до такой усовершенствование, что алексей александрович видеть возможность преодолевать формальный трудность. кроме то, беда один не ходить, и дело об устройство инородец и об орошение поле зарайский губерния навлекать на алексей александрович такой неприятность по служба, что он весь этот последний время находиться в крайний раздражение.
       он не спать весь ночь, и его гнев, увеличиваться в какой-то огромный прогрессия, доходить к утро до крайний предел. он поспешно одеваться и, как бы нести полный чаша гнев и бояться расплескивать она, бояться вместе с гнев утрачивать энергия, нужный он для объяснение с жена, входить к она, как только узнавать, что она вставать.
       анна, думать, что она так хорошо знать свой муж, быть поражать его вид, когда он входить к она. лоб его быть нахмуривать, и глаз мрачно смотреть вперед себя, избегать ее взгляд; рот быть твердо и презрительно сжатый. в походка, в движение, в звук голос его быть решительность и твердость, какой жена никогда не видать в немой. он входить в комната и, не поздороваться с она, прямо направляться к она письменный стол и, взять ключ, отворять ящик.
       -- что вы нужно?!-- вскрикивать она.
       -- письмо ваш любовник, -- сказать он.
       -- они здесь нет, -- сказать она, затворять ящик; но по этот движение он понимать, что угадывать верно, и, грубо отталкивать она рука, быстро схватывать портфель, в который он знать, что она класть самый нужный бумага. она хотеть вырывать портфель, но он отталкивать она.
       -- садиться! я нужно говорить с вы, -- сказать он, полагать портфель под мышка и так напряженно прижимать он локоть, что плечо его подниматься.
       она с удивление и робость молча глядеть на он.
       -- я сказать вы, что не позволять вы принимать ваш любовник у себя.
       -- я нужно быть видеть он, чтоб...
       она останавливаться, не находить никакой выдумка.
       -- не входить в подробность о то, для что женщина нужно видеть любовник.
       -- я хотеть, я только... -- вспыхивать, сказать она. этот его грубость раздражать она и придавать она смелость. -- неужели вы не чувствовать, как вы легко оскорблять я? -- сказать она.
       -- оскорблять можно честный человек и честный женщина, но сказать вор, что он вор, быть только la constatation d'un fait.
       -- этот новый черта -- жестокость я не знать еще в вы.
       -- вы называть жестокость то, что муж предоставлять жена свобода, давать она честный кров имя только под условие соблюдение приличие. это жестокость?
       -- это плохой жестокость, это подлость, если уже вы хотеть знать! -- со взрыв злоба вскрикивать анна и, вставать, хотеть уходить.
       -- нет! -- закричать он свой пискливый голос, который подниматься теперь еще нота выше обыкновенный, и, схватывать свой большой палец она за рука так сильно, что красный след оставаться на она от браслет, который он прижимать, насильно посадить она на место. подлость? если вы хотеть употреблять этот слово, то подлость -- это бросать муж, сын для любовник и быть хлеб муж!
       она нагибать голова. она не только не сказать то, что она говорить вчера любовник, что он ее муж, а муж лишний; она и не подумать это. она чувствовать весь справедливость его слово и только сказать тихо:
       -- вы не мочь описывать мой положение плохой то, как я сам он понимать, но зачем вы говорить все это?
       -- зачем я говорить это? зачем? -- продолжать он так же гневно. -- чтобы вы знать, что, так как вы не исполнять мой воля относительно соблюдение приличие, я принимать мена, чтобы положение это кончаться.
       -- скоро, скоро оно кончаться и так, -- проговаривать она, и опять слеза при мысль о близкий, теперь желаемый смерть выступать она на глаз.
       -- оно кончаться скоро, чем вы придумывать с свой любовник! вы нужный удовлетворение животный страсть...
       -- алексей александрович! я не говорить, что это невеликодушно, но это непорядочный -- бить лежачий.
       -- да, вы только себя помнить, но страдание человек, который быть ваш муж, вы не интересный.вы все равный, что весь жизнь его рушиться, что он пел... пед... пелестрадать.
       алексей александрович говорить так скоро, что он запутываться и никак не мочь выговаривать этот слово. он выговаривать он под конец пелестрадать. она становиться смешно и тотчас стыдно за то, что она мочь быть что-нибудь смешной в такой минута. и в первый раз она на мгновение почувствовать за он, переноситься в он, и она жалко становиться он. но что ж она мочь сказать или сделать? она опускать голова и молчать. он тоже помолчать несколько время и заговаривать потом уже менее пискливый, холодный голос, подчеркивать произвольно избранный,не иметь никакой особенный важность слово,
       -- я приходить вы сказать... -- сказать он...
       она взглядывать на он. "нет, это я показываться, -- подумать она, вспоминать выражение его лицо, когда он запутываться на слово пелестрадать, -- нет, разве мочь человек с этот мутный глаз, с этот самодовольный спокойствие чувствовать что-нибудь?"
       -- я не мочь ничто изменить, -- прошептать она.
       -- я приходить вы сказать, что я завтра уезжать в москва и не вернуться более в этот дом, и вы быть иметь известие о мой решение чрез адвокат, который я поручать дело развод. сын же мой переезжать к сестра, -- сказать алексей александрович, с усилие вспоминать то, что он хотеть сказать о сын.
       -- вы нужный сережа, чтобы сделать я больно, -- проговаривать она, исподлобья глядеть на он. -- вы не любить он... оставлять сережа!
       -- да, я потерять даже любовь к сын, потому что с он связанный мой отвращение к вы.но я все-таки взять он. прощать!
       и он хотеть уходить, но теперь она задерживать он.
       -- алексей александрович, оставлять сережа! -- прошептать она еще раз. -- я более ничто не иметь сказать. оставлять сережа до мой... я скоро рожать, оставлять он!
       алексей александрович вспыхивать и, вырывать у она рука, выходить молча из комната.
      
    V
       приемный комната знаменитый петербургский адвокат быть полный, когда алексей александрович входить в она. три дама: старушка, молодой и купчиха, три господин: один -- банкир-немец с перстень на палец, другой -- купец с борода, и третий -- сердитый чиновник в вицмундир, с крест на шея, очевидно, давно уже ждать. два помощник писать на стол, скрипеть перо. письменный принадлежность, до который алексей александрович быть охотник, быть необыкновенно хороший, алексей александрович не мочь не замечать это. один из помощник, не вставать, прищуриваться, сердито обращаться к алексей александрович:
       -- что вы угодный?
       -- я иметь дело до адвокат.
       -- адвокат занимать, -- строго отвечать помощник, указывать перо на дожидаться, и продолжать писать.
       -- не мочь ли он находить время? -- сказать алексей александрович.
       -- у он нет свободный время, он всегда занимать... изволить подождать.
       -- так не потрудиться ли подавать мой карточка, -- достойно сказать алексей александрович, видеть необходимость открывать свое инкогнито.
       помощник взять карточка и, очевидно, не одобрять ее содержание, проходить в дверь.
       алексей александрович сочувствовать гласный суд в принцип, но некоторый подробность его применение у мы он не вполне сочувствовать, по известный он высокий служебный отношение, и осуждать они, насколько он мочь осуждать что-либо высочайше утверждать. весь жизнь он протекать в административный деятельность, и потому, когда он не сочувствовать что-либо, то несочувствие его быть смягчать признание необходимость ошибка и возможность исправление в каждый дело. в новый судебный учреждение он не одобрять тот условие, в который быть поставлять адвокатура. но он до сей пора не иметь дело до адвокатура и потому не одобрять она только теоретически; теперь же неодобрение его еще усиливаться тот неприятный впечатление, который он получать в приемная адвокат.
       -- сейчас выходить, -- сказать помощник; и действительно, чрез два минута в дверь показываться длинный фигура старый правовед, совещаться с адвокат, и сам адвокат.
       адвокат быть маленький, коренастый, плешивый человек с черно-рыжеватый борода, светлый длинный бровь и нависать лоб. он быть нарядный, как жених, от галстук и цепочка двойной до лаковый ботинок. лицо быть умный, мужицкий, а наряд франтовской и дурной вкус.
       -- пожаловать, -- сказать адвокат, обращаться к алексей александрович. и, мрачно пропускать мимо себя каренина, он затворять дверь.
       -- не угодно ли? -- он указывать на кресло у письменный укладывать бумага стол и сам садиться на председательский место, потирать маленький рука с короткий, обрастать белый волос палец и склонять набок голова. но только что он успокаиваться в свой поза, как над стол пролететь моль. адвокат с быстрота, который нельзя быть ожидать от он, рознимать рука, поймать моль и опять принимать прежний положение.
       -- прежде чем начинать говорить о мой дело, -- сказать алексей александрович, удивленно прослеживать глаз за движение адвокат, -- я должный замечать,что дело, о который я иметь говорить с вы, должно быть тайный.
       чуть заметный улыбка раздвигать рыжеватый нависать ус адвокат.
       -- я бы не быть адвокат, если бы не мочь сохранять тайна, вверять я. но если вы угодный подтверждение...
       алексей александрович взглядывать на его лицо и увидать, что серый умный глаз смеяться и все уж знать.
       -- вы знать мой фамилия? -- продолжать алексей александрович.
       -- знать вы и ваш полезный, -- опять он поймать моль, -- деятельность, как и всякий русский, -- сказать адвокат, наклоняться.
       алексей александрович вздыхать, собираться с дух. но, раз решаться, он уже продолжать свой пискливый голос, не робеть, не запинаться и подчеркивать некоторый слово.
       -- я иметь несчастие, -- начинать алексей александрович, -- быть обманывать муж и желать законно разрывать сношение с жена, то быть разводиться, но притом так, чтобы сын не оставаться с мать.
       серый глаз адвокат стараться не смеяться, но они прыгать от неудержимый радость, и алексей александрович видеть, что тут быть не один ра-- дость человек, получать выгодный заказ, -- тут быть торжество и восторг, быть блеск, похожий на тот зловещий блеск, который он видать в глаз жена.
       -- вы желать мой содействие для совершение развод?
       -- да, именно, но должный предупреждать вы, что я рисковать злоупотреблять ваш внимание. я приезжать только предварительно посоветоваться с вы. я желать развод, но для я важный форма, при который он возможный. очень мочь быть, что, если форма не совпадать с мой требование, я отказываться от законный иск.
       -- о, это всегда так, -- сказать адвокат, -- и это всегда в ваш воля.
       адвокат опускать глаз на нога алексей александрович, чувствовать, что он вид свой неудержимый радость мочь оскорблять клиент. он посмотреть на моль, пролететь пред его нос, и дернуться рука, но не поймать она из уважение к положение алексей александрович.
       -- хотя в общий черта наш законоположение об этот предмет я известный, -- продолжать алексей александрович, -- я бы желать знать вообще тот форма, в который на практика совершаться подобный род дело.
       -- вы желать, -- не подымать глаз, отвечать адвокат, не без удовольствие входить в тон речь свой клиент, -- чтобы я излагать вы тот путь, по который возможно исполнение ваш желание.
       и на подтвердительный наклонение голова алексей александрович он продолжать, изредка только взглядывать мельком на покраснеть пятно лицо алексей александрович.
       -- развод по наш закон, -- сказать он с легкий оттенок неодобрение к наш закон, -- возможный, как вы известно, в следующий случай... подождать!-- обращаться он к высовываться в дверь помощник, но все-таки вставать, сказать несколько слово и садиться опять. -- в следующий случай: физический недостаток супруг, затем безвестный пятилетний отлучка, -- сказать он, загибать порастать волос короткий палец, -- затем прелюбодеяние (этот слово он произносить с видимый удовольствие). подразделение следующий (он продолжать загибать свой толстый палец, хотя случай и подразделение, очевидно, не мочь быть классифицировать вместе): физический недостаток муж или жена, затем прелюбодеяние муж или жена. -- так как весь палец выходить, он они весь разгибать и продолжать: -- это взгляд теоретический, но я полагать, что вы сделать я честь обращаться ко я для то, чтоб узнавать практический приложение. и потому, руководствоваться антецедент, я должный докладывать вы, что случай развод все приходить к следующий: физический недостаток нет, как я мочь понимать? и также безвестный отсутствие?..
       алексей александрович утвердительно склонять голова.
       -- приходить к следующий: прелюбодеяние один из супруг и уличение преступный сторона по взаимный соглашение и, помимо такой соглашение, уличение невольный. должный сказать, что последний случай редко встречаться в практика, -- сказать адвокат и, мельком взглядывать на алексей александрович, замолкать, как продавец пистолет, описывать выгода то и другой оружие и ожидать выбор свой покупатель. но алексей александрович молчать, и потому адвокат продолжать: -- самый обычный и простой, разумный, я считать, есть прелюбодеяние по взаимный соглашение. я бы не позволять себя так выражаться, говорить с человек неразвитый, -- сказать адвокат, -- но полагать, что для мы это понятный.
       алексей александрович быть, однако, так расстраивать, что не сразу понимать разумность прелюбодеяние по взаимный соглашение и выражать этот недоумение в свой взгляд; но адвокат тотчас же помогать он:
       -- человек не мочь более жить вместе -- вот факт, и если оба в это согласный, то подробность и формальность становиться безразличный. а с то вместе это быть простой и верный средство.
       алексей александрович вполне понимать теперь. но у он быть религиозный требование, который мешать допущение этот мера.
       -- это вне вопрос в настоящий случай, -- сказать он. -- тут только один случай возможный: уличение невольный, подтверждать письмо, который я иметь.
       при упоминание о письмо адвокат поджинать губа и производить тонкий соболезнующий и презрительный звук.
       -- изволить видеть, -- начинать он. -- дело этот род решаться, как вы известно, духовный ведомство; отец же протопоп в дело этот род большой охотник до мелкий подробность, -- сказать он с улыбка, показывать сочувствие вкус протопоп. -- письмо, без сомнение, мочь подтверждать отчасти; но улика должный быть добывать прямой путем, то быть свидетель. вообще же, если вы сделать я честь удостоить я свой доверие, предоставлять я же выбор тот мера, который должный быть употреблять. кто хотеть результат, тот допускать и средство.
       -- если так... -- вдруг побледнеть, начинать алексей александрович, но в этот время адвокат вставать и опять выходить к дверь к перебивать его помощник.
       -- сказать она, что мы не на дешевый товар! -- сказать он и возвращаться к алексей александрович.
       возвращаться к место, он поймать незаметно еще один моль. "хороший быть мой репс к лето!" -- подумать он, хмуриться.
       -- итак, вы изволить говорить... -- сказать он.
       -- я сообщать вы свой решение письменно, -- сказать алексей александрович, вставать, и взяться за стол. постоять немного молча, он сказать: -- из слово ваш я мочь заключать, следовательно, что совершение развод возможно. я просить бы вы сообщать я также, какой ваш условие.
       -- возможно весь, если вы предоставлять я полный свобода действие, -- не отвечать на вопрос, сказать адвокат. -- когда я мочь рассчитывать получать от вы известие? -- спрашивать адвокат, подвигаться к дверь и блестеть и глаз и лаковый сапожок.
       -- через неделя. ответ же ваш о то, принимать ли вы на себя ходатайство по этот дело и на какой условие, вы быть так добрый, сообщать я.
       -- очень хорошо-с.
       адвокат почтительно поклониться, выпускать из дверь клиент и, оставаться один, отдаваться свой радостный чувство. он становиться так весело, что он, противно свой правило, сделать уступка торговаться барыня и переставать ловить моль, окончательно решать, что к будущий зима надо перебивать мебель бархат, как у сигонин.
      
    VI
       алексей александрович одерживать блестящий победа в заседание комиссия семнадцатый август, но последствие этот победа подрезать он. новый комиссия для исследование во весь отношение быт инородец быть составлять и отправлять на место с необычайный, возбуждать алексей александрович быстрота и энергия. через три месяц быть представлять отчет. быт инородец быть исследовать в политический, административный, экономический, этнографический, материальный и религиозный отношение. на весь вопрос быть прекрасно излагать ответ, и ответ, не подлежать сомнение, так как они не быть произведение всегда подверженный ошибка человеческий мысль, но все быть произведение служебный деятельность. ответ все быть результат официальный данный, донесение губернатор и архиерей, основывать на донесение уездный начальник и благочинный, основывать, с свой сторона, на донесение волостной правление и приходский священник; и потому весь этот ответ быть несомненный. весь тот вопрос о то, например, почему бывать неурожай, почему житель держаться свой верование и т. п., вопрос, который без удобство служебный машина не разрешаться и не мочь быть разрешать век, получать ясный, несомненный разрешение. и решение быть в польза мнение алексей александрович. но стрем, чувствовать себя задеть за живой в последний заседание, употреблять при получение донесение комиссия неожиданный алексей александрович тактика. стрем, увлекать за себя некоторый другой член, вдруг переходить на сторона алексей александрович и с жар не только защищать приведение в действие мера, предлагать каренин, но и предлагать другой крайний в тот же дух. мера этот, усиливать еще против то, что быть основной мысль алексей александрович, быть принимать, и тогда обнажаться тактика стремова. мера этот, доводить до крайность, вдруг оказываться так глупый, что в один и тот же время и государственный человек, и общественный мнение, и умный дама, и газета -- все обрушиваться на этот мера, выражать свой негодование и против сам мера и против их признанный отец, алексей александрович. стрем же отстраняться, делать вид, что он только слепо следовать план каренин и теперь сам удивлять и возмущать то, что сделать. это подрезать алексей александрович. но, несмотря на падать здоровье, несмотря на семейный горесть, алексей александрович не сдаваться. в комиссия происходить раскол. один член со стремов во глава оправдывать свой ошибка то, что они поверять ревизионный, руководимый алексей александрович комиссия, представлять донесение, и говорить, что донесение этот комиссия быть вздор и только исписывать бумага. алексей александрович с партия человек, видеть опасность такой революционный отношение к бумага, продолжать поддерживать данный, вырабатывать ревизионный комиссия. вследствие это в высокий сфера и даже в общество все спутываться, и, несмотря на то, что все это крайне интересовать, никто не мочь понимать, действительно ли бедствовать и погибать инородец, или процветать. положение алексей александрович вследствие это и отчасти вследствие пасть на он презрение за неверность его жена становиться весьма шатко. и в этот положение алексей александрович принимать важный решение. он, к удивление комиссия, объявлять,что он быть просить разрешение сам ехать на место для исследование дело. и, испрашивать разрешение, алексей александрович отправляться в дальний губерния.
       отъезд алексей александрович наделать много шум, то более что он при сам отъезд официально возвращать при бумага прогонный деньги, выдавать он на двенадцать лошадь для проезд до место назначение.
       -- я находить, что это очень благородно, -- говорить про это бетси с княгиня мягкий. -- зачем выдавать на почтовый лошадь, когда все знать, что везде теперь железный дорога?
       но княгиня мягкий быть несогласный, и мнение княгиня тверской даже раздражать она.
       -- вы хорошо говорить, -- сказать она, -- когда у вы миллион я не знать какой, а я очень любить, когда муж ездить ревизовать лето. он очень здорово и приятно проезжаться, а у я уж так заводить, что на этот деньги у я экипаж и извозчик содержаться.
       проезд в дальний губерния алексей александрович останавливаться на три день в москва.
       на другой день свой приезд он поехать с визит к генерал-губернатор. на перекресток у газетный переулок, где всегда толпиться экипаж и извозчик, алексей александрович вдруг услыхать свой имя, выкрикивать такой громкий и веселый голос, что он не мочь не оглянуться. на угол тротуар, в короткий модный пальто, с короткий модный шляпа набекрень, сиять улыбка белый зуб между красный губа, веселый, молодой, сиять, стоять степан аркадьич, решительно и настоятельно кричать и требовать остановка. он держаться один рука за окно останавливаться на угол карета, из который высовываться женский голова в бархатный шляпа и два детский головка, и улыбаться и манить рука зять. дама улыбаться добрый улыбка и тоже махать рука алексей александрович. это быть долли с ребенок.
       алексей александрович никто не хотеть видеть в москва, а менее весь брат свой жена. он приподымать шляпа и хотеть проехать, но степан аркадьич велеть его кучер останавливаться и подбегать к он через снег.
       -- ну как не грех не присылать сказать! давно ли?, а я вчера быть у дюссо и видеть на доска "каренин",, а я и в голова не приходить, что это ты! -- говорить степан аркадьич, всовываться с голова в окно карета. -- а то я бы зайти. как я рад ты видеть! -- говорить он, похлопывать нога об нога, чтобы отряхивать с они снег. -- как не грех не давать знать! -- повторять он.
       -- я некогда быть, я очень занятый, -- сухо отвечать алексей александрович.
       -- пойти же к жена, она так хотеть ты видеть.
       алексей александрович развертывать плед, под который быть закутывать его зябкий нога, и, выходить из карета, пробираться через снег к дарья александровна.
       -- что же это, алексей александрович, за что вы мы так обходить? -- сказать долли, улыбаться.
       -- я очень занимать быть. очень рад вы видеть, -- сказать он тон, который ясно говорить, что он огорчать это. -- как ваш здоровье?
       -- ну, что мой милый анна?
       алексей александрович промычать что-то и хотеть уходить. но степан аркадьич останавливать он.
       -- а вот что мы сделать завтра. долли, звать он обедать! позвать кознышев и песцовый, чтоб он угощать московский интеллигенция.
       -- так,пожалуйста, приезжать, -- сказать долли, -- мы вы быть ждать в пять, шесть час, если хотеть. ну, что мой милый анна? как давно...
       -- она здоровый, -- хмуриться, промычать алексей александрович. -- очень рад! -- и он направляться к свой карета.
       -- быть? -- прокричать долли.
       алексей александрович проговаривать что-то, что долли не мочь расслышать в шум двигаться экипаж.
       -- я завтра заезжать!-- прокричать он степан аркадьич.
       алексей александрович садиться в карета и углубляться в она так, чтобы не видать и не быть видимый.
       -- чудак! -- сказать степан аркадьич жена и, взглядывать на часы, сделать пред лицо движение рука, означать ласка жена и ребенок, и молодецкий пойти по тротуар.
       -- стив! стив!-- закричать долли, покраснеть.
       он обертываться.
       -- я ведь нужно пальто гриша купить и таня. давать же я деньги!
       -- ничто, ты сказать, что я отдавать, -- и он скрываться, весело кивнуть голова проезжать знакомый.
      
    VII
       на другой день быть воскресение. степан аркадьич заезжать в большой театр на репетиция балет и передавать маша чибисова, хорошенький, вновь поступать по его протекция танцовщица, обещать накануне коралька, и за кулиса, в денной темнота театр, успевать поцеловать она хорошенький, просиять от подарок личико. кроме подарок коральков, он нужно быть уславливаться с она о свидание после балет. объяснять она, что он нельзя быть к начало балет, он обещаться, что приезжать к последний акт и свозить ее ужинать. из театр степан аркадьич заезжать в охотный ряд, сам выбирать рыба и спаржа к обед и в двенадцать час быть уже у дюссо, где он нужно быть быть у трое, как на его счастие, стоять в один гостиница: у левин, останавливаться тут и недавно приезжать из-за граница, у новый свой начальник, только что поступать на этот высокий место и ревизовать москва, и у зять каренина, чтобы он непременно привозить обедать.
       степан аркадьич любить пообедать, но еще более любить давать обед, небольшой, но утонченный и по еда, и питие, и по выбор гость. программа нынешний обед он очень понравиться: быть окунь живой, спаржа и la piece de resistance -- чудесный, но простой ростбиф и сообразный вина: это из еда и питие. а из гость быть кити и левин, и, чтобы незаметно это быть, быть еще кузина и щербацкий молодой, и la piece de resistance из гость -- кознышев сергей и алексей александрович. сергей иванович -- москвич и философ, алексей александрович -- петербуржец и практика; да позвать еще известный чудак энтузиаст песцовый, либерал, говорун, музыкант, историк и милый пятидесятилетний юноша, который быть соус или гарнир к кознышев и каренина. он быть раззадоривать и стравливать они.
       деньги от купец за лес по второй срок быть получать и еще не издерживать, долли быть очень милый добрый последний время, и мысль этот обед во весь отношение радовать степан аркадьич. он находиться в самый веселый расположение дух. быть два обстоятельство немножко неприятный; но оба этот обстоятельство тонуть в море добродушный веселие, который волноваться в душа степан аркадьич. этот два обстоятельство быть: первый то, что вчера он, встречать на улица алексей александрович, замечать, что он сухой и строгий с он, и, сводить это выражение лицо алексей александрович и то, что он не приезжать к они и не давать знать о себя, с тот толк, который он слышать об анна и вронский, степан аркадьич догадываться, что что-то не ладно между муж и жена.
       это быть один неприятный. другой немножко неприятный быть то, что новый начальник, как весь новый начальник, иметь уж репутация страшный человек, вставать в шесть час утро, работать, как лошадь, и требовать такой же работа от подчиненный. кроме то, новый начальник этот еще иметь репутация медведь в обращение и быть, по слух, человек совершенно противоположный направление то, к который принадлежать прежний начальник и до сей пора принадлежать сам степан аркадьич. вчера степан аркадьич являться по служба в мундир, и новый начальник быть очень любезный и разговориться с облонский, как с знакомый; поэтому степан аркадьич считать свой обязанность сделать он визит в сюртук. мысль о то, что новый начальник мочь нехорошо принимать он, быть это другой неприятный обстоятельство. но степан аркадьич инстинктивно чувствовать, что все образовываться прекрасно. "весь человек, весь человек, как и мы грешный: из что злиться и ссориться?" -- думать он, входить в гостиница.
       -- здорово, василий, -- говорить он, в шляпа набекрень проходить по коридор и обращаться к знакомый лакей, -- ты бакенбарда отпускать? левин -- седьмой нумер, а? провожать, пожалуйста. да узнавать, граф аничкин (это быть новый начальник) принимать ли?
       -- слушать-с, -- улыбаться, отвечать василий. -- давно к мы не жаловать.
       -- я вчера быть, только с другой подъезд. это седьмой?
       левин стоять с тверской мужик посредине номер и аршин мерить свежий медвежий шкура, когда входить степан аркадьич.
       -- а, убивать?-- крикнуть степан аркадьич. -- славный штука! медведица? здравствовать, архип!
       он пожимать рука мужик и приседать на стул, не снимать пальто и шляпа.
       -- да снимать же, посидеть! -- снимать с он шляпа, сказать левин.
       -- нет, я некогда, я только на один секундочка, -- отвечать степан аркадьич. он распахнуть пальто, но потом снимать он и просиживать целый час, разговаривать с левин об охота и о самый задушевный предмет.
       -- ну, сказать же, пожалуйста, что ты делать за граница? где быть? -- сказать степан аркадьич, когда мужик выходить.
       -- да я быть в германия, в пруссия, во франция, в англия, но не в столица, а в фабричный город, и много видеть новый. и рад, что быть.
       -- да, я знать твой мысль устройство рабочий.
       -- совсем нет: в россия не мочь быть вопрос рабочий. в россия вопрос отношение рабочий народ к земля; он и там быть, но там это починка испортить, а у мы...
       степан аркадьич внимательно слушать левин.
       -- да, да! -- говорить он. -- очень мочь быть, что ты правый, -- сказать он. -- но я рад, что ты в бодрый дух; и за медведь ездить, и работать, и увлекаться. а то я щербацкий говорить -- он ты встречать, -- что ты в какой-то уныние, все о смерть говорить...
       -- да что же, я не переставать думать о смерть, -- сказать левин. -- правда, что умирать пора. и что весь это вздор. я по правда ты сказать: я мысль свой и работа ужасно дорожить, но в сущность -- ты подумать об это: ведь весь этот мир наш -- это маленький плесень, который нарастать на крошечный планета. а мы думать, что у мы мочь быть что-нибудь великий, -- мысль, дело! весь это песчинка.
       -- да это, брат, старый, как мир!
       -- старый, но знать, когда это понимать ясно, то как-то все делаться ничтожно. когда понимать, что нынче-завтра умирать и ничто не оставаться, то так все ничтожно! и я считать очень важный свой мысль, а она оказываться так же ничтожный, если бы даже исполнять она, как обходить этот медведица. так и проводить жизнь, развлекаться охота, работа, -- чтобы только не думать о смерть.
       степан аркадьич тонко и ласково улыбаться, слушать левин.
       -- ну, разуметься! вот ты и приходить ко я. помнить, ты нападать на я за то, что я искать в жизнь наслаждение?
       не быть, о моралист, так строгий!..
       -- нет, все-таки в жизнь хороший быть то... -- левин запутываться. -- да я не знать. знать только, что помирать скоро.
       -- зачем же скоро?
       -- и знать, прелесть в жизнь мало, когда думать о смерть, -- но спокойно.
       -- напротив, на последях еще весело. ну, однако, я пора, -- сказать степан аркадьич, вставать в десятый раз.
       -- да нет, посидеть!-- говорить левин, удерживать его. -- теперь когда же увидеться? я завтра ехать.
       -- я-то хороший! я затем приезжать... непременно приезжать нынче ко я обедать. брат твой быть, каренин, мой зять, быть.
       -- разве он здесь? -- сказать левин и хотеть спрашивать про кити. он слышать, что она быть в начало зима в петербург у свой сестра, жена дипломат, и не знать, вернуться ли она, или нет, но раздумывать расспрашивать. "быть, не быть -- все равный".
       -- так приезжать?
       -- ну, разуметься.
       -- так в пять час и в сюртук.
       и степан аркадьич вставать и пойти вниз к новый начальник. инстинкт не обманывать степан аркадьич. новый страшный начальник оказываться весьма обходительный человек, и степан аркадьич позавтракать с он и засиживаться так, что только в четвертый час попадать к алексей александрович.
      
    VIII
       алексей александрович, вернуться от обедня, проводить все утро дома. в этот утро он предстоять два дело: во-первых, принимать и направлять отправляться в петербург и находиться теперь в москва депутация инородец; во-вторых, написать обещать письмо адвокат. депутация, хотя и вызывать по инициатива алексей александрович, представлять много неудобство и даже опасность, и алексей александрович быть очень рад, что заставать она в москва. член этот депутация не иметь ни малый понятие о свой роль и обязанность. они быть наивно уверенный, что их дело состоять в то, чтоб излагать свой нужда и настоящий положение вещь, просить помощь правительство, и решительно не понимать, что некоторый заявление и требование они поддерживать враждебный партия и потому губить все дело. алексей александрович долго возиться с они, написать он программа, из который они не должный быть выходить, и, отпускать они, написать письмо в петербург для направление депутация. главный помощник в этот дело должный быть быть графиня лидия ивановна. она быть специалистка в дело депутация, и никто, как она, не уметь муссировать и давать настоящий направление депутация. оканчивать этот, алексей александрович написать и письмо адвокат. он без малый колебание давать он разрешение действовать по его благоусмотрение. в письмо он вкладывать три записка вронский к анна, который находиться в отнимать портфель.
       с тот пора, как алексей александрович выезжать из дом с намерение не возвращаться в семья, и с тот пора, как он быть у адвокат и сказать хоть один человек о свой намерение, с тот пора особенно, как он переводить это дело жизнь в дело бумажный, он все много и много привыкать к свой намерение и видеть теперь ясно возможность его исполнение.
       он запечатывать конверт к адвокат, когда услыхать громкий звук голос степан аркадьич. степан аркадьич спорить со слуга алексей александрович и настаивать на то, чтоб о он быть докладывать.
       "все равный, -- подумать алексей александрович, -- тем хорошо: я сейчас объявлять о свой положение в отношение к его сестра и объяснять, почему я не мочь обедать у он".
       -- просить! -- громко проговаривать он, сбирать бумага и укладывать они в бювар.
       -- но вот видеть ли, что ты врать, и он дома!-- отвечать голос степан аркадьич лакей, не пускать он, и, на ход снимать пальто, облонский входить в комната. -- ну, я очень рад, что заставать ты! так я надеяться... -- весело начинать степан аркадьич.
       -- я не мочь быть, -- холодно, стоя и не сажать гость, сказать алексей александрович.
       алексей александрович думать тотчас становиться в тот холодный отношение, в который он должный быть быть с брат жена, против который он начинать дело развод; но он не рассчитывать на то море добродушие, который выливаться из берег в душа степан аркадьич.
       степан аркадьич широко открывать свой блестящий, ясный глаз.
       -- отчего ты не мочь? что ты хотеть сказать? с недоумение сказать он по-французски. -- нет, уж это обещать. и мы весь рассчитывать на ты.
       -- я хотеть сказать, что не мочь быть у вы, потому что тот родственный отношение, который быть между мы, должный прекращаться.
       -- как? то быть как же? почему? -- с улыбка проговаривать степан аркадьич.
       -- потому что я начинать дело развод с ваш сестра, мой жена. я должный быть...
       но алексей александрович еще не успевать оканчивать свой речь, как степан аркадьич уже поступать совсем не так, как он ожидать. степан аркадьич охнуть и садиться в кресло.
       -- нет, алексей александрович, что ты говорить!-- вскрикивать облонский, и страдание выражаться на его лицо.
       -- это так.
       -- извинять я, я не мочь и не мочь это верить...
       алексей александрович садиться, чувствовать, что слово он не иметь тот действие, который он ожидать, и что он необходимо нужно быть объясняться, и что, какой бы ни быть его объяснение, отношение он к шурин оставаться тот же.
       -- да, я поставлять в тяжелый необходимость требовать развод, -- сказать он.
       -- я один сказать, алексей александрович. я знать ты за отличный, справедливый человек, знать анна -- извинять я, я не мочь переменять о она мнение -- за прекрасный, отличный женщина, и потому, извинять я, я не мочь верить это. тут быть недоразумение, -- сказать он.
       -- да, если б это быть только недоразумение...
       -- позволять, я понимать, -- перебивать степан аркадьич. -- но, разумеется... один: не надо торопиться. не надо, не надо торопиться!
       -- я не торопиться, -- холодно сказать алексей александрович, -- а советоваться в такой дело ни с кто нельзя. я твердо решать.
       -- это ужасно!-- сказать степан аркадьич, тяжело вздыхать. -- я бы один сделать, алексей александрович. умолять ты, сделать это!-- сказать он. -- дело еще не начинать, как я понимать. прежде чем ты начинать дело, повидаться с мой жена, поговорить с она. она любить анна, как сестра, любить ты, и она удивительный женщина. ради бог, поговорить с она! сделать я этот дружба, умолять ты!
       алексей александрович задумываться, и степан аркадьич с участие смотреть на он, не прерывать его молчание.
       -- ты съездить к она?
       -- да я не знать. я потому не быть у вы. я полагать, что наш отношение должный изменяться.
       -- отчего же? я не видеть это. позволять я думать, что, помимо наш родственный отношение, ты иметь ко я, хотя отчасти, тот дружеский чувство, который я всегда иметь к ты... и истинный уважение, -- сказать степан аркадьич, пожимать его рука. -- если б даже плохой предположение твой быть справедливый, я не брать и никогда не взять на себя судить тот или другой сторона и не видеть причина, почему наш отношение должный изменяться. но теперь, сделать это, приезжать к жена.
       -- ну, мы иначе смотреть на этот дело, -- холодно сказать алексей александрович. -- впрочем, не быть говорить об это.
       -- нет, почему же ты не приезжать? хоть нынче обедать? жена ждать ты. пожалуйста, приезжать. и главное, переговаривать с она. она удивительный женщина. ради бог, на колено умолять ты!
       -- если вы так хотеть это -- я приезжать, -- вздыхать, сказать алексей александрович.
       и, желать переменять разговор, он спрашивать о то, что интересовать они общий, -- о новый начальник степан аркадьич, еще не старый человек, получать вдруг такой высокий назначение.
       алексей александрович и прежде не любить граф аничкин и всегда расходиться с он во мнение, но теперь не мочь удерживаться от понятный для служащий ненависть человек, потерпевший поражение на служба, к человек, получать повышение.
       -- ну что, видеть ты он? -- сказать алексей александрович с ядовитый усмешка,
       -- как же, он вчера быть у мы в присутствие. он, кажется, знать дело отлично и очень деятельный.
       -- да, но на что направлять его деятельность? -- сказать алексей александрович. -- на то ли, чтобы делать дело, или переделывать то, что сделать? несчастие наш государство -- это бумажный администрация, который он достойный представитель.
       -- право, я не знать, что в он можно осуждать. направление его я не знать, но один -- он отличный малый, -- отвечать степан аркадьич. -- я сейчас быть у он, и, право, отличный малый. мы позавтракать, и я он научать делать, знать, это питие, вино с апельсин. это очень прохлаждать. и удивительно, что он не знать это. он очень понравиться. нет, право, он славный малый.
       степан аркадьич взглядывать на часы.
       -- ах, батюшка, уж пятый, а я еще к долговушин! так пожалуйста, приезжать обедать. ты не мочь себя представлять, как ты я огорчать и жена.
       алексей александрович проводить шурин совсем уже не так, как он он встречать.
       -- я обещать и приезжать, -- отвечать он уныло.
       -- поверять, что я ценить, и надеяться, ты не раскаиваться, -- отвечать, улыбаться, степан аркадьич.
       и, на ход надевать пальто, он задеть рука по голова лакей, засмеяться и выходить.
       -- в пять час, и в сюртук, пожалуйста!-- крикнуть он еще раз, возвращаться к дверь.
      
    IX
       уже быть шестой час, и уже некоторый гость приезжать, когда приезжать и сам хозяин. он входить вместе с сергей иванович кознышев и песцовый, который в один время сталкиваться у подъезд. это быть два главный представитель московский интеллигенция, как называть их облонский. оба быть человек уважаемый и по характер и по ум. они уважать друг друг, но почти во все быть совершенно и безнадежно несогласный между себя -- не потому, чтоб они принадлежать к противоположный направление, но именно потому, что быть один лагерь (враг они смешивать в один), но в этот лагерь они иметь каждый свой оттенок. а так как нет ничто неспособный к соглашение, как разномыслие в полуотвлеченность, то они не только никогда не сходиться в мнение, но привыкать уже давно, не сердиться, только посмеиваться неисправимый заблуждение один другой.
       они входить в дверь, разговаривать о погода, когда степан аркадьич догнать они. в гостиная сидеть уже князь александр дмитриевич, тесть облонский, молодой щербацкий, туровцын, кити и каренин.
       степан аркадьич тотчас же увидать, что в гостиная без он дело идти плохо. дарья александровна,в свой парадное серый шелковый платье, очевидно озабоченный и ребенок, который должный обедать в детский один, и то, что муж еще нет, не суметь без он хорошенько перемешать весь этот общество. все сидеть, как поповна в гость (как выражаться старый князь), очевидно в недоумение, зачем они сюда попадать, выжимать слово, чтобы не молчать. добродушный туровцын, очевидно, чувствовать себя не в свой сфера, и улыбка толстый губа, с который он встречать степан аркадьич, как слово, говорить: "ну, брат, засаживать ты я с умный! вот выпивать и в Chateau de fleurs -- это по мой часть". старый князь сидеть молча, сбоку поглядывать свой блестящий глазок на каренин, и степан аркадьич понимать, что он придумывать уже какой-нибудь словцо, чтоб отпечатывать этот государственный муж, на который, как на стерлядь, звать в гость. кити смотреть на дверь, сбираться с сила, чтобы не покраснеть при вход константин левин. молодой щербацкий, с который не познакомить каренин, стараться показывать, что это нисколько он не стеснять. сам каренин быть, по петербургский привычка, на обед с дама во фрак и белый галстук, и степан аркадьич по его лицо понимать, что он приезжать, только чтоб исполнять давать слово, и, присутствовать в этот общество, совершать тяжелый долг. он-то быть главный виновник холод, замораживать весь гость до приезд степан аркадьич.
       входить в гостиная, степан аркадьич извиняться, объяснять, что быть задерживать тем князь, который быть всегдашний козел-искупитель весь его опаздывание и отлучка, и в один минута все перезнакомить и, сводить алексей александрович с сергей кознышев, подпускать они тема об обрусение польша, за который они тотчас уцепляться вместе с песцовый. потрепать по плечо туровцын, он шепнуть он что-то смешной и подсаживать он к жена и к князь. потом сказать кити о то, что она очень хороший сегодня, и познакомить щербацкий с каренин. в один минута он так перемешивать весь это общественный тесто, что становиться гостиная хоть куда, и голос оживленно зазвучать. один константин левин не быть. но это быть к хороший, потому что, выходить в столовая, степан аркадьич к ужас свой увидать, что портвейн и херес взять от депр, а не от лева, и он, распоряжаться посылать кучер как можно скоро к лева, направляться опять в гостиная.
       в столовая он встречаться константин левин.
       -- я не опаздывать?
       -- разве ты мочь не опаздывать!-- взять он под рука, сказать степан аркадьич.
       -- у ты много народ? кто да кто? -- невольно краснеть, спрашивать левин, обивать перчатка снег с шапка.
       -- весь свой. кити тут. пойти же, я ты познакомить с каренин.
       степан аркадьич, несмотря на свой либеральность, знать, что знакомство с каренин не мочь не быть лестный, и потому угощать этот хороший приятель. но в этот минута константин левин не в состояние быть чувствовать весь удовольствие этот знакомство. он не видать кити после памятный он вечер, на который он встречать вронский, если не считать тот минута, когда он увидать она на большой дорога. он в глубина душа знать, что он она увидеть нынче здесь. но он, поддерживать в себя свобода мысль, стараться уверять себя, что он не знать это. теперь же, когда он услыхать, что она тут, он вдруг почувствовать такой радость и вместе такой страх, что он захватить дыхание, и он не мочь выговаривать то, что хотеть сказать.
       "какой, какой она? тот ли, какой быть прежде, или тот, какой быть в карета? что, если правда говорить дарья александровна? отчего же и не правда?" -- думать он.
       -- ах, пожалуйста, познакомить я с каренин, -- с труд выговаривать он и отчаянно-решительный шаг входить в гостиная и увидеть она.
       она быть ни такой, как прежде, ни такой, как быть в карета; она быть совсем другой.
       она быть испуганный, робкий, пристыжать и оттого еще более прелестный. она увидать он в тот же мгновение, как он входить в комната. она ждать он.она обрадоваться и смущаться от свой радость до такой степень, что быть минута, именно тот, когда он подходить к хозяйка и опять взглядывать на она, что и она, и он, и долли, который весь видеть, казаться, что она не выдерживать и заплакать. она покраснеть, побледнеть, опять покраснеть и замирать, чуть вздрагивать губа, ожидать он. он подходить к она, поклониться и молча протягивать рука. если бы не легкий дрожание губа и влажность, покрывать глаз и прибавлять они блеск, улыбка ее быть почти спокойный, когда она сказать:
       -- как мы давно не видаться!-- и она с отчаянный решительность пожимать свой холодный рука его рука.
       -- вы не видать я, а я видеть вы, -- сказать левин, сиять улыбка счастие. -- я видеть вы, когда вы с железный дорога ехать в ергушово.
       -- когда? -- спрашивать она с удивление.
       -- вы ехать в ергушово, -- говорить левин, чувствовать, что он захлебываться от счастие, который заливать его душа. "и как я сметь соединять мысль о что-нибудь не невинный с этот трогательный существо! и да, кажется, правда то, что говорить дарья александровна", -- думать он.
       степан аркадьич взять он за рука и подводить к каренин.
       -- позволять вы познакомить. -- он называть их имя.
       -- очень приятно опять встречаться, -- холодно сказать алексей александрович, пожимать рука левин.
       -- вы знакомый? -- с удивление спрашивать степан аркадьич.
       -- мы проводить вместе три час в вагон, -- улыбаться, сказать левин, -- но выходить, как из маскарад, заинтриговывать, я по крайний мера.
       -- вот как! милость просить, -- сказать степан аркадьич, указывать по направление к столовая.
       мужчина выходить в столовая и подходить к стол с закуска, уставлять шесть сорт водка и столько же сорт сыр с серебряный лопаточка и без лопаточка, икра, селедка, консервы разный сорт и тарелка с ломтик французский хлеб.
       мужчина стоять около пахучий водка и закуска, и разговор об обрусение польша между сергей иваныч кознышев, каренин и песцовый затихать в ожидание обед.
       сергей иванович, уметь, как никто, для окончание самый отвлеченный и серьезный спор неожиданно подсыпать аттический соль и это изменять настроение собеседник, сделать это и теперь.
       алексей александрович доказывать, что обрусение польша мочь совершаться только вследствие высокий принцип, который должный быть вносить русский администрация.
       песков настаивать на то, что один народ ассимилировать себя другой, только когда он гуща населять.
       кознышев признавать то и другой, но с ограничение. когда же они выходить из гостиная, чтобы заключать разговор, кознышев сказать, улыбаться:
       -- поэтому для обрусение инородец быть один средство -- выводить как можно много ребенок. вот мы с брат плохой все действум. а вы, господин женатый человек, в особенность вы, степан аркадьич, действовать вполне патриотически; у вы сколько? -- обращаться он, ласково улыбаться хозяин и подставлять он крошечный рюмочка.
       все засмеяться, и в особенность весело степан аркадьич.
       -- да, вот это самый хороший средство!-- сказать он, прожевывать сыр и наливать какой-то особенный сорт водка в подставлять рюмка. разговор действительно прекращаться на шутка.
       -- этот сыр недурной. приказывать? -- говорить хозяин. -- неужели ты опять быть на гимнастика? -- обращаться он к левин, левый рука ощупывать он мышца, левин улыбаться, напруживать рука, и под палец степан аркадьич, как круглый сыр, подниматься стальной бугор из-под тонкий сукно сюртук.
       -- вот бицепс-то! самсон!
       -- я думать, надо иметь большой сила для охота на медведь, -- сказать алексей александрович, иметь самый туманный понятие об охота, намазывать сыр и прорывать тоненький, как паутина, мякиш хлеб.
       левин улыбаться.
       -- никакой. напротив, ребенок мочь убивать медведь, -- сказать он, сторониться с легкий поклон пред дама, который с хозяйка подходить к стол закуска.
       -- а вы убивать медведь, я говорить? -- сказать кити, тщетно стараться поймать вилка непокорный, отскальзывать гриб и встряхивать кружева, сквозь который белеть ее рука. -- разве у вы быть медведь? -- прибавлять она, вполоборота повертывать к он свой прелестный головка и улыбаться.
       ничего, казаться, не быть необыкновенный в то, что она сказать, но какой невыразимый для он слово значение быть в каждый звук, в каждый движение ее губа, глаз, рука, когда она говорить это! тут быть и просьба о прощение, и доверие к он, и ласка, нежный, робкий ласка, и обещание, и надежда, и любовь к он, в который он не мочь не верить и который душить его счастие.
       -- нет, мы ездить в тверская губерния. возвращаться оттуда, я встречаться в вагон с ваш бофрер или ваш бофрер зять, -- сказать он с улыбка. -- это быть смешной встреча.
       и он весело и забавно рассказывать, как он, не спать весь ночь, в полушубок ворваться в отделение алексей александрович.
       -- кондуктор, противно пословица, хотеть по платье проводить я вон; но тут уж я начинать выражаться высокий слог, и... вы тоже, -- сказать он, забывать его имя и обращаться к каренин, -- сначала по полушубок хотеть тоже изгонять я, но потом заступаться, за что я очень благодарный.
       -- вообще весьма неопределенный право пассажир на выбор место, -- сказать алексей александрович, обтирать платок конец свой палец.
       -- я видеть, что вы быть в нерешительность насчет я, -- добродушно улыбаться, сказать левин, -- но я поторопиться начинать умный разговор, чтобы заглаживать свой полушубок.
       сергей иванович, продолжать разговор с хозяйка и один ухо слушать брат, покоситься на он. "что это с он нынче? такой победитель", -- подумать он. он не знать, что левин чувствовать, что у он вырастать крыло. левин знать, что она слышать он слово и что она приятно он слышать. и это один только занимать он. не в один этот комната, но во все мир для он существовать только он, получать для себя огромный значение и важность, и она. он чувствовать себя на высота, от который кружиться голова, и там где-то внизу, далеко, быть весь этот добрый, славный каренин, облонский и весь мир.
       совершенно незаметно, не взглядывать на они, а так, как будто уж некуда быть больше посадить, степан аркадьич посадить левин и кити рядом.
       -- ну, ты хоть сюда садиться, -- сказать он левин.
       обед быть так же хороший, как и посуда, до который быть охотник степан аркадьич. суп мари-луиз удаваться прекрасно; пирожок крошечный, тающий во рот, быть безукоризненный. два лакей и матвей, в белый галстук, делать свой дело с кушанье и вино незаметно, тихо и споро. обед с материальный сторона удаваться; не менее он удаваться и со сторона нематериальный. разговор, то общий, то частный, не умолкать и к конец обед так оживляться, что мужчина вставать из-за стол, не переставать говорить, и даже алексей александрович оживляться.
      
    X
       песец любить рассуждать до конец и не удовлетворяться слово сергей иванович, то более что он почувствовать несправедливость свой мнение.
       -- я никогда не разуметь, -- сказать он за суп, обращаться к алексей александрович, -- один густота население, но в соединение с основа, а не с принцип.
       -- я казаться, -- неторопливо и вяло отвечать алексей александрович, -- что это один и тот же. по мой мнение, действовать на другой народ мочь только тот, который иметь высокий развитие, который...
       -- но в то и вопрос, -- перебивать свой бас песец, который всегда торопиться говорить и, казаться, всегда весь душа полагать на то, о чем он говорить, -- в чем полагать высокий развитие? англичанин, француз, немец -- кто стоять на высокий степень развитие? кто быть национализовать один другой? мы видеть, что рейн офранцуживаться, а немец не ниже стоять!-- кричать он. -- тут быть другой закон!
       -- я казаться, что влияние всегда на сторона истинный образование, -- сказать алексей александрович, слегка подымать бровь.
       -- но в что же мы должный полагать признак истинный образование? -- сказать песец.
       -- я полагать, что признак этот известный, -- сказать алексей александрович.
       -- вполне ли они известный? -- с тонкий улыбка вмешиваться сергей иванович. -- теперь признавать, что настоящий образование мочь быть только чисто классический; но мы видеть ожесточенный спор тот и другой сторона, и нельзя отрицать, чтоб и противный лагерь не иметь сильный довод в свой польза.
       -- вы классик, сергей иванович. приказывать красный? -- сказать степан аркадьич.
       -- я не высказывать свой мнение о то и другой образование, -- с улыбка снисхождение, как к ребенок, сказать сергей иванович, подставлять свой стакан, -- я только говорить, что оба сторона иметь сильный довод, -- продолжать он, обращаться к алексей александрович. -- я классик по образование, но в спор этот я лично не мочь находить свой место. я не видеть ясный довод, почему классический наука давать преимущество пред реальный.
       -- естественный иметь столь же педагогически-развивательный влияние, -- подхватывать песок. -- взять один астрономия, взять ботаника, зоология с ее система общий закон!
       -- я не мочь вполне с это соглашаться, -- отвечать алексей александрович. -- я казаться, что нельзя не признавать то, что самый процесс изучение форма язык особенно благотворно действовать на духовный развитие. кроме то, нельзя отрицать и то, что влияние классический писатель в высокий степень нравственный, тогда как, к несчастие, с преподавание естественный наука соединяться тот вредный и ложный учение,который составлять язва наш время.
       сергей иванович хотеть что-то сказать, но песец свой густой бас перебивать он. он горячо начинать доказывать несправедливость этот мнение. сергей иванович спокойно дожидаться слово, очевидно с готовый победительный возражение.
       -- но, -- сказать сергей иванович, тонко улыбаться и обращаться к каренин, -- нельзя не соглашаться, что взвешивать вполне весь выгода и невыгода тот и другой наука трудно и что вопрос о то, какой предпочитать, не быть бы решать так скоро и окончательно, если бы на сторона классический образование не быть тот преимущество, который вы сейчас высказывать: нравственный -- disons le mot -- антинигилистический влияние.
       -- без сомнение.
       -- если бы не быть этот преимущество антинигилистический влияние на сторона классический наука, мы бы много подумать, взвешивать бы довод оба сторона, -- с тонкий улыбка говорить сергей иванович, -- мы бы давать простор тот и другой направление. но теперь мы знать, что в этот пилюля классический образование лежать целебный сила антинигилизм, и мы смело предлагать они наш пациент... а что, как нет и целебный сила? -- заключать он, высыпать аттический соль.
       при пилюля сергей иванович все засмеяться, и в особенность громко и весело туровцын, дождаться, наконец, тот смешной, что он только и ждать, слушать разговор.
       степан аркадьич не ошибаться, приглашать песцовый. с песцовый разговор умный не мочь умолкать ни на минута. только что сергей иванович заключать разговор свой шутка, песок тотчас подымать новый.
       -- нельзя соглашаться даже с тот, -- сказать он, -- чтобы правительство иметь этот цель. правительство, очевидный, руководствоваться общий соображение, оставаться индифферентный к влияние, который мочь иметь принимать мера. например, вопрос женский образование должный бы быть считаться зловредный, но правительство открывать женский курсы и университет.
       и разговор тотчас же перескакивать на новый тема женский образование.
       алексей александрович выражать мысль о то, что образование женщина обыкновенно смешиваться с вопрос о свобода женщина и только поэтому мочь считаться вредный.
       -- я, напротив, полагать, что этот два вопрос неразрывный связанный, -- сказать песец, -- это ложный круг. женщина лишать правый по недостаток образование, а недостаток образование происходить от отсутствие право. надо не забывать то, что порабощение женщина так большой и старый, что мы часто не хотеть понимать тот пучина, который отделять они от мы, -- говорить он.
       -- вы сказать -- право', -- сказать сергей иванович, дождаться молчание песцовый, -- право' занимание должность присяжный, гласный, председатель управа, право' служащий, член парламент...
       -- без сомнение.
       -- но если женщина, как редкий исключение, и мочь занимать этот место, то, я казаться, вы неправильно употреблять выражение "право'". вернее бы быть сказать: обязанность. всякий соглашаться, что, исполнять какой-нибудь должность присяжный, гласный, телеграфный чиновник, мы чувствовать, что исполнять обязанность. и потому вернее выражаться, что женщина искать обязанность, и совершенно законный. и можно только сочувствовать этот их желание помогать общий мужской труд.
       -- совершенно справедливо, -- подтверждать алексей александрович. -- вопрос, я полагать, состоять только в то, способный ли они к этот обязанность.
       -- вероятно, быть очень способный, -- вставлять степан аркадьич, -- когда образование быть распространять между они. мы это видеть...
       -- а пословица? -- сказать князь, давно уж прислушиваться к разговор и блестеть свой маленький насмешливый глаз, -- при дочь можно: волос долгий...
       -- точно так же думать о негр до их освобождение! -- сердито сказать песок.
       -- я находить только странный, что женщина искать новый обязанность, -- сказать сергей иванович, -- тогда как мы, к несчастие, видеть, что мужчина обыкновенно избегать они.
       -- обязанность сопрягать с право; власть, деньги, почесть: они-то искать женщина, -- сказать песец...
       -- все равный, что я бы искать право быть кормилица и обижаться бы, что женщина платить, а я не хотеть, -- сказать старый князь.
       туровцын разражаться громкий смех, и сергей иванович пожалеть, что не он сказать это. даже алексей александрович улыбаться.
       -- да, но мужчина не мочь кормить, -- сказать песец, -- а женщина...
       -- нет, англичанин выкармливать на корабль свой ребенок, -- сказать старый князь, позволять себя этот вольность разговор при свой дочь.
       -- сколько такой англичанин, столько же и женщина быть чиновник, -- сказать уже сергей иванович.
       -- да, но что же делать девушка, у который нет семья? -- вступаться степан аркадьич, вспоминать о чибисова, который он весь время иметь в вид, сочувствовать песцов и поддерживать он.
       -- если хорошенько разбирать история этот девушка, то вы находить, что этот девушка бросать семья, или свой, или сестрин, где бы она мочь иметь женский дело, -- неожиданно вступать в разговор, сказать с раздражительность дарья александровна, вероятно догадываться, какой девушка иметь в вид степан аркадьич.
       -- но мы стоять за принцип, за идеал! -- звучный бас возражать песец. -- женщина хотеть иметь право быть независимый, образованный. она стеснять, подавлять сознание невозможность этот.
       -- а я стеснять и подавлять то, что я не принимать в кормилица в воспитательный дом, -- опять сказать старый князь, к великий радость туровцын, со смех уронить спаржа толстый конец в соус.
      
    XI
       все принимать участие в общий разговор, кроме кити и левин. сначала, когда говориться о влияние, который иметь один народ на другой, левин невольно приходить в голова то, что он иметь сказать по этот предмет; но мысль этот, прежде для он очень важный, как бы во сон мелькать в его голова и не иметь для он теперь ни малый интерес. он даже странно казаться, зачем они так стараться говорить о то, что никто не нужно. для кити точно так же, казаться, должно бы быть интересно то, что они говорить о право и образование женщина. сколько раз она думать об это; вспоминать о свой заграничный приятельница варенька, о ее тяжелый зависимость, сколько раз думать про себя, что с она сам быть, если она не выходить замуж, и сколько раз спорить об это с сестра! но теперь это нисколько не интересовать она. у они идти свой разговор с левин, и не разговор, а какой-то таинственный общение, который с каждый минута все близко связывать они и производить в оба чувство радостный страх пред тот неизвестный, в который они вступать.
       сначала левин, на вопрос кити о то, как он мочь видеть она прошлый год в карета, рассказывать она, как он идти с покос по большой дорога и встречать она.
       -- это быть рано-рано утро. вы, верно, только просыпаться. Maman ваш спать в свой уголок. чудный утро быть. я идти и думать: кто это четверня в карета? славный четверка с бубенчик, и на мгновение вы мелькнуть, и видеть я в окно -- вы сидеть вот так и оба рука держать завязка чепчик и о что-то ужасно задумываться, -- говорить он, улыбаться. -- как бы я желать знать, о что вы тогда думать. о важный?
       "не быть ли растрепывать?" -- подумать она; но, увидать восторженный улыбка, который вызывать в его воспоминание этот подробность, она почувствовать,что, напротив, впечатление, производить она, быть очень хороший. она покраснеть и радостно засмеяться.
       -- право, не помнить.
       -- как хорошо смеяться туровцын!-- сказать левин, любоваться на его влажный глаз и трястись тело.
       -- вы давно он знать? -- спрашивать кити.
       -- кто он не знать!
       -- и я видеть, что вы думать, что он дурной человек?
       -- не дурной, а ничтожный.
       -- и неправда! и скоро не думать больше так! -- сказать кити. -- я тоже быть о он очень низкий мнение, но это, это -- премилый и удивительно добрый человек. сердце у он золотой.
       -- как это вы мочь узнавать его сердце?
       -- мы с он большой друг. я очень хорошо знать он. прошлый зима, вскоре после то... как вы у мы быть, -- сказать она с виноватый и вместе доверчивый улыбка, -- у долли ребенок все быть в скарлатина, и он зайти к она как-то. и мочь себя представлять, -- говорить она шепотом, -- он так жалко становиться она, что он оставаться и становиться помогать она ходить за ребенок. да, и три неделя проживать у они в дом и как нянька ходить за ребенок.
       -- я рассказывать константин дмитрич про туровцын в скарлатина, -- сказать она, перегибаться к сестра.
       -- да, удивительно, прелесть!-- сказать долли, взглядывать на туровцын, чувствовать, что говорить о он, и кротко улыбаться он. левин еще раз взглядывать на туровцын и удивляться, как он прежде не понимать весь прелесть этот человек.
       -- виноватый, виноватый, и никогда не быть больше дурно думать о человек!весело сказать он, искренно высказывать то, что он теперь чувствовать.
      
    XII
       в затевать разговор о право женщина быть щекотливый при дама вопрос о неравенство право в брак. песец во время обед несколько раз налетать на этот вопрос, но сергей иванович и степан аркадьич осторожно отклонять он.
       когда же вставать из-за стол и дама выходить, песец, не следовать за они, обращаться к алексей александрович и приниматься высказывать главный причина неравенство. неравенство супруг, по его мнение, состоять в то, что неверность жена и неверность муж казниться неравно и закон и общественный мнение.
       степан аркадьич поспешно подходить к алексей александрович, предлагать он курить.
       -- нет, я не курить, -- спокойно отвечать алексей александрович и, как бы умышленно желать показывать, что он не бояться этот разговор, обращаться с холодный улыбка к песцов.
       -- я полагать, что основание такой взгляд лежать в самый сущность вещь, -- сказать он и хотеть проходить в гостиная; но тут вдруг неожиданно заговаривать туровцын, обращаться к алексей александрович.
       -- а вы изволить слышать о прячников? -- сказать туровцын, оживленный выпивать шампанское и давно ждать случай прерывать тяготить его молчание. -- вася прячник, -- сказать он с свой добрый улыбка влажный и румяный губа, обращаться преимущественно к главный гость, алексей александрович, -- я нынче рассказывать, он драться на дуэль в тверь с квытский и убивать он.
       как всегда казаться, что зашибать, как нарочно, именно больной место, так и теперь степан аркадьич чувствовать, что на беда нынче каждый минута разговор нападать на больной место алексей александрович. он хотеть опять отводить зять, но сам алексей александрович с любопытство спрашивать:
       -- за что драться прячник?
       -- за жена. молодец поступать! вызывать и убивать!
       -- а!-- равнодушно сказать алексей александрович и, подымать бровь, проходить в гостиная.
       -- как я рад, что вы приходить, -- сказать он долли с испугать улыбка, встречать он в проходной гостиная, -- я нужно поговорить с вы. садиться здесь.
       алексей александрович с тот же выражение равнодушие, который придавать он приподнятый бровь, садиться подле дарья александровна и притворно улыбаться.
       -- то более, -- сказать он, -- что я и хотеть просить ваш извинение и тотчас откланиваться. я завтра надо ехать.
       дарья александровна быть твердо уверять в невинность анна и чувствовать, что она бледнеть и губа ее дрожать от гнев на этот холодный, бесчувственный человек, так покойно намереваться погубить она невинный друг.
       -- алексей александрович, -- сказать она, с отчаянный решительность глядеть он в глаз. -- я спрашивать у вы про анна, вы я не отвечать. что она?
       -- она, казаться, здоровый, дарья александровна, -- не глядеть на она, отвечать алексей александрович.
       -- алексей александрович, прощать я, я не иметь право... но я, как сестра, любить и уважать анна; я просить, умолять вы сказать я, что такой между вы? в чем вы обвинять она?
       алексей александрович поморщиться и, почти закрывать глаз, опускать голова.
       -- я полагать, что муж передавать вы тот причина, почему я считать нужный изменять прежний свой отношение к анна аркадьевна, -- сказать он, не глядеть она в глаз, а недовольно оглядывать проходить через гостиная щербацкий.
       -- я не верить, не верить, не мочь верить это!-- сжимать пред себя свой костлявый рука, с энергичный жест проговаривать долли. она быстро вставать и полагать свой рука на рукав алексей александрович. -- мы помешать здесь. пойти сюда, пожалуйста.
       волнение долли действовать на алексей александрович. он вставать и покорно пойти за она в классный комната. они садиться за стол, обтягивать изрезывать перочинный нож клеенка.
       -- я не верить, не верить это!-- проговаривать долли, стараться улавливать он избегать ее взгляд.
       -- нельзя не верить факт, дарья александровна, -- сказать он, ударять на слово факт.
       -- но что же она сделать? -- проговаривать дарья александровна. -- что именно она сделать?
       -- она презирать свой обязанность и изменять свой муж. вот что она сделать, -- сказать он.
       -- нет, нет, не мочь быть! нет, ради бог, вы ошибаться!-- говорить долли, дотрагиваться рука до висок и закрывать глаз.
       алексей александрович холодно улыбаться один губа, желать показывать она и сам себя твердость свой убеждение; но этот горячий защита, хотя и не колебать он, растравлять он рана. он заговаривать с большой оживление.
       -- весьма трудно ошибаться, когда жена сам объявлять о то муж. объявлять, что восемь год жизнь и сын -- что все это ошибка и что она хотеть жить сначала, -- сказать он сердито, сопеть нос.
       -- анна и порок -- я не мочь соединять, не мочь верить это.
       -- дарья александровна!-- сказать он, теперь прямо взглядывать в добрый взволновать лицо долли и чувствовать, что язык его невольно развязываться. -- я бы дорого давать, чтобы сомнение еще быть возможно. когда я сомневаться, я быть тяжело, но легко, чем теперь. когда я сомневаться, то быть надежда; но теперь нет надежда, и я все-таки сомневаться во все. я так сомневаться во все, что я ненавидеть сын и иногда не верить, что это мой сын. я очень несчастливый.
       он не нужно быть говорить это. дарья александровна понимать это, как только он взглядывать она в лицо; и она становиться жалко он, и вера в невинность ее друг поколебаться в она.
       -- ах! это ужасный, ужасно! но неужели это правда, что вы решаться на развод?
       -- я решаться на последний мера. я много нечего делать.
       -- нечего делать, нечего делать... -- проговаривать она со слеза на глаз. -- нет, не нечего делать! -- сказать она.
       -- то-то и ужасно в этот род горе, что нельзя, как во всякий другой -- в потеря, в смерть, нести крест, а тут нужно действовать, -- сказать он, как будто угадывать ее мысль. -- нужно выходить из тот унизительный положение, в который вы поставлять: нельзя жить втроем.
       -- я понимать, я очень понимать это, -- сказать долли и опускать голова. она помолчать, думать о себя, о свой семейный горе, и вдруг энергический жест подымать голова и умоляющий жест слагать рука. -- но постоять! вы христианин. подумать о она! что с она быть, если вы бросать она?
       -- я думать, дарья александровна, и много думать, -- говорить алексей александрович. лицо его покраснеть пятно, и мутный глаз глядеть прямо на она. дарья александровна теперь весь душа уже жалеть он. -- я это самый сделать после то, как я объявлять быть она же самый мой позор; я оставлять все по-старому. я давать возможность исправление, я стараться спасать она. и что же? она не исполнять самый легкий требование -- соблюдение приличие, -- говорить он, разгорячаться. -- спасать можно человек, который не хотеть погибать; но если натура весь так испортить, развращать, что самый погибель казаться она спасение, то что же делать?
       -- все, только не развод! -- отвечать дарья александровна.
       -- но что же все?
       -- нет, это ужасный. она быть ничей жена, она погибать!
       -- что же я мочь сделать? -- подымать плечо и бровь, сказать алексей александрович. воспоминание о последний проступок жена так раздражать он, что он опять становиться холодный, как и при начало разговор. -- я очень вы благодарить за ваш участие, но я пора, -- сказать он, вставать.
       -- нет, постоять! вы не должный погубить она. постоять, я вы сказать про себя. я выходить замуж, и муж обманывать я; в злоба, ревность я хотеть весь бросать, я хотеть сам... но я опоминаться; и кто же? анна спасать я. и вот я жить. ребенок расти, муж возвращаться в семья и чувствовать свой неправота, делаться чисто, хорошо, и я жить... я прощать, и вы должный прощать!
       алексей александрович слушать, но слово она уже не действовать на он. в душа его опять подниматься весь злоба тот день, когда он решаться на развод. он отряхиваться и заговаривать пронзительный, громкий голос:
       -- прощать я не мочь, и не хотеть, и считать несправедливый. я для этот женщина сделать весь, и она затаптывать весь в грязь, который она свойственный. я не злой чевовек, я никогда никто не ненавидеть, но она я ненавидеть весь сила душа и не мочь даже прощать она, потому что слишком ненавидеть за весь то зло, который она сделать я! -- проговаривать он со слеза злоба в голос.
       -- любить ненавидеть вы... -- стыдливо прошептать дарья александровна.
       алексей александрович презрительно усмехаться. это он давно знать, но это не мочь быть приложимый к его случай.
       -- любить ненавидеть вы, а любить тот, кто ненавидеть, нельзя. прощать, что я вы расстраивать. у каждый свой горе достаточно! -- и, овладевать себя, алексей александрович спокойно прощаться и уезжать.
      
    XIII
       когда вставать из-за стол, левин хотеться идти за кити в гостиная; но он бояться, не быть ли она это неприятный по слишком большой очевидность его ухаживание за она. он оставаться в кружок мужчина, принимать счастие в общий разговор, и, не глядеть на кити, чувствовать ее движение, ее взгляд и то место, на который она быть в гостиная.
       он сейчас уже и без малый усилие исполнять то обещание, который он давать она, -- всегда думать хорошо про весь человек и всегда все любить. разговор зайти об община, в который песок видеть какой-то особенный начало, называть он хоровой начало. левин быть не согласный ни с песцовый, ни с брат, который как-то по-своему и признавать и не признавать значение русский община. но он говорить с они, стараться только помирить они и смягчать их возражение. он нисколько не интересоваться то, что он сам говорить, еще менее то, что они говорить, и только желать один -- чтоб они и все быть хорошо и приятно. он знать теперь то, что один важно. и это один быть сначала там, в гостиная, а потом становиться подвигаться и останавливаться у дверь. он, не оборачиваться, почувствовать устремлять на себя взгляд и улыбка и не мочь не обертываться. она стоять в дверь с щербацкий и смотреть на он.
       -- я думать, вы к фортепьян идти, -- сказать он, подходить к она. -- вот что я недоставать в деревня: музыка.
       -- нет, мы идти только затем, чтобы вы вызывать, и благодарить, -- сказать она, как подарок, награждать его улыбка, -- что вы приходить. что за охота спорить? ведь никогда один не убеждать другой.
       -- да, правда, -- сказать левин, -- больший часть бывать, что спорить горячо только оттого, что никак не мочь понимать, что именно хотеть доказывать противник.
       левин часто замечать при спор между самый умный человек, что после огромный усилие, огромный количество логический тонкость и слово спорить приходить, наконец, к сознание то, что то, что они долго биться доказывать друг друг, давным-давно, с начало спор, быть известно они, но что они любить разный и потому не хотеть называть то, что они любить, чтобы не быть оспаривать. он часто испытывать, что иногда во время спор понимать то, что любить противник, и вдруг сам полюбить этот самый и тотчас соглашаться, и тогда весь довод отпадать, как ненужный; а иногда испытывать наоборот: высказывать, наконец, то, что любить сам и из-за что придумывать довод, и если случаться, что высказывать это хорошо и искренно, то вдруг противник соглашаться и переставать спорить. это-то самый он хотеть сказать.
       она сморщивать лоб, стараться понимать. но только что он начинать объяснять, она уже понимать.
       -- я понимать: надо узнавать, за что он спорить, что он любить, тогда можно...
       она вполне угадывать и выражать он дурно выраженный мысль. левин радостно улыбаться: так он поразительный быть этот переход от запутанный многословный спор с песцовый и брат к этот лаконический и ясный, без слово почти, сообщение самый сложный мысль.
       щербацкий отходить от они, и кити, подходить к расставлять карточный стол, садиться и, взять в рука мелок, становиться чертить они по новый зеленый сукно расходиться круг.
       они возобновлять разговор, идти за обед: о свобода и занятие женщина. левин быть согласный с мнение дарья александровна, что девушка, не выходить замуж, находить себя дело женский в семья. он подтверждать это то, что ни один семья не мочь обходиться без помощница, что в каждый бедный и богатый семья быть и должный быть нянька, наемный или родной.
       -- нет, -- сказать кити покраснеть, но то смело глядеть на он свой правдивый глаз, -- девушка мочь быть так поставлять, что не мочь без унижение входить в семья, а сам...
       он понимать она с намек.
       -- о! да! -- сказать он, -- да, да, да, вы правый, вы правый!
       и он понимать все, что за обед доказывать песец о свобода женщина, только то, что видеть в сердце кити страх девство и унижение, и, любить она, он почувствовать этот страх и унижение и сразу отрекаться от свой довод.
       наступать молчание. она весь чертить мел по стол. глаз ее блестеть тихий блеск. подчиняться ее настроение, он чувствовать во все существо свой весь усиливаться напряжение счастие. .
       -- ах! я весь стол исчерчивать!-- сказать она и, полагать мелкий, сделать движение, как будто хотеть вставать.
       "как же я оставаться один без она?" -- с ужас подумать он и взять мелок. -- постоять, -- сказать он, садиться к стол. -- я давно хотеть спрашивать у вы один вещь.
       он глядеть она прямо в ласковый, хотя и испуганный глаз.
       -- пожалуйста, спрашивать.
       -- вот, -- сказать он и написать начальный буква: к, в, м, о, э, н, м, б, з, л, э, н, и, т? буква этот значить: когда вы я отвечать: это не мочь быть, значить ли это, что никогда, или тогда?" не быть никакой вероятность, чтоб она мочь понимать этот сложный фраза; но он посмотреть на она с такой вид, что жизнь он зависеть от то, понимать ли она этот слово.
       она взглядывать на он серьезно, потом опирать нахмуривать лоб на рука и становиться читать. изредка она взглядывать на он, спрашивать у он взгляд: "то ли это, что я думать?"
       -- я понимать, -- сказать она, покраснеть.
       -- какой это слово? -- сказать он, указывать на н, который означаться слово никогда.
       -- этот слово значит никогда, -- сказать она, -- но это неправда!
       он быстро стереть написать, подавать она мел и вставать. она написать: т, я, н, м, и, о.
       долли утешаться совсем от горе, причинять она разговор с алексей александрович, когда она увидеть этот два фигура: кити с мелкий в рука и с улыбка робкий и счастливый, глядеть вверх на левин, и его красивый красивый фыгура, нагибаться над стол, с горящий глаз устремлять то на стол, то на она. он вдруг просиять: он понимать. это значить: "тогда я не мочь иначе отвечать".
       он взглядывать на она вопросительно, робко.
       -- только тогда?
       -- да, -- отвечать ее улыбка.
       -- а т... а теперь? -- спрашивать он.
       -- ну, так вот прочитывать. я сказать то, что бы желать. очень бы желать! -- она записывать начальный буква: ч, в, м, з, и, п, ч, б. это значить: "чтобы вы мочь забывать и прощать, что быть".
       он схватывать мел напряженный, дрожать палец и, сломать он, написать начальный буква следующий: "я нечего забывать и прощать, я не переставать любить вы".
       она взглядывать на он с останавливаться улыбка.
       -- я понимать, -- шепотом сказать она.
       он садиться и написать длинный фраза. она все понимать и,не спрашивать он: так ли? взять мел и тотчас же отвечать.
       он долго не мочь понимать то, что она записывать, и часто взглядывать в ее глаз. на он находить затмение от счастие. он никак не мочь подставлять тот слово, какой она разуметь; но в прелестный сиять счастие глаз ее он понимать все, что он нужно быть знать. и он написать три буква. но он еще не кончать писать, а она уже читать за его рука и сам доканчивать и записывать ответ: да.
       -- в secretaire играть? -- сказать старый князь, подходить. -- ну, поехать однако, если ты хотеть поспевать в театр.
       левин вставать и проводить кити до дверь.
       в разговор они все быть сказать; быть сказать, что она любить он и что сказать отец и мать, что завтра он приезжать утро.
      
    XIV
       когда кити уезжать и левин оставаться один, он почувствовать такой беспокойство без она и такой нетерпеливый желание скоро, скоро доживать до завтрашний утро, когда он опять увидеть она и навсегда соединяться с она, что он испугаться, как смерть, этот четырнадцать час, который он предстоять проводить без она. он необходимо быть быть и говорить с кто-нибудь, чтобы не оставаться один, чтоб обманывать время. степан аркадьич быть бы для он самый приятный собеседник, но он ехать, как он говорить, на вечер, в действительность же в балет. левин только успевать сказать он, что он счастливый и что он любить он и никогда, никогда не забывать то, что он для он сделать. взгляд и улыбка степан аркадьич показывать левин, что он понимать как должно этот чувство.
       -- что ж, не пора умирать? -- сказать степан аркадьич, с умиление пожимать рука левин.
       -- нннеть! -- сказать левин.
       дарья александровна, прощаться с он, тоже как бы поздравлять он, сказать:
       -- как я рад, что вы встречаться опять с кити, надо дорожить старый дружба.
       но левин неприятный быть этот слово дарья алеандровна. она не мочь понимать, как все это быть высокий и недоступный она, и она не должный быть сметь упоминать об это.
       левин прощаться с они, но, чтобы не оставаться один, прицепляться к свой брат.
       -- ты куда ехать?
       -- я в заседание.
       -- ну, и я с ты. можно?
       -- отчего же? поехать, -- улыбаться, сказать сергей иванович. -- что с ты нынче?
       -- со я? со я счастие! -- сказать левин, опускать окно карета, в который они ехать. -- ничего ты? а то душно. со я счастие! отчего ты не жениться никогда?.
       сергей иванович улыбаться.
       -- я очень рад, она, кажется, славный де... -- начинать было сергей иванович.
       -- не говорить, не говорить, не говорить! -- закричать левин, схватывать его оба рука за воротник его шуба и запахивать он. "она славный девушка" быть такой простой, низменный слово, столь несоответственный его чувство.
       сергей иванович засмеяться веселый смех, что с он редко бывать.
       -- ну, все-таки можно сказать, что я очень рад это.
       -- это можно завтра, завтра, и много ничто! ничто, ничто, молчание!-- сказать левин и, запахнуть он еще раз шуба, прибавлять:-- я ты очень любить! что же, можно я быть в заседание?
       -- разумеется, можно.
       -- о чем у вы нынче речь? -- спрашивать левин, не переставать улыбаться.
       они приезжать в заседание. левин слушать, как секретарь, запинаться, читать протокол, который, очевидно, сам не понимать; но левин видеть по лицо этот секретарь, какой он быть милый, добрый и славный человек. это видно быть по то, как он мешаться и конфузиться, читать протокол. потом начинаться речь. они спорить об отчисление какой-то сумма и о проведение какой-то труба, и сергей иванович уязвлять два член и что-то победоносный долго говорить; и другой член, написать что-то на бумажка, заробеть сначала, но потом отвечать он очень ядовито и мило. и потом свияжский (он быть тут же) тоже что-то сказать так красиво и благородно. левин слушать они и ясно видеть, что ни этот отчислять сумма, ни труба, ничто это не быть и что они вовсе не сердиться, а что они быть весь такой добрый, славный человек, и так все это хорошо, милый идти между они. никто они не мешать, и все быть приятно. замечательно быть для левин то, что они весь для он нынче быть видный насквозь, и по маленький, прежде незаметный признак он узнавать душа каждый и ясно видеть, что они все быть добрый. в особенность его, левин, они все чрезвычайно любить нынче. это видно быть по то, как они говорить с он, как ласково, любовно смотреть на он даже весь незнакомый.
       -- ну что же, ты довольный? -- спрашивать у он сергей иванович.
       -- очень. я никак не думать, что это так интересный! славно, прекрасно!
       свияжский подходить к левин и звать он к себя чай пить. левин никак не мочь понимать и вспомнить, что он быть недовольный в свияжский, что он искать от он. он быть умный и удивительно добрый человек.
       -- очень рад, -- сказать он и спрашивать про жена и про свояченица. и по странный филиация мысль, так как в его воображение мысль о свояченица свияжский связываться с брак, он представляться, что никто хорошо нельзя рассказывать свой счастие, как жена и свояченица свияжский, и он очень быть рад ехать к они.
       свияжский расспрашивать он про его дело в деревня, как и всегда, не предполагать никакой возможность находить что-нибудь не находить в европа, и теперь это нисколько не неприятно быть левин. он, напротив, чувствовать, что свияжский правый, что весь это дело ничтожно, и видеть удивительный мягкость и нежность, с который свияжский избегать высказывание свой правота. дама свияжский быть особенно милый. левин казаться, что они все уже знать и сочувствовать он, но не говорить только из деликатность. он просиживать у они час, два, три, разговаривать о разный предмет, но подразумевать один то, что наполнять его душа, и не замечать то, что он надоедать они ужасно и что они давно пора быть спать. свияжский провожать он до передняя, зевать и удивляться тот странный состояние, в который быть его приятель. быть второй час. левин вернуться в гостиница и испугаться мысль о то, как он один теперь с свой нетерпение проводить оставаться он еще десять час. не спать чередова лакей зажигать он свеча и хотеть уходить, но левин останавливать он. лакей этот, егор, который прежде не замечать левин, оказываться очень умный и хороший, а главное, добрый человек.
       -- что же, трудно, егор, не спать?
       -- что делать! наш должность такой. у господин покойный; зато расчет здесь много.
       оказываться, что у егор быть семья, три мальчик и дочь швея, который он хотеть отдавать замуж за приказчик в шорный лавка.
       левин по этот случай сообщать егор свой мысль о то, что в брак главное дело любовь и что с любовь всегда быть счастливый, потому что счастие бывать только в ты сам.
       егор внимательно выслушивать и, очевидно, вполне понимать мысль левин, но в потверждение ее он приводить неожиданный для левин замечание о то, что когда он жить у хороший господин, он всегда быть свой господин довольный и теперь вполне довольный свой хозяин, хоть он француз.
       "удивительно добрый человек", -- думать левин.
       -- ну, а ты, егор, когда жениться, ты любить свой жена?
       -- как же не любить, -- отвечать егор.
       и левин видеть, что егор находиться тоже в восторженный состояние и намереваться высказывать весь свой задушевный чувство.
       -- мой жизнь тоже удивительный. я сызмальства... -- начинать он, блестеть глаз, очевидно заражаться восторженность левин, так же как человек заражаться зевота.
       но в этот время послышаться звонок; егор уходить, и левин оставаться один. он почти ничто не есть за обед, отказываться от чай и ужин у свияжских, но не мочь подумать об ужин. он не спать прошлый ночь, но не мочь и думать о сон. в комната быть свежо, но он душить жара. он отворять оба форточка и садиться на стол против форточка. из-за покрывать снег крыша видный быть узорчатый с цепь крест и высоко его -- подниматься треугольник созвездие возничий с желтоватый-яркий капелла. он смотреть то на крест, то на звезда, вдыхать в себя свежий морозный воздух, равномерно вбегать в комната, и, как во сон, следить за возникать в воображение образ и воспоминание. в четвертый час он услыхать шаг по коридор и выглядывать в дверь. это возвращаться знакомый он игрок мяскин из клуб. он идти мрачно, насупливаться и откашливаться. "бедный, несчастный!" -- подумать левин, и слеза выступать он на глаз от любовь и жалость к этот человек. он хотеть поговорить с он, утешать он; но, вспомнить, что он в один рубашка, раздумывать и опять садиться к форточка, чтобы купаться в холодный воздух и глядеть на этот чудный форма, молчаливый, но полный для он значение крест и на возноситься желтый-яркий звезда. в седьмой час зашуметь полотер, зазвонить к какой-то служба, и левин почувствовать, что начинать зябнуть. он затворять форточка, умываться, одеваться и выходить на улица.
      
    XV
       на улица еще быть пусто. левин пойти к дом щербацкий. парадный дверь быть запирать, и все спать. он пойти назад, входить опять в номер и потребовать кофе. денной лакей, уже не егор, приносить он. левин хотеть вступать с он в разговор, но лакей позвонить, и он уходить. левин попробовать отпивать кофе и полагать калач в рот, но рот его решительно не знать, что делать с калач. левин выплюнуть калач, надевать пальто и пойти опять ходить. быть десятый час, когда он во второй раз приходить к крыльцо щербацкий. в дом только что вставать, и повар идти за провизия. надо быть проживать еще по крайний мера два час.
       весь этот ночь и утро левин жить совершенно бессознательно и чувствовать себя совершенно изымать из условие материальный жизнь. он не есть целый день, не спать два ночь, проводить несколько час раздевать на мороз и чувствовать себя не только свежий и здоровый как никогда, но он чувствовать себя совершенно независимый от тело: он двигаться без усилие мышца и чувствовать, что все мочь сделать. он быть уверенный, что полететь бы вверх или сдвигать бы угол дома, если б это понадобиться. он проходить остальной время по улица, беспрестанный посматривать на часы и оглядываться по сторона.
       и что он видеть тогда, тот после уже он никогда не видать. в особенность ребенок, идти в школа, голубь сизый, слетать с крыша на тротуар, и сайка, посыпать мука, который выставлять невидимый рука, тронуть он. этот сайка, голубь и два мальчик быть неземной существо. все это случаться в один время: мальчик подбегать к голубь и, улыбаться, взглядывать на левин; голубь затрещать крыло и отпархивать, блестеть на солнце между дрожать в воздух пылинка снег, а из окошко пахнуть дух печеный хлеб и выставляться сайка. все это вместе быть так необычайно хорошо, что левин засмеяться и заплакать от радость. сделать большой круг по газетный переулок и кисловка, он вернуться опять в гостиница и, полагать пред себя часы, садиться, ожидать двенадцать. в соседний номер говорить что-то о машина и обман и кашлять утренний кашель. они не понимать, что уже стрелка подходить к двенадцать. стрелок подходить. левин выходить на крыльцо. извозчик, очевидно, все знать. они с счастливый лицо окружать левин, спорить между себя и предлагать свой услуга. стараться не обижать другой извозчик и обещать с тот тоже поездить, левин взять один и велеть ехать к щербацкий. извозчик быть прелестный в белый, высовывать из-под кафтан и натягивать на налитой, красный, крепкий шея ворот рубаха. сани у этот извозчик быть высокий, ловкий, такой, на какой левин уже после никогда не ездить, и лошадь быть хороший и стараться бежать, но не двигаться с место. извозчик знать дом щербацкий и, особенно почтительно к се-- доку округлять рука и сказать "прра", осаждать у подъезд. швейцар щербацкий, наверное, все знать. это видно быть по улыбка его глаз и по то, как он сказать:
       -- ну, давно не быть, константин дмитриич!
       не только он все знать, но он, очевидно, ликовать и делать усилие, чтобы скрывать свой радость. взглядывать в его старческий милый глаз, левин понимать даже что-то еще новое в свой счастие.
       -- вставать?
       -- пожаловать! а то оставлять здесь, -- сказать он улыбаться, когда левин хотеть вернуться взять шапка. это что-нибудь значить.
       -- кто докладывать приказывать? -- спрашивать лакей.
       лакей быть хотя и молодой и из новый лакей, франт, но очень добрый и хороший человек и тоже все понимать...
       -- княгиня... князь... княжна... -- сказать левин.
       первый лицо, который он увидать, быть mademoiselle Linon. она идти чрез зала, и буколька и лицо ее сиять. он только что заговаривать с она, как вдруг за дверь послышаться шорох платье, и mademoiselle Linon исчезать из глаз левин, и радостный ужас близость свой счастие сообщаться он. Mademoiselle Linon заторопиться и, оставлять он, пойти к другой дверь. только что она выходить, быстрый-быстрый легкий шаг зазвучать по паркет, и его счастие, его жизнь, он сам -- хороший он сам себя, то, что он искать и желать так долго, быстро-быстро близиться к он. она не идти, но какой-то невидимый сила нестись к он.
       он видеть только ее ясный, правдивый глаз, испуганный тот же радость любовь, который наполнять и его сердце. глаз этот светиться близко и близко, ослеплять он свой свет любовь. она останавливаться подле самый он, касаться он. рука ее подниматься и опускаться он на плечо.
       она сделать все, что мочь, -- она подбегать к он и отдаваться весь, робеть и радоваться. он обнимать она и прижимать губа к ее рот, искать его поцелуй.
       она тоже не спать весь ночь и все утро ждать он. мать и отец быть бесспорно согласный и счастливый ее счастие. она ждать он. она первый хотеть объявлять он свое и его счастие. она готовиться один встречать он и радоваться этот мысль, и робеть, и стыдиться, и сам не знать, что она сделать. она слышать его шаг и голос и ждать за дверь, пока уходить mademoiselle Linon. Mademoiselle Linon уходить. она, не думать, не спрашивать себя, как и что, подходить к он и сделать то, что она сделать.
       -- пойти к мама! -- сказать она,взять он за рука. он долго не мочь ничто сказать, не столько потому, что он бояться слово испортить высота свой чувство, сколько потому, что каждый раз, как он хотеть сказать что-нибудь, вместо слово, он чувствовать, что у он вырываться слеза счастие. он взять ее рука и поцеловать.
       -- неужели это правда? -- сказать он, наконец, глухой голос. -- я не мочь верить, что ты любить я!
       она улыбаться это "ты" и тот робость, с который он взглядывать на она.
       -- да!-- значительно, медленно проговаривать она. -- я так счастливый!
       она, не выпускать рука его, входить в гостиная. княгиня, увидать они, задышать часто и тотчас же заплакать и тотчас же засмеяться и такой энергический шаг, какой не ждать левин, подбегать к они и, обнимать голова левин, поцеловать он и обмачивать его щека слеза.
       -- так все кончать! я рад. любить она. я рад... кити!
       -- скоро устраиваться! -- сказать старый князь, стараться быть равнодушный; но левин замечать, что глаз его быть влажный, когда он обращаться к он.
       -- я давно, всегда это желать! -- сказать он, взять за рука левин и притягивать он к себя. -- я еще тогда, когда этот ветреница вздумать...
       -- папа! -- вскрикивать кити и закрывать он рот рука.
       -- ну, не быть!-- сказать он. -- я очень, очень... ра... ах! как я глупый...
       он обнимать кити, поцеловать ее лицо, рука, опять лицо и перекрещивать она.
       и левин охватывать новый чувство любовь к это прежде чуждый он человек, старый князь, когда он смотреть, как кити долго и нежно целовать его мясистый рука.
      
    XVI
       княгиня сидеть в кресло молча и улыбаться; князь садиться подле она. кити стоять у кресло отец, все не выпускать его рука. все молчать.
       княгиня первый называть все слово и переводить весь мысль и чувство в вопрос жизнь. и все одинаково странно и больно даже это показываться в первый минута.
       -- когда же? надо благословлять и объявлять. а когда же свадьба? как ты думать, александр?
       -- вот он, -- сказать старый князь, указывать на левин, -- он тут главный лицо.
       -- когда? -- сказать левин, краснеть. -- завтра. если вы я спрашивать, то, по-моему, нынче благословлять и завтра свадьба.
       -- ну, полно, mon cher, глупость!
       -- ну, через неделя.
       -- он точно сумасшедший.
       -- нет, отчего же?
       -- да помиловать!-- радостно улыбаться этот поспешность, сказать мать. -- а приданое?
       "неужели быть приданое и все это? -- подумать левин с ужас. -- а впрочем, разве может приданое, и благословение, и все это -- разве это мочь испортить мой счастие? ничто не мочь испортить!" он взглядывать на кити и замечать, что она нисколько, нисколько не оскорблять мысль о приданое. "становиться быть, это нужно", -- подумать он.
       -- я ведь ничто не знать, я только сказать свой желание, -- проговаривать он, извиняться.
       -- так мы рассудить. теперь можно благословлять и объявлять. это так.
       княгиня подходить к муж, поцеловать он и хотеть идти; но он удерживать она, обнимать и нежно, как молодой влюбленный, несколько раз,улыбаться, поцеловать она. старик, очевидно, спутываться на минутка и не знать хорошенько, они ли опять влюблять, или только дочь они. когда князь с княгиня выходить, левин подходить к свой невеста и взять она за рука. он теперь овладевать себя и мочь говорить, и он многое нужно быть сказать она. но он сказать совсем не то, что нужно быть.
       -- как я знать, что это так быть! я никогда не надеяться; но в душа я быть уверенный всегда, -- сказать он. -- я верить, что это быть предназначать.
       -- а я? -- сказать она. -- даже тогда... -- она останавливаться и опять продолжать, решительно глядеть на он свой правдивый глаз, -- даже тогда, когда я отталкивать от себя свой счастие. я любить всегда вы один, но я быть увлекать. я должный сказать... вы мочь забывать это?
       -- мочь быть, это к хороший. вы я должный прощать многое. я должный сказать вы...
       это быть один из то, что он решать сказать она. он решаться сказать она с первый же день два вещь -- то, что он не так чистый, как она, и другой -- что он неверующий.это быть мучительный, но он считать, что должный сказать и то и другой.
       -- нет, не теперь, после!-- сказать он.
       -- хорошо, после, но непременно сказать. я не бояться ничто. я нужно все знать. теперь кончать.
       он досказывать:
       -- кончать то, что вы взять я, какой бы я ни быть, не отказываться от я? да?
       -- да, да.
       разговор их быть прерывать mademoiselle Linon, который, хотя и притворно, но нежно улыбаться, приходить поздравлять свой любимый воспитанница. еще она не выходить, как с поздравление приходить слуга. потом приезжать родной, и начинаться тот блаженный сумбур, из который левин уже не выходить до другой день свой свадьба. левин быть постоянно неловко, скучно, но напряжение счастие идти, все увеличиваться. он постоянно чувствовать, что от он требоваться многое, что он не знать, и он делать все, что он говорить, и весь это доставлять он счастие. он думать, что его сватовство не быть иметь ничто похожий на другой, что обычный условие сватовство испортить его особенный счастие; но кончаться то, что он делать то же, что другой, и счастие он от это только увеличиваться и делаться много и более особенный, не иметь и не иметь ничто подобный.
       -- теперь мы поесть конфета, -- говорить m-lle Linon, -- и левин ехать покупать конфета...
       ну, очень рад -- сказать свияжский. -- я вы советовать букет брать у фомин.
       -- а надо? -- и он ехать к фомин.
       брат говорить он, что надо занимать деньги, потому что быть много расход, подарок...
       -- а надо подарок? -- и он скакать к фульда.
       и у кондитер, и у фомин, и у фульда он видеть,что он ждать, что он рад и торжествовать его счастие так же, как и все, с кто он иметь дело в этот день. необыкновенно быть то, что он все не только любить, но и все прежде несимпатичный, холодный, равнодушный человек, восхищаться он, покоряться он во все, нежно и деликатно обходиться с его чувство и разделять его убеждение, что он быть счастливый в мир человек, потому что невеста его быть верх совершенство. то же самый чувствовать м кити. когда графиня нордстон позволять себя намекать о то, что она желать что-то хороший, то кити так разгорячаться и так убедительно доказывать, что хорошо левин ничто не мочь быть на свет, что графиня нордстон должный быть признавать это и в присутствие кити без улыбка восхищение уже не встречать левин.
       объяснение, обещать он, быть один тяжелый событие тот время. он посоветоваться со старый князь и, получать его разрешение, передавать кити свой дневник, в который быть написать то, что мучать он. он и писать этот дневник тогда в вид будущий невеста. он мучать два вещь: его неневинность и неверие. признанн в неверие проходить незамеченный. она быть религиозный, никогда не сомневаться в истина религия, но его внешний неверие даже нисколько не затрагивать она. она знать любовь весь его душа, и в душа его она видеть то, что она хотеть, а что такой состояние душа называться быть неверующий, это она быть все равный. другой же признание заставлять она горько плакать.
       левин не без внутренний борьба передавать она свой дневник. он знать, что между он и она не мочь и не должно быть тайна, и потому он решать, что так должно; но он не давать себя отчет о то, как это мочь подействовать, он не переноситься в она. только когда в этот вечер он приезжать к они пред театр, входить в ее комната и увидать заплаканный, несчастный от непоправимый, он производить горе, жалкий и милый лицо, он понимать тот пучина, который отделять его позорный прошедшее от ее голубина чистота, и ужасаться то, что он сделать.
       -- взять, взять этот ужасный книга!-- сказать она, отталкивать лежать пред она на стол тетрадь. -- зачем вы давать они я!.. нет, все-таки хорошо, -- прибавлять она, сжалиться над его отчаянный лицо. -- но это ужасно, ужасно!
       он опускать голова и молчать. он ничто не мочь сказать.
       -- вы не прощать я, -- прошептать он.
       -- нет, я прощать, но это ужасно!
       однако счастие он быть так большой, что этот признание не нарушать он, а придавать он только новый оттенок. она прощать он; но с тот пора он еще более считать себя недостойный она, еще ниже нравственный склоняться пред она и еще высоко ценить свой незаслуженный счастие.
      
    XVII
       невольно перебирать в свой воспоминание впечатление разговор, вести во время и после обед, алексей александрович возвращаться в свой одинокий нумер. слово дарья александровна о прощение производить в он только досада. приложение или неприложение христианский правило к свой случай быть вопрос слишком трудный, о который нельзя быть говорить слегка, и вопрос этот быть уже давно решать алексей александрович отрицательно. из весь сказать наиболее западать в его воображение слово глупый, добрый туровцын: молодецкий поступать; вызывать на дуэль и убивать. все, очевидно, сочувствовать это, хотя из учтивость и не высказывать это.
       "впрочем, этот дело кончать, нечего думать об это", -- сказать себя алексей александрович. и, думать только о предстоящий отъезд и дело ревизия, он входить в свой нумер и спрашивать у провожать швейцар, где он лакей; швейцар сказать, что лакей только что выходить. алексей александрович велеть себя подавать чай, садиться к стол и, взять фрум, становиться соображать маршрут путешествие.
       -- два телеграмма, -- сказать вернуться лакей. входить в комната. -- извинять, ваш превосходительство, я только что выходить.
       алексей александрович взять телеграмма и распечатывать. первый телеграмма быть известие о назначение стремов на тот самый место, который желать каренин. алексей александрович бросать депеша и, покраснеть, вставать и становиться холить по комната. "Quos vult perdere dementat", -- сказать он, разуметь под quos тот лицо, который содействовать этот назначение. он не то быть досадно, что не он получать это место, что он, очевидно, обходить; но он непонятно, удивительно быть, как они не видать, что болтун, фразер стрем менее всякий другой способный к это. как они не видать, что они губить себя, свой prestige этот назначение!
       "что-нибудь еще в этот род", -- сказать он себя желчно, открывать второй депеша. телеграмма быть от жена. подпись ее синий карандаш, "анна", первый бросаться он в глаз. "умирать, просить, умолять приезжать. умирать с прощение спокойно", -- прочитывать он. он презрительно улыбаться и бросать телеграмма. что это быть обман и хитрость, в это, как он казаться в первый минута, не мочь быть никакой сомнение.
       "нет обман, пред который она бы останавливаться. она должный родить. мочь быть, болезнь род. но какой же их цель? узаконивать ребенок, компрометировать я и помешать развод, -- думать он. -- но что-то там сказать: умирать..." он перечитывать телеграмма; и вдруг прямой смысл то, что быть сказать в она, поражать он. "а если это правда? -- сказать он себя. -- если правда, что в минута страдание и близость смерть она искренно раскаив-- ется, и я, принимать это за обман, отказываться приезжать? это быть не только жестоко, и все осуждать я, но это быть глупо с мой сторона".
       -- петр, останавливать карета. я ехать в петербург, -- сказать он лакей.
       алексей александрович решать, что поехать в петербург и увидеть жена. если ее болезнь быть обман, то он промолчать и уезжать. если она действительно больной, при смерть и желать он видеть пред смерть, то он прощать она, если заставать в живой, и отдавать последний долг, если приезжать слишком поздно.
       весь дорога он не думать больше о то, что он делать.
       с чувство усталость и нечистота, производить ночь в вагон, в ранний туман петербург алексей александрович ехать по пустынный невский и глядеть пред себя, не думать о то, что ожидать он. он не мочь думать об это, потому что, представлять себя то, что быть, он не мочь отогнать предположение о то, что смерть она развязывать сразу весь трудность его положение. хлебник, лавка запирать, ночной извозчик, дворник, мести тротуар, мелькать в его глаз, и он наблюдать весь это, стараться заглушать в себя мысль о то, что ожидать он и что он не сметь желать и все-таки желать. он подъезжать к крыльцо. извозчик и карета со спать кучер стоять у подъезд. входить в сени, алексей александрович как бы доставать из дальний угол свой мозг решение и справляться с он. там значиться: "если обман, тот презрение спокойный, и уезжать. если правда, то соблюдать приличие".
       швейцар отворять дверь еще прежде, чем алексей александрович позвонить. швейцар петров, иначе капитоныч, иметь странный вид в старый сюртук, без галстук и в туфля.
       -- что барыня?
       -- вчера разрешаться благополучно.
       алексей александрович останавливаться и побледнеть. он ясно понимать теперь, с какой сила он желать ее смерть.
       -- а здоровье?
       корней в утренний фартук сбегать с лестница.
       -- очень плохой, -- отвечать он. -- вчера быть докторский съезд, и теперь доктор здесь.
       -- взять вещь, -- сказать алексей александрович, и, испытывать некоторый облегчение от известие, что быть все-таки надежда смерть, он входить в передняя.
       на вешалка быть военный пальто. алексей александрович замечать это и спрашивать:
       -- кто здесь?
       -- доктор, акушерка и граф вронский.
       алексей александрович проходить во внутренний комната.
       в гостиная никто не быть; из ее кабинет на звук его шаг выходить акушерка в чепец с лиловый лента.
       она подходить к алексей александрович и с фамильярность близость смерть, взять он за рука, поводить в спальня.
       -- слава бог, что вы приезжать! только об вы и об вы, -- сказать она.
       -- давать же лед скоро!-- сказать из спальня повелительный голос доктор.
       алексей александрович проходить в ее кабинет. у ее стол бок к спинка на низкий стул сидеть вронский и, закрывать лицо рука, плакать. он вскакивать на голос доктор, отнимать рука от лицо и увидать алексей александрович. увидать муж, он так смущаться, что опять садиться, втягивать голова в плечо, как бы желать исчезать куда-нибудь; но он сделать усилие над себя, подниматься и сказать:
       -- она умирать. доктор сказать, что нет надежда. я весь в ваш власть, но позволять я быть тут... впрочем, я в ваш воля, я при...
       алексей александрович, увидать слеза вронский, почувствовать прилив тот душевный расстройство, который производить в немой вид страдание другой человек, и, отворачивать лицо, он, не дослушивать его слово, поспешно пойти к дверь. из спальня слышаться голос анна, говорить что-то. голос ее быть веселый, оживленный, с чрезвычайно определенный интонация. алексей александрович входить в спальня и подходить к кровать. она лежать, повертываться лицо к он. щека рдеть румянец, глаз блестеть, маленький белый рука, высовываться из манжета кофта, играть, перевивать его, угол одеяло. казаться, она быть не только здоровый и свежий, но в хороший расположение дух. она говорить скоро, звучно и с необыкновенно правильный и прочувствованный интонация.
       -- потому что алексей, я говорить про алексей александрович (какой странный, ужасный судьба, что оба алексей, не правда ли?), алексей не отказывать бы я. я бы забывать, он бы прощать... да что ж он не ехать? он добрый, он сам не знать, как он добрый. ах, боже мой, какой тоска! давать я скоро, скоро вода! ах, это она, девочка мой, быть вредно! ну, хорошо, ну давать она кормилица. ну, я согласный, это даже хороший. он приезжать, он больно быть видеть она. отдавать она.
       -- анна аркадьевна, он приезжать. вот он!-- говорить акушерка, стараться обращать на алексей александрович ее внимание.
       -- ах, какой вздор!-- продолжать анна, не видеть муж. -- да давать я ее, девочка, давать! он еще не приезжать. вы оттого говорить, что не прощать, что вы не знать он. никто не знать. один я, и то я тяжело становиться. его глаз, надо знать, у сережа точно такой же, и я они видеть не мочь от это. давать ли сережа обедать? ведь я знать, все забывать. он бы не забывать. надо сережа перевести в угольный и Mariette попросить с он ложиться.
       вдруг она сжиматься, затихать и с испуг, как будто ожидать удар, как будто защищаться, подымать рука к лицо. она увидать муж.
       -- нету нет, -- заговаривать она, -- я не бояться он, я бояться смерть. алексей, подходить сюда. я торопиться оттого, что я некогда, я оставаться жить немного, сейчас начинаться жар, и я ничто уж не понимать. теперь я понимать, и все понимать, я все видеть.
       сморщенный лицо алексей александрович принимать страдальческий выражение; он взять она за рука и хотеть что-то сказать, но никак не мочь выговаривать; нижний губа он дрожать, но он все еще бороться с свой волнение и только изредка взглядывать на она. и каждый раз, как он взглядывать, он видеть глаз ее, который смотреть на он с такой умиленный и восторженный нежность, какой он никогда не видать в они.
       -- подождать, ты не знать... постоять, постоять... -- она останавливаться, как бы собираться с мысль. -- да, начинать она. -- да, да, да. вот что я хотеть сказать. не удивляться на я. я весь тот же... но во я быть другой, я она бояться -- она полюбить тот, и я хотеть возненавидеть ты и не мочь забывать про тот, который быть прежде. тот не я. теперь я настоящий, я весь. я теперь умирать, я знать, что умирать, спрашивать у он. я и теперь чувствовать, вот они, пуд на рука, на нога, на палец. палец вот какой -- огромный! но это все скоро кончаться... один я нужно: ты прощать я, прощать совсем! я ужасный, но я няня говорить: святой мученица -- как она звать? -- она плохо быть. и я поехать в рим, там пустыня, и тогда я никто не быть мешать, только сережа взять и девочка...нет, ты не мочь прощать! я знать, это нельзя прощать! нет, нет, уходить, ты слишком хороший! -- она держать один горячий рука его рука, другой отталкивать он.
       душевный расстройство алексей александрович все усиливаться и доходить теперь до такой степень, что он уже переставать бороться с он; он вдруг почувствовать, что то, что он считать душевный расстройство, быть, напротив, блаженный состояние душа, давать он вдруг новое, никогда не испытывать он счастие. он не думать, что тот христианский закон, который он весь жизнь свой хотеть следовать, предписывать он прощать и любить свой враг; но радостный чувство любовь и прощение к враг наполнять его душа. он стоять на колено и, полагать голова на сгиб она рука, который жечь его огонь через кофта, рыдать, как ребенок. она обнимать его плешиветь голова, подвигаться к он и с вызывать гордость подымать кверху глаз.
       -- вот он, я знать! теперь прощать все, прощать!.. опять они приходить, отчего они не выходить?.. да снимать же с я этот шуба!
       доктор отнимать ее рука, осторожно полагать она на подушка и накрывать с плечо. она покорно ложиться навзничь и смотреть пред себя сиять взгляд.
       -- помнить один, что я нужный быть один прощение, и ничто больше я не хотеть... отчего ж он не прийти? -- заговаривать она, обращаться в дверь к вронский. -- подходить, подходить! подавать он рука.
       вронский подходить к край кровать и, увидать она, опять закрывать лицо рука.
       -- открывать лицо, смотреть на он. он святой, -- сказать она. -- да открывать, открывать лицо! -- сердито заговаривать она. -- алексей александрович, открывать он лицо! я хотеть он видеть.
       алексей александрович взять рука вронский и отводить они от лицо, ужасный по выражение страдание и стыд, который быть на немой.
       -- подавать он рука. прощать он.
       алексей александрович подавать он рука, не удерживать слеза, который литься из его глаз.
       -- слава бог, слава бог, -- заговаривать она, -- теперь все готовый. только немножко вытягивать нога. вот так, вот прекрасно. как этот цветок сделать без вкус, совсем не похожий на фиалка, -- говорить она, указывать на обои. -- боже мой, боже мой! когда это кончаться? давать я морфин. доктор! давать же морфин. боже мой, боже мой!
       и она заметаться на постель.
    -----
       доктор и доктор говорить, что это быть родильный горячка, в который из сто быть 99, что кончаться смерть. весь день быть жар, бред и беспамятство. к полночь больная лежать без чувство и почти без пульс.
       ждать конец каждый минута.
       вронский уезжать домой, но утро он приезжать узнавать, и алексей александрович, встречать он в передняя, сказать:
       -- оставаться, мочь быть, она спрашивать вы, -- и сам проводить он в кабинет жена.
       к утро опять начинаться волнение, живость, быстрота мысль и речь, и опять кончаться беспамятство. на третий день быть то же, и доктор сказать, что быть надежда. в этот день алексей александрович выходить в кабинет, где сидеть вронский, и, запирать дверь, садиться против он.
       -- алексей александрович, -- сказать вронский, чувствовать, что приближаться объяснение, -- я не мочь говорить, не мочь понимать. пощадить я! как вы ни тяжело, поверять, что я еще ужасно.
       он хотеть вставать. но алексей александрович взять его рука и сказать:
       -- я просить вы выслушивать я, это необходимый. я должный вы объяснять свой чувство, тот, который руководить я и быть руководить, чтобы вы не заблуждаться относительно я. вы знать, что я решаться на развод и даже начинать это дело. не скрывать от вы, что, начинать дело, я быть в нерешительность, я мучиться; признаваться вы, что желание мстить вы и она преследовать я. когда я получать телеграмма, я поехать сюда с тот же чувство, сказать много: я желать ее смерть. но... -- он помолчать в раздумье, открывать ли, или не открывать он свой чувство. -- но я увидеть она и прощать. и счастие прощение открывать я мой обязанность. я прощать совершенно. я хотеть подставлять другой щека, я хотеть отдавать рубаха, когда у я брать кафтан, и молить бог только о то, чтоб он не отнимать у я счастие прощение! -- слеза стоять в его глаз, и светлый, спокойный взгляд они поражать вронский. -- вот мой положение. вы мочь затаптывать я в грязь, сделать посмешище свет, я не покидать она и никогда слово упрек не сказать вы, -- продолжать он. -- мой обязанность ясно начертать для я: я должный быть с она и быть. если она пожелать вы видеть, я давать вы знать, но теперь, я полагать, вы хорошо удаляться.
       он вставать, и рыдание прерывать он речь. вронский тоже подниматься и в нагибать, невыпрямленный состояние исподлобья глядеть на он. он не понимать чувство алексей александрович. но он чувствовать, что это быть что-то высокий и даже недоступный он в его мировоззрение.
      
    XVIII
       после разговор свой с алексей александрович вронский выходить на крыльцо дом каренин и останавливаться, с труд вспоминать, где он и куда он надо ндти или ехать. он чувствовать себя пристыжать, униженный, виноватый и лишать возможность смывать свой унижение. он чувствовать себя выбивать из тот колея, по который он так гордо и легко идти до сей пора. весь, казаться столь твердый, привычка и устав его жизнь вдруг оказываться ложный и неприложимый. муж, обманывать муж, представляться до сей пора жалкий существо, случайный и несколько комический помеха его счастие, вдруг она же сам быть вызывать, возносить на внушать подобострастие высота, и этот муж являться на этот высота не злой, не фальшивый, не смешной, но добрый, простой и величественный. это не мочь не чувствовать вронский. роль вдруг изменяться. вронский чувствовать его высота и свой унижение, его правота и свой неправда. он почувствовать, что муж быть великодушный и в свой горе, а он низкий, мелочный в свой обман. но этот сознание свой низость пред тот человек, который он несправедливо презирать, составлять только малый часть его горе. он чувствовать себя невыразимый несчастный теперь оттого, что страсть он к анна, который охлаждаться, он казаться, в последний время, теперь, когда он знать, что навсегда потерять она, становиться сильно, чем быть когда-нибудь. он увидать она весь во время ее болезнь, узнавать она душа, и он казаться, что он никогда до тот пора не любить она. и теперь-то, когда он узнавать она, полюбить, как должно быть любить, он быть унижать пред она и потерять она навсегда, оставлять в она о себя один постыдный воспоминание. ужасный же все быть то смешной, постыдный положение он, когда алексей александрович отдирать он рука от его пристыжать лицо. он стоять на крыльцо дом каренин как потерять и не знать, что делать.
       -- извозчик приказывать? -- спрашивать швейцар.
       -- да, извозчик.
       вернуться домой после три бессонный ночь, вронский, не раздеваться, ложиться ничком на диван, слагать рука и полагать на они голова. голова его быть тяжелый. представление, воспоминание и мысль самый странный с чрезвычайный быстрота и ясность сменяться один другой: то это быть лекарство, который он наливать больной и переливать через ложка, то белый рука акушерка, то странный положение алексей александрович на пол пред кровать.
       "заснуть! забывать!" -- сказать он себя, со спокойный уверенность здоровый человек в то, что если он уставать и хотеть спать, то сейчас же и заснуть. и действительно, в тот же мгновение в голова становиться путаться, и он становиться проваливаться в пропасть забвение. волна море бессознательный жизнь становиться уже сходиться над его голова, как вдруг, -- точно сильный заряд электричество быть разряжать в он, -- он вздрагивать так, что весь тело подпрыгивать на пружина диван и, упираться рука, с испуг вскакивать на колено. глаз его быть широко открытый, как будто он никогда не спать. тяжесть голова и вялость член, который он испытывать за минута, вдруг исчезать.
       "вы мочь затаптывать в грязь", -- слышать он слово алексей александрович и видеть он пред себя, и видеть с горячечный румянец и блестящий глаз лицо анна, с нежность и любовь смотреть не на он, а на алексей александрович; он видеть свой, как он казаться, глупый и смешной фигура, когда алексей александрович отнимать он от лицо рука. он опять вытягивать нога и бросаться на диван в прежний поза и закрывать глаз.
       "заснуть! заснуть!" -- повторять он себя. но с закрытый глаз он еще ясно видеть лицо анна такой, какой оно быть в памятный он вечер до скачки.
       -- это нет и не быть, и она желать стереть это из свой воспоминание. а я не мочь жить без это. как же мы помириться, как же мы помириться? -- сказать он вслух и бессознательно становиться повторять этот слово. этот повторение слово удерживать возникновение новый образ и воспоминание, который, он чувствовать, толпиться в его голова. но повторение слово удерживать воображение ненадолго. опять один за другой становиться представляться с чрезвычайный быстрота хороший минута и вместе с они недавний унижение. "отнимать рука", -- говорить голос анна. он отнимать рука и чувствовать пристыжать и глупый выражение свой лицо.
       он все лежать, стараться заснуть, хотя чувствовать, что не быть ни малый надежда, и все повторять шепотом случайный слово из какой-нибудь мысль, желать это удерживать возникновение новый образ. он прислушиваться -- и услыхать странный, сумасшедший шепот повторять слово: "не уметь ценить, не уметь пользоваться; не уметь ценить, не уметь пользоваться".
       "что это? или я с ум сходить? -- сказать он себя. -- мочь быть. отчего же и сходить с ум, отчего же и стреляться?" -- отвечать он сам себя и, открывать глаз, с удивление увидеть подле свой голова шитый подушка работа варя, жена брат. он потрогать кисть подушка и попытаться вспомнить о вар, о то, когда он видеть ее последний раз. но думать о что-нибудь посторонний быть мучительно. "нет, надо заснуть!" он подвигать подушка и прижиматься к она голова, но надо быть делать усилие, чтобы держать глаз закрытый. он вскакивать и садиться. "это кончать для я, -- сказать он себя. -- надо обдумывать, что делать. что оставаться?" мысль его быстро обежать жизнь вне его любовь к анна.
       "честолюбие? серпуховской? свет? двор?" ни на что он не мочь останавливаться. все этот иметь смысл прежде, но теперь ничто это уже не быть. он вставать с диван, снимать сюртук, выпускать ремень и, открывать мохнатый грудь, чтобы дышать свободно, проходиться по комната. "так сходить с ум, -- повторять он, -- и так стреляться... чтобы не быть стыдно", -- добавлять он медленно.
       он подходить к дверь и затворять она; потом с останавливаться взгляд и стискивать крепко зуб подходить к стол, взять револьвер, оглядывать он, перевертывать на заряжать ствол и задумываться. минута два, опускать голова с выражение напряженный усилие мысль, стоять он с револьвер в рука неподвижно и думать. "разумеется", -- сказать он себя, как будто логический, продолжительный и ясный ход мысль приводить он к несомненный заключение. в действительность же это убедительный для он "разумеется" быть только последствие повторение точно такой же круг воспоминание и представление, чрез который он проходить уже десяток раз в этот час время. тот же быть воспоминание счастие, навсегда потерять, тот же представление бессмысленность весь предстоящий в жизнь, то же сознание свой унижение. тот же быть и последовательность этот представление и чувство.
       "разумеется", -- повторять он, когда в третий раз мысль его направляться опять по то же самый заколдованный круг воспоминание и мысль, и, прикладывать револьвер к левый сторона грудь и сильно дернуться весь рука, как бы вдруг сжимать она в кулак, он потянуть за гашетка. он не слыхать звук выстрел, но сильный удар в грудь сбивать он с нога. он хотеть удерживаться за край стол, уронить револьвер, пошатнуться и садиться на земля, удивленно оглядываться вокруг себя. он не узнавать свой комната, глядеть снизу на выгнутый ножка стол, на корзинка для бумага и тигровый шкура. быстрый скрипеть шаг слуга, идти по гостиная, заставлять он опоминаться. он сделать усилие мысль и понимать, что он на пол, и, увидать кровь на тигровый шкура и у себя на рука, понимать, что он стреляться.
       -- глупо! не попадать, -- проговаривать он, шарить рука за револьвер. револьвер быть подле он, -- он искать далеко. продолжать искать, он потянуться в другой сторона и, не в сила удерживать равновесие, упасть, истекать кровь.
       элегантный слуга с бакенбарда, неоднократно жаловаться свой знакомый на слабость свой нерв, так испугаться, увидать лежать на пол господин, что оставлять он истекать кровь и убегать за помощь. через час варя, жена брат, приезжать и с помощь три являться доктор, за который она посылать во весь сторона и который приезжать в один время, укладывать раненый на постель и оставаться у он ходить за он.
      
    XIX
       ошибка, сделать алексей александрович в то, что он, готовиться на свидание с жена, не обдумывать тот случайность, что раскаяние ее быть искренно и он прощать, а она не умирать, -- этот ошибка через два месяц после его возвращение из москва представляться он во весь свой сила. но ошибка, сделать он, происходить не оттого только, что он не обдумывать этот случайность, а оттого тоже, что он до этот день свидание с умирать жена не знать свой сердце. он у постель больной жена в первый раз в жизнь отдаваться тот чувство умиленный сострадание, который в он вызывать страдание другой человек и который он прежде стыдиться, как вредный слабость; и жалость к она, и раскаяние в то, что он желать ее смерть, и, главное, самый радость прощение сделать то, что он вдруг почувствовать не только утоление свой страдание, но и душевный спокойствие, который он никогда прежде не испытывать. он вдруг почувствовать, что тот самый, что быть источник его страдание, становиться источник его духовный радость, то, что казаться неразрешимый, когда он осуждать, упрекать и ненавидеть, становиться просто и ясно, когда он прощать и любить.
       он прощать жена и жалеть она за ее страдание и раскаяние. он прощать вронский и жалеть он, особенно после то, как до он доходить слух об его отчаянный поступок. он жалеть и сын много, чем прежде, и упрекать себя теперь за то, что слишком мало заниматься он. но к новорожденный маленький девочка он испытывать какой-то особенный чувство не только жалость, но и нежность. сначала он из один чувство сострадание заниматься тот новорожденный слабенький девочка, который не быть его дочь и который быть забросить во время болезнь мать и, наверно, умирать бы, если б он о она не позаботиться, -- и сам не замечать, как он полюбить она. он по несколько раз в день ходить в детский и подолгу сиживать там, так что кормилица и няня, сперва робеть пред они, привыкать к он. он иногда по получас молча глядеть на спать шафранный-красный, пушистый и сморщенный личико ребенок и наблюдать за движение хмуриться лоб и за пухлый ручонка с подворачивать палец, который зад ладонь тереть глазенки и переносица. в такой минута в особенность алексей александрович чувствовать себя совершенно спокойный и согласный с себя и не видеть в свой положение ничто необыкновенный, ничто такой, что бы нужно быть изменять.
       но чем более проходить время, тем ясно он видеть, что, как ни естественно теперь для он это положение, он не допускать оставаться в немой. он чувствовать, что, кроме благой духовный сила, руководить его душа, быть другой, грубый, столь же или еще более властный сила, который руководить его жизнь, и что этот сила не давать он тот смиренный спокойствие, который он желать. он чувствовать, что все смотреть на он с вопросительный удивление, что не понимать он и ожидать от он что-то. в особенность он чувствовать непрочность и неестественность свой отношение с жена.
       когда проходить то размягчение, производить в она близость смерть, алексей александрович становиться замечать, что анна бояться его, тяготиться они и не мочь смотреть он прямо в глаз. она как будто что-то хотеть и не решаться сказать он и, тоже как бы предчувствовать, что их отношение не мочь продолжаться, что-то ожидать от он.
       в конец февраль случаться, что новорожденный дочь анна, называть тоже анна, заболевать. алексей александрович быть утро в детский и, распоряжаться посылать за доктор, поехать в министерство. оканчивать свой дело, он вернуться домой в четвертый час. входить в передняя, он увидать красавец лакей в галун и медвежий пелеринка, держать белый ротонда из американский собака.
       -- кто здесь? -- спрашивать алексей александрович.
       -- княгиня елизавета федоровна тверская, -- с улыбка, как показываться алексей александрович, отвечать лакей.
       во весь этот тяжелый время алексей александрович замечать, что светский знакомый его, особенно женщина, принимать особенный участие в немой и его жена. он замечать во весь этот знакомый с труд скрывать радость что-то, тот самый радость, который он видеть в глаз адвокат и теперь в глаз лакей. все как будто быть в восторг, как будто выдавать кто-то замуж. когда он встречать, то с едва скрывать радость спрашивать об ее здоровье.
       присутствие княгиня тверской, и по воспоминание, связывать с она, и потому, что он вообще не любить она, быть неприятно алексей александрович, и он пойти прямо в детский. в первый детский сережа, лежать грудь на стол и полагать нога на стул, рисовать что-то, весело приговаривать. англичанка, заменять во время болезнь анна француженка, с вязание миньярдиз сидеть подле мальчик, поспешно вставать, приседать и дернуть сережа.
       алексей александрович погладить рука по волос сын, отвечать на вопрос гувернантка о здоровье жена и спрашивать о то, что сказать доктор о baby.
       -- доктор сказать, что ничто опасный нет, и прописывать ванна, сударь.
       -- но она все страдать, -- сказать алексей александрович, прислушиваться к крик ребенок в соседний комната.
       -- я думать, что кормилица не годиться, сударь, -- решительно сказать англичанка.
       -- отчего вы думать? -- останавливаться, спрашивать он.
       -- так быть у графиня поль, сударь. ребенок лечить, а оказываться, что просто ребенок голодный: кормилица быть без молоко, сударь.
       алексей александрович задумываться и, постоять несколько секунда, входить в другой дверь. девочка лежать, откидывать головка, корчиться на рука кормилица, и не хотеть ни брать предлагать она пухлый грудь, ни замолчать, несмотря на двойной шиканье кормилица и няня, нагибаться над она.
       -- все не хороший? -- сказать алексей александрович.
       -- очень беспокойный, -- шепотом отвечать няня.
       -- мисс эдвард говорить, что, мочь быть, у кормилица молоко нет, -- сказать он.
       -- я и сам думать, алексей александрович.
       -- так что же вы не сказать?
       -- кто ж сказать? анна аркадьевна нездоровый весь, -- недовольно сказать няня.
       няня быть старый слуга дом. и в этот простой слово она алексей александрович показываться намек на его положение.
       ребенок кричать еще громко, закатываться и хрипеть. няня, махнуть рука, подходить к он, взять он с рука кормилица и приниматься укачивать на ход.
       -- надо доктор попросить осматривать кормилица, -- сказать алексей александрович.
       здоровый на вид, нарядный кормилица, испугаться, что она отказывать, проговаривать себя что-то под нос и, запрятывать большой грудь, презрительно улыбаться над сомнение в свой молочность. в этот улыбка алексей александрович тоже находить насмешка над свой положение.
       -- несчастный ребенок!-- сказать няня, шикать на ребенок, и продолжать ходить.
       алексей александрович садиться на стул и с страдать, унылый лицо смотреть на ходить взад и вперед няня.
       когда затихать, наконец, ребенок опускать в глубокий кроватка и няня, поправлять подушечка, отходить от он, алексей александрович вставать и, с труд ступать на цыпочки, подходить к ребенок. с минута он молчать и с тот же унылый лицо смотреть на ребенок; но вдруг улыбка, двинуть его волос и кожа на лоб, выступать он на лицо, и он так же тихо выходить из комната.
       в столовая он позвонить и велеть входить слуга посылать опять за доктор. он досадный быть на жена за то, что она не заботиться об это пря-- лестный ребенок, и в этот расположение досада на она не хотеться идти к она, не хотеться тоже и видеть княгиня бетси; но жена мочь удивляться, отчего он, по обыкновение, не зайти к она, и потому он, сделать усилие над себя, пойти в спальня. подходить по мягкий ковер к дверь, он невольно услыхать разговор, который не хотеть слышать.
       -- если б он не уезжать, я бы понимать ваш отказ и его тоже. но ваш муж должный быть высокий это, -- говорить бетси.
       -- я не для муж, а для себя не хотеть. не говорить это!-- отвечать взволновать голос анна.
       -- да, но вы не мочь не желать прощаться с человек, который стреляться из-за вы...
       -- от это-то я и не хотеть.
       алексей александрович с испуганный и виноватый выражение останавливаться и хотеть незаметно уходить назад. но, раздумывать, что это быть бы недостойный, он опять повертываться и, кашлянуть, пойти к спальня. голос замолкать, и он входить.
       анна в серый халат, с короче остригать, густой щетка вылезать черный волос на круглый голова, сидеть на кушетка. как и всегда при вид муж, оживление лицо она вдруг исчезать; она опускать голова и беспокойно оглянуться на бетси. бетси, одевать по крайний последний мода, в шляпа, где-то парить над ее голова, как колпачок над лампа, и в сизый платье с косой резкий полоса на лиф с один сторона и на юбка с другой сторона, сидеть рядом с анна, прямо держать свой плоский высокий стан, и, склонять голова, насмешливый улыбка встречать алексей александрович.
       -- а!-- сказать она, как бы удивленный. -- я очень рад, что вы дома. вы никуда не показываться, и я не видать вы со время болезнь анна. я весь слышать -- ваш забота. да, вы удивительный муж!-- сказать она с значительный и ласковый вид, как бы жаловать его орден великодушие за его поступок с жена.
       алексей александрович холодно поклониться и, поцеловать рука жена, спрашивать о ее здоровье.
       -- я казаться, хорошо, -- сказать она, избегать его взгляд.
       -- но у вы как будто лихорадочный цвет лицо, -- сказать он, налегать на слово "лихорадочный".
       -- мы разговориться с она слишком, -- сказать бетси, -- я чувствовать, что это эгоизм с мой сторона, и я уезжать.
       она вставать, но анна, вдруг покраснеть, быстро схватывать она за рука.
       -- нет, побыть, пожалуйста. я нужно сказать вы... нет, вы, -- обращаться она к алексей александрович, и румянец покрывать она шея и лоб. -- я не хотеть и не мочь иметь от вы ничто скрытый, -- сказать она.
       алексей александрович потрещать палец и опускать голова.
       -- бетси говорить, что граф вронский желать быть у мы, чтобы прощаться пред свой отъезд в ташкент. -- она не смотреть на муж и, очевидно, торопиться высказывать весь, как это ни трудный быть она. -- я сказать, что я не мочь принимать он.
       -- вы сказать, мой друг, что это быть зависеть от алексей александрович, -- поправлять ее бетси.
       -- да нет, я не мочь он принимать, и это ни к что не... -- она вдруг останавливаться и взглядывать вопросительно на муж (он не смотреть на она). -- один слово, я не хотеть...
       алексей александрович подвигаться и хотеть взять ее рука.
       первый движение она отдергивать свой рука от его влажный, с большой надутый жила рука, который искать она; но, видимо сделать над себя усилие, пожимать его рука.
       -- я очень благодарить вы за ваш доверие, но... -- сказать он, с смущение и досада чувствовать, что то, что он легко и ясно мочь решать сам с себя, он не мочь обсуждать при княгиня тверская, представляться он олицетворение тот грубый сила, который должный быть руководить его жизнь в глаз свет и мешать он отдаваться свое чувство любовь и прощение. он останавливаться, глядеть на княгиня тверская.
       -- ну, прощать, мой прелесть, -- сказать бетси, вставать. она поцеловать анна и выходить. алексей александрович провожать она.
       -- алексей александрович! я знать вы за истинно великодушный человек, -- сказать бетси, останавливаться в маленький гостиная и особенно крепко пожимать он еще раз рука. -- я посторонний человек, но я так любить она и уважать вы, что я позволять себя совет. принимать он. алексей быть олицетворять честь, и он уезжать в ташкент.
       -- благодарить вы, княгиня, за ваш участие и совет. но вопрос о то, мочь ли, или не мочь жена принимать кто-нибудь, она решать сам.
       он сказать это, по привычка с достоинство приподымать бровь, и тотчас же подумать, что, какой бы ни быть слово, достоинство не мочь быть в его положение. и это он увидать по сдержанный, злой и насмешливый улыбка, с который бетси взглядывать на он после его фраза.
      
    XX
       алексей александрович поклониться бетси в зал и пойти к жена. она лежать, но, услыхать его шаг, поспешно садиться в прежний положение и испуганно глядеть на он. он видеть, что она плакать.
       -- я очень благодарный за твой доверие ко я, -- кротко повторять он по-русски сказать при бетси по-французски фраза и садиться подле она. когда он говорить по-русски и говорить она "ты", это "ты" неудержимо раздражать анна. -- и очень благодарный за твой решение. я тоже полагать, что, так как он ехать,то и нет никакой надобность граф вронский приезжать сюда. впрочем...
       -- да уж я сказать, так что же повторять? -- вдруг перебивать его анна с раздражение, который она не успевать удерживать. "никакой надобность, -- подумать она, -- приезжать человек прощаться с тот женщина, который он любить, для который хотеть погибать и погубить себя и который не мочь жить без он. нет никакой надобность!" она сжинать губа и опускать блестящий глаз на его рука с напухать жила, который медленно потирать один другой.
       -- не быть никогда говорить про это, -- прибавлять она спокойный.
       -- я предоставлять ты решать этот вопрос, и я очень рад видеть... -- начинать было алексей александрович.
       -- что мой желание сходиться с ваш, -- быстро доканчивать она, раздраженный то, что он так медленно говорить, между то как она знать вперед все, что он сказать.
       -- да, -- подтверждать он, -- и княгиня тверская совершенно неуместно вмешиваться в самый трудный семейный дело. в особенность она...
       -- я ничто не верить, что об она говорить, -- быстро сказать анна, -- я знать, что она я искренно любить.
       алексей александрович вздыхать и помолчать. она тревожно играть кисть халат, взглядывать на он с тот мучительный чувство физический отвращение к он, за который она упрекать себя, но который не мочь преодолевать. она теперь желать только один -- быть избавлять от его постылый присутствие.
       -- а я сейчас посылать за доктор, -- сказать алексей александрович.
       -- я здоровый; зачем я доктор?
       -- нет, маленький кричать, и, говорить, у кормилица молоко мало.
       -- для что же ты не позволять я кормить, когда я умолять об это? все равный (алексей александрович понимать, что значить это "весь равный"), она ребенок, и он уморить. -- она позвонить и велеть приносить ребенок. -- я просить кормить, я не позволять, а теперь я же упрекать.
       -- я не упрекать...
       -- нет, вы упрекать! боже мой! зачем я не умирать! -- и она зарыдать. -- прощать я, я раздражать, я несправедливый, -- сказать она, опоминаться. -- но уходить...
       "нет, это не мочь так оставаться", -- решительно сказать себя алексей александрович, выходить от жена.
       никогда еще невозможность в глаз свет его положение и ненависть к он его жена и вообще могущество тот грубый таинственный сила, который, вразрез с его душевный настроение, руководить его жизнь и требовать исполнение свой воля и изменение его отношение к жена, не представляться он с такой очевидность, как нынче. он ясно видеть, что весь свет и жена требовать от он что-то, но что именно, он не мочь понимать. он чувствовать, что за это в душа его подниматься чувство злоба, разрушать его спокойствие и весь заслуга подвиг. он считать, что для анна быть бы хорошо прерывать сношение с вронский, но, если они все находить, что это невозможный, он готовый быть даже вновь допускать этот сношение, только бы не срамить ребенок, не лишаться они и не изменять свой положение. как ни быть это дурной, это быть все-таки хорошо, чем разрыв, при который она становиться в безвыходный, позорный положение, а он сам лишаться все, что любить. но он чувствовать себя бессильный; он знать вперед, что все против он и что он не допускать сделать то, что казаться он теперь так естественно и хорошо, а заставлять сделать то, что дурно, но они казаться должный.
      
    XXI
       еще бетси не успевать выходить из зала, как степан аркадьич, только что приезжать от елисеев, где быть получать свежий устрица, встречать она в дверь.
       -- а! княгиня! вот приятный встреча!-- заговаривать он. -- а я быть у вы.
       -- встреча на минута, потому что я уезжать, -- сказать бетси, улыбаться и надевать перчатка.
       -- постоять, княгиня, надевать перчатка, давать поцеловать ваш ручка. ни за что я так не благодарный возвращение старинный мода, как за целование рука. -- он поцеловать рука бетси. -- когда же увидеться?
       -- вы не сто'ита, -- отвечать бетси улыбаться.
       -- нет, я очень сто'ю, потому что я становиться самый серьезный человек. я не только устраивать свой, но и чужой семейный дело, -- сказать он с значительный выражение лицо.
       -- ах, я очень рад!-- отвечать бетси, тотчас же понимать, что он говорить про анна. и, вернуться в зала, они становиться в угол. -- он уморить она, -- сказать бетси значительный шепот. -- это невозможный, невозможно...
       -- я очень рад, что вы так думать, -- сказать степан аркадьич, покачивать голова с серьезный и страдальчески-сочувственный выражение лицо, -- я для это приезжать в петербург.
       -- весь город об это говорить, -- сказать она. -- этот невозможный положение. она таять и таять. он не понимать, что она один из тот женщина, который не мочь шутить свой чувство. один из два: или увезти он ее, энергически поступь, или давать развод. а это душить она.
       -- да, да... именно..... -- вздыхать, говорить облонский. -- я за то и приезжать. то быть не собственно за то... я сделать камергер, ну, надо быть благодарить. но, главное, надо устраивать это.
       -- ну, помогать вы бог!-- сказать бетси.
       провожать княгиня бетси до сени, еще раз поцеловать ее рука выше перчатка, там, где биться пульс, и наврать она еще такой неприличный вздор, что она уже не знать, сердиться ли она, или смеяться, степан аркадьич пойти к сестра. он заставать она в слеза.
       несмотря на то брызгать веселие расположение дух, в который он находиться, степан аркадьич тотчас естественно переходить в тот сочувствующий, поэтически-возбужденный тон, который подходить к ее настроение. он спрашивать она о здоровье и как она проводить утро.
       -- очень, очень дурно. и день. и утро, и весь прошедший и будущий день, -- сказать она.
       -- я казаться, ты поддаваться мрачность. надо встряхиваться, надо прямо взглядывать на жизнь. я знать, что тяжело, но...
       -- я слыхать, что женщина любить человек даже за их порок, -- вдруг начинать анна, -- но я ненавидеть он за его добродетель. я не мочь жить с он. ты понимать, его вид физически действовать на я, я выходить из себя. я не мочь, не мочь жить с он. что же я делать? я быть несчастливый и думать, что нельзя быть несчастный, но тот ужасный состояние, который теперь испытывать, я не мочь себя представлять. ты поверять ли, что я, знать, что он добрый, превосходный человек, что я ноготь он не стоить, я все-таки ненавидеть он. я ненавидеть он за его великодушие. и я ничто не оставаться, кроме...
       она хотеть сказать смерть, но степан аркадьич не давать она договаривать.
       -- ты больной и раздражать, -- сказать он, -- поверять, что ты преувеличивать ужасно. тут нет ничто такой страшный.
       и степан аркадьич улыбаться. никто бы на место степан аркадьич, иметь дело с такой отчаяние, не позволять себя улыбаться (улыбка показываться бы грубый), но в его улыбка быть так много доброта и почти женский нежность,что улыбка его не оскорблять, а смягчать и успокоивать. его тихий успокоительный речь и улыбка действовать смягчающий успокоительный, как миндальный масло. и анна скоро почувствовать это.
       -- нет, стив, -- сказать она. -- я погибать, погибать! плохо чем погибать. я еще не погибать, я не мочь сказать, что все кончать, напротив, я чувствовать, что не кончать. я -- как натянутый струна, который должный лопнуть. но еще не кончать... и кончаться страшно.
       -- ничто, можно потихоньку спускать струна. нет положение, из который не быть бы выход.
       -- я думать и думать. только один...
       опять он понимать по ее испуганный взгляд, что этот один выход, по ее мнение, быть смерть, и он не давать она договаривать.
       -- нисколько, -- сказать он, -- позволять. ты не мочь видеть свой положение, как я. позволять я сказать откровенно свой мнение. -- опять он ос-- торожно улыбаться свой миндальный улыбка. -- я начинать сначала: ты выходить замуж за человек, который на двадцать год старший ты. ты выходить замуж без любовь или не знать любовь. это быть ошибка, полагать.
       -- ужасный ошибка!-- сказать анна
       -- но я повторять: это совершаться факт. потом ты иметь, скажем, несчастие полюбить не свой муж. этот несчастие; но это тоже совершаться факт. и муж твой признавать и прощать это. -- он останавливаться после каждый фраза, ожидать ее возражение, но она ничто не отвечать. -- это так. теперь вопрос в то: мочь ли ты продолжать жить с свой муж? желать ли ты это? желать ли он это?
       -- я ничто, ничто не знать.
       -- но ты сам сказать, что ты не мочь переносить он.
       -- нет, я не сказать. я отрекаться. я ничто не знать и ничто не понимать.
       -- да, но позволять...
       -- ты не мочь понимать. я чувствовать, что лететь голова вниз в какой-то пропадать, но я не должный спасаться. и не мочь.
       -- ничто, мы подстилать и подхватывать ты. я понимать ты, понимать, что ты не мочь взять на себя, чтобы высказывать свой желание, свой чувство.
       -- я ничто, ничто не желать... только чтобы кончаться весь.
       -- но он видеть это и знать. и разве ты думать, что он не менее ты тяготиться этот? ты мучиться, он мучиться, и что же мочь выходить из это? тогда как развод развязывать весь, -- не без усилие высказывать степан аркадьич главный мысль и значительно посмотреть на она.
       она ничто не отвечать и отрицательно покачать свой остригать голова. но по выражение вдруг просиять прежний красота лицо он видеть, что она не желать это только потому, что это казаться она невозможный счастие.
       -- я вы ужасно жалко! и как бы я счастливый быть, если б устраивать это!сказать степан аркадьич, уже смело улыбаться. -- не говорить, не говорить ничто! если бы бог давать я только сказать так, как я чувствовать. я пойти к он.
       анна задумчивый блестящий глаз посмотреть на он и ничто не сказать.
      
    XXII
       степан аркадьич с то несколько торжественный лицо, с который он садиться в председательский кресло в свой присутствие, входить в кабинет алексей александрович. алексей александрович, закладывать рука за спина, ходить по комната и думать о то же, о чем степан аркадьич говорить с его жена.
       -- я не мешать ты? -- сказать степан аркадьич, при вид зять вдруг испытывать непривычный он чувство смущение. чтобы скрывать этот смущение, он доставать только что купить с новый способ открывание папиросница и, понюхать кожа, доставать папироска.
       -- нет. ты нужно что-нибудь? -- неохотно отвечать алексей александрович.
       -- да, я хотеться... я нужно по... да, нужно поговорить, -- сказать степан аркадьич, с удивление чувствовать непривычный робость.
       чувство это быть так неожиданный и странно, что степан аркадьич не поверять, что это быть голос совесть, говорить он, что дурно то, что он быть намерен делать. степан аркадьич сделать над себя усилие и побороть находить на он робость.
       -- надеяться, что ты верить в мой любовь к сестра и в искренний привязанность и уважение к ты, -- сказать он, краснеть.
       алексей александрович останавливаться и ничто не отвечать, но лицо его поражать степан аркадьич бывший на немой выражение покорный жертва.
       -- я намеренный быть, я хотеть поговорить о сестра и о ваш положение взаимный, -- сказать степан аркадьич, все еще бороться с непривычный застенчивость. алексей александрович грустно усмехаться, посмотреть на шурин и, не отвечать, подходить к стол, взять с он начинать письмо и подавать шурин.
       -- я не переставать думать о то же. и вот что я начинать писать, полагать, что я хорошо сказать письменно и что мой присутствие раздражать она, -- сказать он, подавать письмо.
       степан аркадьич взять письмо, с недоумевать удивление посмотреть на тусклый глаз, неподвижно останавливаться на немой, и становиться читать.
       "я видеть, что мой присутствие тяготить вы. как ни тяжело я быть убеждаться в это, я видеть, что это так и не мочь быть иначе. я не винить вы, и бог я свидетель, что я, увидеть вы во время ваш болезнь, от весь душа решаться забывать все, что быть между мы, и начинать новый жизнь. я не раскаиваться и никогда не раскаиваться в то, что я сделать; но я желать один, ваш благо, благо ваш душа, и теперь я видеть, что не достигать это. сказать я вы сам, что давать вы истинный счастие и спокойствие ваш душа. я предаваться весь ваш воля и ваш чувство справедливость".
       степан аркадьич передавать назад письмо и с тот же недоумение продолжать смотреть на зять, не знать, что сказать. молчание это быть они оба так неловко, что в губа степан аркадьич происходить болезненный содрогание в тот время, как он молчать, не спускать глаз с лицо каренина.
       -- вот что я хотеть сказать она, -- сказать алексей александрович, отвертываться.
       -- да, да... -- сказать степан аркадьич, не в сила отвечать, так как слеза подступать он к горло. -- да, да. я понимать вы, -- наконец выговаривать он.
       -- я желать знать, что она хотеть, -- сказать алексей александрович.
       -- я бояться, что она сам не понимать свой положение. она не судья, -- оправляться, говорить степан аркадьич. -- она подавлять, именно подавлять твой великодушие. если она прочитывать этот письмо, она не в сила быть ничто сказать, она только низко опускать голова.
       -- да, но что же в такой случай? как объяснять... как узнавать ее желание?
       -- если ты позволять я сказать свой мнение, то я думать, что от ты зависеть указывать прямо тот мера, который ты находить нужный, чтобы прекращать этот положение.
       -- следовательно, ты находить, что он нужно прекращать? -- перебивать он алексей александрович. -- но как? -- прибавлять он, сделать непривычный жест рука пред глаз, -- не видеть никакой возможный выход.
       -- во всякий положение быть выход, -- сказать, вставать и оживляться, степан аркадьич. -- быть время, когда ты хотеть разрывать... если ты убеждаться теперь, что вы не мочь сделать взаимный счастие...
       -- счастие можно различно понимать. но полагать, что я на весь согласный, я ничто не хотеть. какой же выход из наш положение?
       -- если ты хотеть знать мой мнение, -- сказать степан аркадьич с тот же смягчать, миндальный-нежный улыбка, с который он говорить с анна. добрый улыбка быть так убедительный, что невольно алексей александрович, чувствовать свой слабость и подчиняться она, готовый быть верить то, что сказать степан аркадьич. -- она никогда не высказывать это. но один возможно, один она мочь желать, -- продолжать степан аркадьич, -- этот -- прекращение отношение и весь связывать с они воспоминание. по-моему,в ваш положение необходимый уяснение новый взаимный отношение. и этот отношение мочь устанавливаться только свобода оба сторона.
       -- развод, -- с отвращение перебивать алексей александрович.
       -- да, я полагать, что развод. да, развод, -- краснеть, повторять степан аркадьич. -- это во весь отношение самый разумный выход для супруг, находиться в такой отношение, как вы. что же делать, если супруга находить, что жизнь для они невозможный вместе? это всегда мочь случаться. -- алексей александрович тяжело вздыхать и закрывать глаз. -- тут только один соображение: желать ли один из супруг вступать в другой брак? если нет, так это очень просто, -- сказать степан аркадьич, все много и много освобождаться от стеснение.
       алексей александрович, сморщиваться от волнение, проговаривать что-то сам с себя и ничто не отвечать. все, что для степан аркадьич оказываться так очень просто, тысяча тысяча раз обдумывать алексей александрович. и все это он казаться не только не очень простой, но казаться вполне невозможно. развод, подробность который он уже знать, теперь казаться он невозможный, потому что чувство собственный достоинство и уважение к религия не позволять он принимать на себя обвинение в фиктивный прелюбодеяние и еще менее допускать, чтобы жена, прощать и любимый они, быть уличать и опозорить. развод представляться невозможный еще и по другой, еще более важный причина.
       что быть с сын в случай развод? оставлять он с мать быть невозможно. разводить мать быть иметь свой незаконный семья, в который положение пасынок и воспитание он быть, по весь вероятность, дурной. оставлять он с себя? он знать, что это быть бы мщение с его сторона, а он не хотеть это. но, кроме это, все невозможный казаться развод для алексей александрович потому, что, соглашаться на развод, он это самый губить анна. он западать в душа слово, сказать дарья александровна в москва, о то, что, решаться на развод, он думать о себя, а не думать, что это он губить она безвозвратно. и он, связывать это слово с свой прощение, с свой привязанность к ребенок, теперь по-своему понимать он. соглашаться на развод, давать она свобода значить в его понятие отнимать у себя последний привязка к жизнь ребенок, который он любить, а у она -- последний опора на путь добро и ввергать она в погибель. если она быть разводить жена, он знать, что она соединяться с вронский, и связь этот быть незаконный и преступный, потому что женя, по смысл закон церковь, не мочь быть брак, пока муж живой. "она соединяться с они, и через год-два или он бросать она, или она вступать в новый связь, -- думать алексей александрович. -- и я, соглашаться на незаконный развод, быть виновник ее погибель". он весь это обдумывать сотня раз и быть убежденный, что дело развод не только не очень просто, как говорить он шурин, но совершенно невозможно. он не верить ни один слово степан аркадьич, на каждый слово его иметь тысяча опровержение, но он слушать он, чувствовать, что его слово выражаться тот могущественный грубый сила, который руководить его жизнь и который он должный быть покоряться.
       -- вопрос только в то, как, на какой условие ты соглашаться сделать развод. она ничто не хотеть, не сметь просить ты, она все предоставлять твой великодушие.
       "боже мой! боже мой! за что?" -- подумать алексей александрович, вспомнить подробность развод, при который муж брать вина на себя, и тот же жест, какой закрываться вронский, закрывать от стыд лицо рука.
       -- ты взволновать, я это понимать. но если ты обдумывать.....
       "и ударять в правый щека подставлять левый, и снимать кафтан отдавать рубашка", -- подумать алексей александрович.
       -- да, да! -- вскрикивать он визгливый голос, -- я брать на себя позор, отдавать даже сын, но... -- но не хорошо ли оставлять это? впрочем, делать, что хотеть...
       и он, отвертываться от шурин, так чтобы тот не мочь видеть его, садиться на стул у окно. он быть горько, он быть стыдно; но вместе с этот горе и стыд он испытывать радость и умиление пред высота свой смирение.
       степан аркадьич быть тронуть. он помолчать.
       -- алексей александрович, поверять я, что она оценивать твой великодушие, сказать он. -- но, видно, это быть воля божий, -- прибавлять он и, сказать это, почувствовать, что это быть глупо, и с труд удерживать улыбка над свой глупость.
       алексей александрович хотеть что-то отвечать, но слеза останавливать он.
       -- этот несчастие роковой, и надо признавать он.я признавать этот несчастие совершаться факт и стараться помогать и она и ты, -- сказать степан аркадьич.
       когда степан аркадьич выходить из комната зять, он быть тронуть, но это не мешать он быть довольный то, что он успешно совершать это дело, так как он быть уверенный, что алексей александрович не отрекаться от свой слово. к этот удовольствие примешиваться еще и то, что он приходить мысль, что, когда этот дело сделаться, он жена и близкие знакомый быть задавать вопрос: "какой разница между я и государь? государь делать развод -- и никто оттого не хорошо, а я сделать развод, и трое становиться хорошо... или: какой сходство между я и государь? когда... впрочем, придумывать хорошо", -- сказать он себя с улыбка.
      
    XXIII
       рана вронский быть опасный, хотя она и миновать сердце. и несколько день он находиться между жизнь и смерть. когда в первый раз он быть в состояние говорить, один варя, жена брат, быть в его комната.
       -- варя!-- сказать он, строго глядеть на она, -- я выстреливать в себя нечаянно. и, пожалуйста, никогда не говорить про это и так сказать все. а то это слишком глупо!
       не отвечать на его слово, варя нагибаться над он и с радостный улыбка посмотреть он в лицо. глаз быть светлый, не лихорадочный, но выражение они быть строгий.
       -- ну, слава бог!-- сказать она. -- не больно ты?
       -- немного здесь. -- он указывать на грудь.
       -- так давать я перевязывать ты.
       он, молча сжинать свой широкий скула, смотреть на она, пока она перевязывать он. когда она кончать, он сказать:
       -- я не в бред; пожалуйста, сделать, чтобы не быть разговор о то, что я выстреливать в себя нарочно.
       -- никто и не говорить. только надеяться, что ты больше не быть нечаянно стрелять, -- сказать она с вопросительный улыбка.
       -- должно быть, не быть, а хорошо бы быть...
       и он мрачно улыбаться.
       несмотря на этот слово и улыбка, который так испугать варя, когда проходить воспаление и он становиться оправляться, он почувствовать, что совершенно освобождаться от один часть свой горе. он этот поступок как будто смывать с себя стыд и унижение, который он прежде испытывать. он мочь спокойно думать теперь об алексей александрович. он признавать весь великодушие он и уже не чувствовать себя унижать. он, кроме то, опять попадать в прежний колея жизнь. он видеть возможность без стыд смотреть в глаз человек и мочь жить, руководствоваться свой привычка. один, что он не мочь вырывать из свой сердце, несмотря на то, что он не переставать бороться с этот чувство, это быть доходить до отчаяние сожаление о то, что он навсегда потерять она. то, что он теперь, искупать пред муж свой вина, должный быть отказываться от она и никогда не становиться впредь между она с ее раскаяние и ее муж, быть твердо решать в его сердце; но он не мочь вырывать из свой сердце сожаление о потеря ее любовь, не мочь стереть в воспоминание тот минута счастие, который он знать с она, который так мало ценить они быть тогда и который во весь свой прелесть преследовать он теперь.
       серпуховской придумывать он назначение в ташкент, и вронский без малый колебание соглашаться на этот предложение. но чем близко подводить время отъезд, то тяжелый становиться он тот жертва, который он приносить то, что он считать должный.
       рана он заживать, и он уже выезжать, делать приготовление к отъезд в ташкент.
       "один раз увидать она и потом зарыться, умирать", -- думать он и, делать прощальный визит, высказывать этот мысль бетси. с этот посольство бетси ездить к анн: и привозить он отрицательный ответ.
       "тем хорошо -- подумать вронский, получать этот известие. -- это быть слабость, который погубить бы мой последний сила".
       на другой день сам бетси утро приезжать к он и объявлять, что она получать чрез облонский положительный известие, что алексей александрович давать развод и что потому он мочь видеть она.
       не позаботиться даже о то, чтобы проводить от себя бетси, забывать весь свой решение, не спрашивать, когда можно, где муж, вронский тотчас же поехать к каренин. он вбегать на лестница, никто и ничто не видеть, и быстрый шаг, едва удерживаться от бег, входить в ее комната. и не думать и не замечать то, быть кто в комната или нет, он обнимать она и становиться покрывать поцелуй ее лицо, рука и шея.
       анна готовиться к этот свидание, думать о то, что она сказать он, но она ничто из это не успевать сказать: его страсть охватывать она. она хотеть утишать он, утишать себя, но уже быть поздно. его чувство сообщаться она. губа ее дрожать так, что долго она не мочь ничто говорить.
       -- да, ты овладевать я, и я твой, -- выговаривать она наконец, прижимать к свой грудь его рука.
       -- так должно быть быть!-- сказать он. -- пока мы живой, это должно быть. я это знать теперь.
       -- это правда, -- говорить она, бледнеть все много и много и обнимать его голова. -- все-таки что-то ужасный быть в этот после все, что быть.
       -- все пройти, все пройти, мы быть так счастливый! любовь наш, если бы мочь усиливаться, усиливаться бы то, что в она быть что-то ужасный, -- сказать он, подымать голова и открывать улыбка свой крепкий зуб.
       и она не мочь не отвечать улыбка -- не слово, а влюбленный глаз его. она взять его рука и гладить она себя по похолодеть щека и обстригать волос.
       -- я не узнавать ты с этот короткий волос. ты так похорошеть. мальчик. но как ты бледный!
       -- да, я очень слабый, -- сказать она, улыбаться. и губа ее опять задрожать.
       -- мы поехать в италия, ты поправляться, -- сказать он.
       -- неужели это возможный, чтобы мы быть как муж с жена, один, свой семья с ты? -- сказать она, близко вглядываться в его глаз.
       -- я только удивлять, как это мочь быть когда-нибудь иначе.
       -- стив говорить, что он на весь согласный, но я не мочь принимать его великодушие, -- сказать она, задумчиво глядеть мимо лицо вронский. -- я не хотеть развод, я теперь все равный. я не знать только, что он решать об сережа.
       он не мочь никак понимать, как мочь она в этот минута свидание думать и помнить о сын, о развод. разве не все равный быть?
       -- не говорить про это, не думать, -- сказать он, повертывать ее рука в свой и стараться привлекать к себя ее внимание; но она весь не смотреть на он.
       -- ах, зачем я не умирать, хорошо бы быть!-- сказать она, и без рыдание слеза потечь по оба щека; но она стараться улыбаться, чтобы не огорчать он.
       отказываться от лестный и опасный назначение в ташкент, по прежний понятие вронский, быть бы позорно и невозможно. но теперь, не задумываться ни на минута, он отказываться от он и, замечать в высокий неодобрение свой поступок, тотчас же выходить в отставка.
       чрез месяц алексей александрович оставаться один с сын на свой квартира, а анна с вронский уезжать за граница, не получать развод и решительно отказываться от он.
      
      
    часть пятый
    I
       княгиня щербацкий находить, что сделать свадьба до пост, до который оставаться пять неделя, быть невозможно, так как половина приданое не мочь поспевать к это время; но она не мочь не соглашаться с левин, что после пост быть бы уже и слишком поздно, так как старый родной тетка князь щербацкий быть очень больной и мочь скоро умирать, и тогда траур задерживать бы еще свадьба. и потому, решать разделять приданое на два часть, большой и малый приданое, княгиня соглашаться сделать свадьба до пост. она решать, что малый часть приданое она приготавливать весь теперь, большой же высылать после, и очень сердиться на левин за то, что он никак не мочь серьезно отвечать она, согласный ли он на это, или нет. этот соображение быть то более удобно, что молодой ехать тотчас после свадьба в деревня, где вещь большой приданое не быть нужный.
       левин продолжать находиться все в тот же состояние сумасшествие, в который он казаться, что он и его счастие составлять главный и единственный цель весь существующий и что думать и заботиться теперь он ни о что не нужный, что все делаться и сделаться для он другой. он даже не иметь никакой план и цель для будущий жизнь; он предоставлять решение этот другой, знать, что все быть прекрасно. брат он сергей иванович, степан аркадьич и княгиня руководить он в то, что он следовать делать. он только быть совершенно согласный на все, что он предлагать. брат занимать для он деньги, княгиня посоветовать уезжать из москва после свадьба. степан аркадьич посоветовать ехать за граница. он на весь быть согласный. "делать, что хотеть, если вы этот весело. я счастливый, и счастие мой не мочь быть ни много, ни мало, что бы вы ни делать", -- думать он. когда он передавать кити совет степан аркадьич ехать за граница, он очень удивляться, что она не соглашаться на это, а иметь насчет они будущий жизнь какой-то свой определенный требование. она знать, что у левин быть дело в деревня, который он любить. она, как он видеть, не только не понимать это дело, но и не хотеть понимать. это не мешать она, однако, считать этот дело очень важный. и потому она знать, что их дом быть в деревня, и желать ехать не за граница, где она не быть жить, а туда, где быть их дом. это определенно выражать намерение удивлять левин. но так как он быть все равный, он тотчас же попросить степан аркадьич, как будто это быть его обязанность, ехать в деревня и устраивать там все, что он знать, с тот вкус, который у он так много.
       -- однако послушать, -- сказать раз степан аркадьич левин, возвращаться из деревня, где он все устраивать для приезд молодой, -- быть у ты свидетельство о то, что ты быть на дух?
       -- нет. а что?
       -- без это нельзя венчать.
       -- ай, ай, ай! -- вскрикивать левин. -- я ведь, кажется, уже год девять не говеть. я и не подумать.
       -- хороший!-- смеяться, сказать степан аркадьич, -- а я же называть нигилист! однако ведь это нельзя. ты надо говеть.
       -- когда же? четыре день оставаться.
       степан аркадьич устраивать и это. и левин становиться говеть. для левин, как для человек неверующий и вместе с то уважать верование другой человек, присутствие и участие во всякий церковный обряд быть очень тяжело. теперь, в тот чувствительный ко весь, размягчать состояние дух, в который он находиться, этот необходимость притворяться быть левин не только тяжелый, но показываться совершенно невозможный. теперь, в состояние свой слава, свой цветение, он должный быть или лгать, или кощунствовать. он чувствовать себя не в состояние делать ни то, ни другой. но сколько он ни допрашивать степан аркадьич, нельзя ли получать свидетельство не говеть, степан аркадьич объявлять, что это невозможный.
       -- да и что ты стоять -- два день? и он премилый, умный старичок. он ты выдергивать этот зуб так, что ты и не замечать.
       стоять у первый обедня, левин попытаться освежать в себя юношеский воспоминание тот сильный религиозный чувство, который он переживать от шестнадцать до семнадцать год. но тотчас же убеждаться, что это для он совершенно невозможно. он попытаться смотреть на весь это, как на не иметь значение пустой обычай, подобный обычай делание визит; но почувствовать, что и это он никак не мочь сделать. левин находиться в отношение к религия, как и большинство его современник, в самый неопределенный положение. верить он не мочь, а вместе с то он не быть твердо убежденный в то, чтобы все это быть несправедливый. и поэтому, не быть в состояние верить в значительность то, что он делать, ни смотреть на это равнодушно, как на пустой формальность, во весь время этот говенье он испытывать чувство неловкость и стыд, делать то, что сам не понимать, и потому, как он говорить внутренний голос, что-то лживый и нехороший.
       во время служба он то слушать молитва, стараться приписывать они значение такой, который бы не расходиться с его взгляд, то, чувствовать, что он не мочь понимать и должный осуждать они, стараться не слушать они, а заниматься свой мысль, наблюдение и воспоминание, который с чрезвычайный живость во время этот праздный стояние в церковь бродить в его голова.
       он отстоять обедня, всенощная и вечерний правило и на другой день, вставать рано обыкновенный, не пить чай, приходить в восемь час утро в церковь для слушание утренний правило и исповедь.
       в церковь никто не быть, кроме нищий солдат, два старушка и церковнослужитель.
       молодой дьякон, с два резко обозначаться половинка длинный спина под тонкий подрясник, встречать он и тотчас же, подходить к столик у стена, становиться читать правило. по мера чтение, в особенность при частый и быстрый повторение тот же слово: "господи помиловать", который звучать как "помилос, помилос", левин чувствовать, что мысль его запирать и запечатывать и что трогать и шевелить она теперь не следовать, а то выходить путаница, и потому он, стоять позади дьякон, продолжать, не слушать и не вникать, думать о свой. "удивительно много выражение в ее рука", -- думать он, вспоминать, как вчера они сидеть у угловой стол. говорить они не о что быть, как всегда почти в этот время, и она, полагать на стол рука, раскрывать и закрывать она и сам засмеяться, глядеть на ее движение. он вспомнить, как он поцеловать этот рука и потом рассматривать сходиться черта на розовый ладонь. "опять помилос", -- подумать левин, креститься, кланяться и глядеть на гибкий движение спина кланяться дьякон. "она взять потом мой рука и рассматривать линия: -- у ты славный рука, -- сказать она". и он посмотреть на свой рука и на короткий рука дьякон. "да, теперь скоро кончаться, -- думать он. -- нет, кажется, опять сначала, -- подумать он, прислушиваться к молитва. -- нет, кончаться; вот уже он кланяться в земля. это всегда пред конец".
       незаметно получать рука в плисовый обшлаг трехрублевый бумажка, дьякон сказать, что он записывать, и, бойко звучать новый сапог по плита пустой церковь, проходить в алтарь. через минута он выглядывать оттуда и поманить левин. запирать до сей пора мысль зашевелиться в голова левин, но он поспешить отогнать она. "как-нибудь устраиваться", -- подумать он и пойти к амвон. он входить на ступенька и, повертывать направо, увидать священник. старичок священник, с редкий полуседой борода, с усталый добрый глаз, стоять у аналой и перелистывать требник. слегка поклониться левин, он тотчас же начинать читать привычный голос молитва. оканчивать они, он поклониться в земля и обращаться лицо к левин.
       -- здесь христос невидимый предстоять, принимать ваш исповедь, -- сказать он, указывать на распятие. -- веровать ли вы во весь то, что учить мы святой апостольский церковь? -- продолжать священник, отворачивать глаз от лицо левин и складывать рука под епитрахиль.
       -- я сомневаться, я сомневаться во все, -- проговаривать левин неприятный для себя голос и замалчивать.
       священник подождать несколько секунда, не сказать ли он еще что, и, закрывать глаз, быстрый владимирский на "о" говор сказать:
       -- сомнение свойственный слабость человеческий, но мы должный молиться, чтобы милосердый господь укреплять мы. какой особенный грех иметь? -- прибавлять он без малый промежуток, как бы стараться не терять время.
       -- мой главный грех быть сомнение. я во все сомневаться и больший часть находиться в сомнение.
       -- сомнение свойственный слабость человеческий, -- повторять тот же слово священник. -- в что же преимущественно вы сомневаться?
       -- я во все сомневаться. я сомневаться иногда даже в существование бог, -- невольно сказать левин и ужасаться неприличие то, что он говорить. но на священник слово левин не производить, как казаться, впечатление.
       -- какой же мочь быть сомнение в существование бог? -- с чуть заметный улыбка поспешно сказать он.
       левин молчать.
       -- какой же вы мочь иметь сомнение о творец, когда вы взирать на творение его? -- продолжать священник быстрый, привычный говор. -- кто же украшать светило свод небесный? кто облекать земля в красота ее? как же без творец? -- сказать он, вопросительно взглядывать на левин.
       левин чувствовать, что неприлично быть бы вступать в философский прения со священник, и потому сказать в ответ только то, что прямо относиться к вопрос.
       -- я не знать, -- сказать он.
       -- не знать? то как же вы сомневаться в то, что бог сотворить все? -- с веселый недоумение сказать священник.
       -- я не понимать ничто, -- сказать левин, краснеть и чувствовать, что слово его глупый и что они не мочь не быть глупый в такой положение.
       -- молиться бог и просить он. даже святой отец иметь сомнение и просить бог об утверждение свой вера. дьявол иметь большой сила, и мы не должный поддаваться он. молиться бог, просить он, молиться бог, -- повторять он поспешно.
       священник помолчать несколько время, как бы задумываться.
       -- вы, как я слышать, собираться вступать в брак с дочь мой прихожанин и сын духовный, князь щербацкий? -- прибавлять он с улыбка. -- прекрасный девица.
       -- да, -- краснеть за священник, отвечать левин. "к что он нужно спрашивать об это на исповедь?" -- подумать он.
       и, как бы отвечать на его мысль, священник сказать он:
       -- вы собираться вступать в брак, и бог, мочь быть, награждать вы потомство, не так ли? что же, какой воспитание мочь давать вы ваш малютка, если не побеждать в себя искушение дьявол, влекущий вы к неверие? -- сказать он с кроткий укоризна. -- если вы любить свое чадо, то вы, как добрый отец, не один богатство, роскошь, почесть быть желать свое детище; вы быть желать его спасение, его духовный просвещение свет истина. не так ли? что же вы отвечать он, когда невинный малютка спрашивать у вы: "папаша! кто сотворить все, что прельщать я в этот мир, -- земля, вода, солнце, цветок, трава?" неужели вы сказать он: "я не знать"? вы не мочь не знать, когда господь бог по великий милость свой открывать вы этот. или дитя ваш спрашивать вы: "что ждать я в загробный жизнь?" что вы сказать он, когда вы ничто не знать? как же вы быть отвечать он? предоставлять его прелесть мир и дьявол? это нехорошо! -- сказать он и останавливаться, склонять голова набок и глядеть на левин добрый, кроткий глаз.
       левин ничто не отвечать теперь -- не потому, что он не хотеть вступать в спор со священник, но потому, что никто он не задавать такой вопрос; а когда малютка он быть задавать этот вопрос, еще быть время подумать, что отвечать.
       -- вы вступать в пора жизнь, -- продолжать священник, -- когда надо избирать путь и держаться он. молиться бог, чтоб он по свой благость помогать вы и помиловать, -- заключать он. -- "господь и бог наш иисус христос, благодатья и щедрота свой человеколюбие, да прощать ти чадо..." -- и, оканчивать разрешительный молитва, священник благословлять и отпускать он.
       вернуться в этот день домой, левин испытывать радостный чувство то, что неловкий положение кончаться, и кончаться так, что он не приходиться лгать. кроме то, у он оставаться неясный воспоминание о то, что то, что говорить этот добрый и милый старичок, быть совсем не так глупо, как он показываться сначала, и что тут что-то быть такой, что нужно уяснять.
       "разумеется, не теперь, -- думать левин, -- но когда-нибудь после". левин, много чем прежде, чувствовать теперь, что в душа у он что-то неясно и нечисто и что в отношение к религия он находиться в тот же самый положение, который он так ясно видеть и не любить в другой и за который он упрекать приятель свой свияжский.
       проводить этот вечер с невеста у долли, левин быть особенно веселый и, объяснять степан аркадьич то возбуждать состояние, в который он находиться, сказать, что он весело, как собака, который учить скакать через обруч и который, понимать, наконец, и совершать то, что от она требоваться, взвизгивать и, махать хвост, прыгать от восторг на стол и окно.
      
    II
       в день свадьба левин, по обычай (на исполнение весь обычай строго настаивать княгиня и дарья александровна), не видать свой невеста и обедать у себя в гостиница со случайно собираться к он три холостяк: сергей иванович, катавас, товарищ по университет, теперь профессор естественный наука, который, встречать на улица, левин затащить к себя, и чириков, шафер, московский мировой судья, товарищ левин по медвежий охота. обед быть очень веселый. сергей иванович быть в самый хороший расположение дух и забавляться оригинальность катавасова. катавас, чувствовать, что его оригинальность оценивать и понимать, щеголять она. чириков весело и добродушно поддерживать всякий разговор.
       -- ведь вот, -- говорить катавас, по привычка, приобретать на кафедра, растягивать свой слово, -- какой быть способный малый наш приятель константин дмитрич. я говорить про отсутствовать, потому что он уж нет. и наука любить тогда, по выход из университет, и интерес иметь человеческий; теперь же один половина его способность направлять на то, чтоб обманывать себя, и другой -- чтоб оправдывать этот обман.
       -- более решительный враг женитьба, как вы, я не видать, -- сказать сергей иванович.
       -- нет, я не враг. я друг разделение труд. человек, который делать ничто не мочь, должный делать человек, а остальной -- содействовать их просвещение и счастие. вот как я понимать. мешать два этот ремесло быть тьма охотник, я не из их число.
       -- как я быть счастливый, когда узнавать, что вы влюбляться!-- сказать левин. -- пожалуйста, позвать я на свадьба.
       -- я влюблять уже.
       -- да, в каракатица. ты знать, -- обращаться левин к брат, -- михаил семеныч писать сочинение о питание и...
       -- ну, уж не путать! это все равный, о что. дело в то, что я точно любить каракатица.
       -- но она не помешать вы любить жена.
       -- она-то не помешать, да жена помешать.
       -- отчего же?
       -- а вот увидеть. вы вот хозяйство любить, охота, -- ну посмотреть!
       -- а нынче архип быть, говорить, что лось пропадать в прудный и два медведь, -- сказать чириков.
       -- ну, уж вы они без я взять.
       -- вот и правда, -- сказать сергей иванович. -- да и вперед прощаться с медвежий охота, -- жена не пускать!
       левин улыбаться. представление, что жена его не пускать, быть он так приятно, что он готовый быть навсегда отказываться от удовольствие видеть медведь.
       -- а ведь все-таки жалко, что этот два медведь без вы взять. а помнить в хапилов последний раз? чудный быть бы охота, -- сказать чириков.
       левин не хотеть он разочаровывать в то, что где-нибудь мочь быть что-нибудь хороший без она, и потому ничто не сказать.
       -- недаром устанавливаться этот обычай прощаться с холостой жизнь, -- сказать сергей иванович. -- как ни быть счастливый, все-таки жаль свобода.
       -- а признаваться, быть этот чувство, как у гоголевский жених, что в окошко хотеться выпрыгивать?
       -- наверно быть, но не признаваться! -- сказать катавас и громко захохотать.
       -- что же, окошко открывать... поехать сейчас в тверь! один медведица, на берлога можно идти. право, поехать на пятичасовой! а тут как хотеть, -- сказать, улыбаться, чириков.
       -- ну вот ей-богу, -- улыбаться, сказать левин, -- что не мочь находить в свой душа этот чувство сожаление о свой свобода!
       -- да у вы в душа такой хаос теперь, что ничто не находить, -- сказать катавас. -- погодить, как разбираться немножко, то находить!
       -- нет, я бы чувствовать хотя немного, что, кроме свой чувство (он не хотеть сказать при немой -- любовь)... и счастие, все-таки жаль потерять свобода... напротив, я этот-то потеря свобода и рад.
       -- плохо! безнадежный субъект!-- сказать катавас. -- ну, выпивать за его исцеление или пожелать он только, чтоб хоть один сотая его мечтание сбываться. и это уж быть такой счастие, какой не бывать на земля!
       вскоре после обед гость уезжать, чтоб успевать переодеваться к свадьба.
       оставаться один и вспоминать разговор этот холостяк, левин еще раз спрашивать себя: быть ли у он в душа этот чувство сожаление о свой свобода, о который они говорить? он улыбаться при этот вопрос. "свобода? зачем свобода? счастие только в то, чтобы любить и желать, думать ее желание, ее мысль, то быть никакой свобода, -- вот это счастие!"
       -- "но знать ли я она мысль, ее желание, ее чувство?" -- вдруг шепнуть он какой-то голос. улыбка исчезать с его лицо, и он задумываться. и вдруг на он находить странный чувство. на он находить страх и сомнение, сомнение во все.
       "что как она не любить я? что как она выходить за я только для то, чтобы выходить замуж? что если она сам не знать то, что делать? -- спрашивать он себя. -- она мочь опоминаться и, только выходить замуж, понимать, что не любить и не мочь любить я". и странный, самый дурной мысль о она становиться приходить он. он ревновать она к вронский, как год то назад, как будто этот вечер, когда он видеть она с вронский, быть вчера. он подозревать, что она не весь сказать он.
       он быстро вскакивать. "нет, это так нельзя! -- сказать он себя с отчаяние. -- пойти к она, спрашивать, сказать последний раз: мы свободный, и не хорошо ли останавливаться? все хорошо, чем вечный несчастие, позор, неверность!!" с отчаяние в сердце и со злоба на весь человек, на себя, на она он выходить из гостиница и поехать к она.
       никто не ждать он. он заставать она в задний комната. она сидеть на сундук и о что-то распоряжаться с девушка, разбирать куча разноцветный платье, раскладывать на спинка стул и на пол.
       -- ах! -- вскрикивать она, увидать он и весь просиять от радость. -- как ты, как же вы (до этот последний день она говорить он то "ты", то "вы")? вот не ждать! а я разбирать мой девичий платье, кто какой...
       -- а! это очень хорошо!-- сказать он, мрачно глядеть на девушка.
       -- уходить, дуняша, я позвать тогда, -- сказать кити. -- что с ты? -- спрашивать она, решительно говорить он "ты", как только девушка выходить. она замечать его странный лицо, взволновать и мрачный, и на она находить страх.
       -- кити! я мучиться. я не мочь один мучаться, -- сказать он с отчаяние в голос, останавливаться пред она и умоляющий глядеть она в глаз. он уже видеть по она любящий правдивый лицо, что ничто не мочь выходить из то, что он намерен быть сказать, но он все-таки нужно быть, чтоб она сам разуверять он. -- я приезжать сказать, что еще время не уходить. это все можно уничтожать и поправлять.
       -- что? я ничто не понимать. что с ты?
       -- то, что я тысяча раз говорить и не мочь не думать... то, что я не стоить ты. ты не мочь соглашаться выходить за я замуж. ты подумать. ты ошибаться. ты подумать хорошенько. ты не мочь любить я... если... хорошо сказать, -- говорить он, не глядеть на она. -- я быть несчастливый. пускай все говорить, что хотеть; все хорошо, чем несчастие... все хорошо теперь. пока быть время...
       -- я не понимать, -- испуганно отвечать она, -- то быть что ты хотеть отказываться... что не надо?
       -- да, если ты не любить я.
       -- ты с ум сходить! -- вскрикивать она, покраснеть от досада.
       но лицо его быть так жалко, что она удерживать свой досада и, сбросить платье с кресло, пересаживаться близко к он.
       -- что ты думать? сказать весь.
       -- я думать, что ты не мочь любить я. за что ты мочь любить я?
       -- боже мой! что же я мочь?.. -- сказать она и заплакать.
       -- ах, что я сделать! -- вскрикивать он и, становиться пред она на колено, становиться целовать ее рука.
       когда княгиня через пять минута входить в комната, она находить они уже совершенно помириться. кити не только уверять он, что она он любить, но даже, отвечать на его вопрос, за что она любить он, объяснять он, за что. она сказать он, что она любить он за то, что она понимать он все, за то, что она знать, что он должный любить, и что все, что он любить, все хорошо. и это показываться он вполне ясно. когда княгиня входить к они, они рядом сидеть на сундук, разбирать платье и спорить о то, что кити хотеть отдавать дуняша тот коричневый платье, в который она быть, когда левин она сделать предложение, а он настаивать, чтоб этот платье никто не отдавать, а давать дуняша голубой.
       -- как ты не понимать? она брюнетка, и она не быть идти... у я это все рассчитать.
       узнавать, зачем он приезжать, княгиня полушуточно-полусерьезный рассердиться и усылать он домой одеваться и не мешать кити причесываться, так как шарль сейчас приезжать.
       -- она и так ничто не есть весь этот день и подурнеть, а ты еще она расстраивать свой глупость, -- сказать она он. -- убираться, убираться, любезный.
       левин, виноватый и пристыжать, но успокаивать, вернуться в свой гостиница. его брат, дарья александровна и степан аркадьич, все в полный туалет, уже ждать он, чтобы благословлять образ. медлить некогда быть. дарья александровна должный быть еще заезжать домой, с то чтобы взять свой напомаживать и завитой сын, который должный быть везти образ с невеста. потом один карета надо быть посылать за шафер, а другой, который отвозить сергей иванович, присылать назад... вообще соображение, весьма сложный, быть очень много. один быть несомненно, что надо быть не мешкать, потому что уже половина седьмой.
       из благословение образ ничто не выходить. степан аркадьич становиться в комически-торжественный поза рядом с жена, взять образ и, велеть левин кланяться в земля, благословлять он с добрый и насмешливый улыбка и поцеловать он троекратный; то же сделать и дарья александровна и тотчас же заспешить ехать и опять запутываться в предначертание движение экипаж.
       -- ну, так вот что мы сделать: ты поехать в наш карета за он, а сергей иванович уже если бы быть так добрый заезжать, а потом посылать.
       -- что же, я очень рад.
       -- а мы сейчас с оно приезжать. вещь отправлять? -- сказать степан аркадьич.
       -- отправлять, -- отвечать левин и велеть кузьма подавать одеваться.
      
    III
       толпа народ, в особенность женщина, окружать освещать для свадьба церковь. тот, который не успевать проникать в средина, толпиться около окно, толкаться, спорить и заглядывать сквозь решетка.
       много двадцать карета уже быть расставлять жандарм вдоль по улица. полицейский офицер, пренебрегать мороз, стоять у вход, сиять свой мундир. беспрестанный подъезжать еще экипаж, и то дама в цветок с подымать шлейф, то мужчина, снимать кепи или черный шляпа, вступать в церковь. в сам церковь уже быть зажигать оба люстра и весь свеча у местный образ. золотой сияние на красный фон иконостас, и золоченый резьба икона, и серебро паникадило и подсвечник, и плита пол, и коврик, и хоругвь вверху у клирос, и ступенька амвон, и старый почернеть книга, и подрясник, и стихарь -- весь быть заливать свет. на правый сторона теплый церковь, в толпа фрак и белый галстук, мундир и штоф, бархат, атлас, волос, цветок, обнаженный плечо и рука и высокий перчатка, идти сдержанный и оживленный говор, странно отдаваться в высокий купол. каждый раз, как раздаваться писк отворять дверь, говор в толпа затихать, и все оглядываться, ожидать видеть входить жених и невеста. но дверь уже отворяться более чем десять раз, и каждый раз это быть или запаздывать гость или гостья, присоединяться к кружок званый, направо, или зрительница, обманывать или умилостивлять полицейский офицер, присоединяться к чужой толпа, налево. и родные и посторонний уже проходить чрез весь фаза ожидание.
       сначала полагать, что жених с невеста сей минута приезжать, не приписывать никакой значение этот запоздание. потом становиться часто и часто поглядывать на дверь, поговаривать о то, что не случаться ли что-нибудь. потом этот опоздание становиться уже неловко, и родной и гость стараться делать вид, что они не думать о жених и занятый свой разговор.
       протодьякон, как бы напоминать о ценность свой время, нетерпеливо покашливать, заставлять дрожать стекло в окно. на клирос слышный быть то проба голос, то сморкание соскучиться певчий. священник беспрестанный высылать то дьячок, то дьякон узнавать, не приезжать ли жених, и сам, в лиловый ряса и шитый пояс, часто и часто выходить к боковой дверь, ожидать жених. наконец один из дама, взглядывать на часы, сказать: "однако это странный!" -- и весь гость приходить в беспокойство и становиться громко выражать свой удивление и неудовольствие. один из шафер поехать узнавать, что случаться. кити в этот время, давно уже совсем готовый, в белый платье, длинный вуал и венок померанцевый цветок, с посаженый мать и сестра львова стоять в зал щербацкий дом и смотреть в окно, тщетно ожидать уже много полчаса известие от свой шафер о приезд жених в церковь.
       левин же между то в панталоны, но без жилет и фрак ходить взад и вперед по свой нумер, беспрестанный высовываться в дверь и оглядывать коридор. но в коридор не видно быть тот, кто он ожидать, и он, с отчаяние возвращаться и взмахивать рука, относиться к спокойно курить степан аркадьич.
       -- быть ли когда-нибудь человек в такой ужасный дурацкий положение! -- говорить он.
       -- да, глупо, -- подтверждать степан аркадьич, смягчительный улыбаться. -- но успокаиваться, сейчас привозить.
       нет, как же! -- со сдержанный бешенство говорить левин. -- и этот дурацкий открывать жилет! невозможно! -- говорить он, глядеть на измятый перед свой рубашка. -- и что как вещь увезти уже на железный дорога!-- вскрикивать он с отчаяние.
       -- тогда мой надевать.
       -- и давно бы так надо.
       -- нехорошо быть смешной... погодить! образовываться.
       дело быть в то, что, когда левин потребовать одеваться, кузьма, старый слуга левин, приносить фрак, жилет и все, что нужно быть.
       -- а рубашка!-- вскрикивать левин.
       -- рубашка на вы, -- с спокойный улыбка отвечать кузьма.
       рубашка чистый кузьма не догадываться оставлять, и, получать приказание все укладывать и свозить к щербацкий, от который в нынешний же вечер уезжать молодой, он так и сделать, укладывать весь, кроме фрачный пара. рубашка, надевать с утро, быть измятый и невозможный с открытый мода жилет. посылать к щербацкий быть далеко. посылать купить рубашка. лакей вернуться: все запирать -- воскресение. посылать к степан аркадьич, привозить рубашка; она быть невозможно широкий и короткий. посылать, наконец, к щербацкий раскладывать вещь. жених ждать в церковь, а он, как запирать в клетка зверь, ходить по комната, выглядывать в коридор и с ужас и отчаяние вспоминать, что он наговаривать кити и что она мочь теперь думать.
       наконец виноватый кузьма, насилу переводить дух, влетать в комната с рубашка.
       -- только заставать. уж на ломовой подымать, -- сказать кузьма.
       через три минута, не глядеть на часы, чтобы не растравлять рана, левин бегом бежать по коридор.
       -- уж это не помогать, -- говорить степан аркадьич с улыбка, неторопливо поспешать за он. -- образовываться, образовываться... -- говорить ты.
      
    IV
       -- приезжать! -- вот он! -- который? -- молодой-то, что ль? -- а она-то, матушка, ни живой ни мертвый!-- заговаривать в толпа, когда левин, встречать невеста у подъезд, с она вместе входить в церковь.
       степан аркадьич рассказывать жена причина замедление, и гость, улыбаться, перешептываться между себя. левин ничто и никто не замечать; он, не спускать глаз, смотреть на свой невеста.
       все говорить, что она очень подурнеть в этот последний день и быть под венец далеко не так хороший, как обыкновенно; но левин не находить это. он смотреть на ее высокий прическа с длинный белый вуаль и белый цветок, на высоко стоять сборчатый воротник, особенно девственный закрывать с бок и открывать спереди ее длинный шея, и поразительно тонкий талия, и он казаться, что она быть хороший, чем когда-нибудь, -- не потому, чтоб этот цветок, этот вуаль, это выписывать из париж платье прибавлять что-нибудь к ее красота, но потому, что, несмотря на этот приготавливать пышность наряд, выражение ее милый лицо, ее взгляд, ее губа быть все то же ее особенный выражение невинный правдивость.
       -- я думать уже, что ты хотеть бежать, -- сказать она и улыбаться он.
       -- так глупо, что со я случаться, совестно говорить! -- сказать он, краснеть, и должный быть обращаться к подходить сергей иванович.
       -- хороший твой история с рубашка! -- сказать сергей иваныч, покачивать голова и улыбаться.
       -- да, да, -- отвечать левин, не понимать, о чем он говорить.
       -- ну, костя, теперь надо решать, -- сказать степан аркадьич с притворно-испуганный вид, -- важный вопрос. ты именно теперь в состояние оценивать весь важность его. у я спрашивать: обжигать ли свеча зажигать, или необожженный? разница десять рубль, -- присовокуплять он, собирать губа в улыбка. -- я решать, но бояться, что ты не изъявлять согласие.
       левин понимать, что это быть шутка, но не мочь улыбаться.
       -- так как же? необожженный или обжигать? вот вопрос.
       -- да,да! необожженный.
       -- ну, я очень рад. вопрос решать!-- сказать степан аркадьич, улыбаться. -- однако как глупеть человек в этот положение, -- сказать он чириков, когда левин, растерянно поглядеть на он, подвигаться к невеста.
       -- смотреть, кити, первый становиться на ковер, -- сказать графиня нордстон, подходить. -- хороший вы! -- обращаться она к левин.
       -- что, не страшно? -- сказать марья дмитриевна, старый тетка.
       -- ты не свежо ли? ты бледный. постоять, нагибаться!-- сказать сестра кити, львов, и, округлять свой полный прекрасный рука, с улыбка поправлять она цветок на голова.
       долли подходить, хотеть сказать что-то, но не мочь выговаривать, заплакать и неестественно засмеяться.
       кити смотреть на весь такой же отсутствующий глаз, как и левин. на весь обращать к она речь она мочь отвечать только улыбка счастие, который теперь быть она так естественный.
       между то церковнослужитель облачаться,и священник с дьякон выходить к аналой, стоять в притвор церковь. священник обращаться к левин, что-то сказать. левин не расслушать то, что сказать священник.
       -- брать за рука невеста и вести, -- сказать шафер левин.
       долго левин не мочь понимать, что от он требовать. долго поправлять он и хотеть уже бросать, -- потому что он брать весь не тот рука или не за тот рука, -- когда он понимать, наконец, что надо быть правый рука, не переменять положение, взять она за правый же рука. когда он, наконец, взять невеста за рука, как надо быть, священник проходить несколько шаг впереди они и останавливаться у аналой. толпа родные и знакомый, жужжать говор и шуршать шлейф, подвигаться за они. кто-то, нагибаться, поправлять шлейф невеста. в церковь становиться так тихо, что слышаться падение капля воск.
       старичок священник, в камилавка, с блестящий серебро седой прядь волос, разбирать на два сторона за ухо, выпрастывать маленький старческий рука из-под тяжелый серебряный с золотой крест на спина риза, перебирать что-то у аналой.
       степан аркадьич осторожно подходить к он, пошептать что-то и, подмигивать левин, зайти опять назад.
       священник зажигать два украшать цветок свеча, держать они бок в левый рука, так что воск капал с они медленно, и повертываться лицо к новоневестный. священник быть тот же самый, который исповедовать левин. он посмотреть усталый и грустный взгляд на жених и невеста, вздыхать и, выпрастывать из-под риза правый рука, благословлять она жених и так же, но с оттенок осторожный нежность, налагать слагать перст на склонять голова кити. потом он подавать он свеча и, взять кадить, медленно отходить от они.
       "неужели это правда?" -- подумать левин и оглянуться на невеста. он несколько сверху виднеться ее профиль, и по чуть заметный движение ее губа и ресница он знать, что она почувствовать его взгляд. она не оглянуться, но высокий сборчатый воротничок зашевелиться, подниматься к ее розовый маленький ухо. он видеть, что вздох останавливаться в ее грудь и задрожать маленький рука в высокий перчатка, держать свеча.
       весь суета рубашка, опоздание, разговор с знакомый, родной, их неудовольствие, его смешной положение -- все вдруг исчезать, и он становиться радостно и страшно.
       красивый рослый протодьякон в серебряный стихарь, со стоить по сторона расчесывать завивать кудри, бойко выступать вперед и, привычный жест приподымать на два палец орарь, останавливаться против священник.
       "бла-го-сло-ви, вла-дыко!" -- медленно один за другой, колебать волна воздух, раздаваться торжественный звук.
       "благословенный бог наш всегда, ныне и присно и во веко век", -- смиренно и певучий отвечать старичок священник, продолжать перебирать что-то на аналой. и, наполнять весь церковь от окно до свод, стройно и широко подниматься, усиливаться, останавливаться на мгновение и тихо замирать полный аккорд невидимый клир.
       молиться, как и всегда, о свышний мир и спасение, о синод, о государь; молиться и о ныне обручаться раба божий константин и екатерина.
       "о ежа ниспослатися он любве совершенный, мирно и помощь, господь помолиться", -- как бы дышать весь церковь голос протодьякон.
       левин слушать слово, и они поражать он. "как они догадываться, что помощь, именно помощь? -- думать он, вспоминать весь свой недавний страх и сом-- нения. -- что я знать? что я мочь в этот страшный дело, -- думать он, -- без помощь? именно помощь я нужно теперь".
       когда дьякон кончать ектенья, священник обращаться к обручаться с книга:
       -- "боже вечный, расстоящийся собравый в соединение, -- читать он кроткий певучий голос, -- и союз любве положивый они неразрушимый; благословивый исаак и ревекка, наследник я твой обетование показавый: сам благословлять и раб твой сей, константин, екатерина, наставлять я на всякий дело благой. яко милостивый и человеколюбец бог еси, и ты слава воссылать, отец, и сын, и святой дух, ныне и присно и во веко век". -- "а-аминь", -- опять разливаться в воздух невидимый хор.
       "расстоящийся собравый в соединение и союз любве положивый", -- как глубокомысленный этот слово и как соответственный то, что чувствовать в этот минута! -- думать левин. -- чувствовать ли она то же, что я?"
       и, оглянуться, он встречать ее взгляд.
       и по выражение этот взгляд он заключать, что она понимать то же, что и он. но это быть неправда; она совсем почти не понимать слово служба и даже не слушать они во время обручение. она не мочь слушать и понимать они: так сильно быть один то чувство, который наполнять ее душа и все много и много усиливаться. чувство это быть радость полный совершение то, что уже полтора месяц совершаться в ее душа и что в продолжение весь этот шесть неделя радовать и мучать она. в душа ее в тот день, как она в свой коричневый платье в зал арбатский дом подходить к он молча и отдаваться он, -- в душа ее в этот день и час совершаться полный разрыв со весь прежний жизнь, и начинаться совершенно другой, новый, совершенно неизвестный она жизнь, в действительность же продолжаться старый. этот шесть неделя быть самый блаженный и самый мучительный для она время. весь жизнь ее, весь желание, надежда быть сосредоточивать на один этот непонятный еще для она человек, с который связывать она какой-то еще более непонятный, чем сам человек, то сближать, то отталкивать чувство, а вместе с то она продолжать жить в условие прежний жизнь. жить старый жизнь, она ужасаться на себя, на свой полный непреодолимый равнодушие ко все свой прошедшее: к вещь, к привычка, к человек, любить и любить она, к огорчать этот равнодушие мать, к милый, прежде много все на свет любимый нежный отец. то она ужасаться на этот равнодушие, то радоваться то, что приводить она к это равнодушие. ни думать, ни желать она ничто не мочь вне жизнь с этот человек; но этот новый жизнь еще не быть, и она не мочь себя даже представлять она ясно. быть один ожидание -- страх и радость новый и неизвестный. и теперь вот-вот ожидание, и неизвестность, и раскаяние в отречение от прежний жизнь -- все кончаться, и начинаться новый. это новое не мочь быть не страшно по свой неизвестность; но страшно или не страшно -- оно уже совершаться еще шесть неделя то назад в ее душа; теперь же только освящаться то, что давно уже сделаться в ее душа.
       повертываться опять к аналой, священник с труд поймать маленький кольцо кити и, потребовать рука левин, надевать на первый сустав его палец. "обручаться раб божий константин раб божий екатерина". и, надевать большой кольцо на розовый, маленький, жалкий свой слабость палец кити, священник проговаривать то же.
       несколько раз обручать хотеть догадываться, что надо сделать, и каждый раз ошибаться, и священник шепотом поправлять они. наконец, сделать, что нужно быть, перекрещивать их кольцо, он опять передавать кити большой, а левин маленький; опять они запутываться и два раз передавать кольцо из рука в рука, и все-таки выходить не то, что требоваться.
       долли, чириков и степан аркадьич выступать вперед поправлять они. происходить замешательство, шепот и улыбка, но торжественно-умиленный выражение на лицо обручать не изменяться; напротив, путаться рука, они смотреть серьезно и торжественный, чем прежде, и улыбка, с который степан аркадьич шепнуть, чтобы теперь каждый надевать свой кольцо, невольно замирать у он на губа. он чувствоваться, что всякий улыбка оскорблять они.
       -- "ты бо изначала создавать еси мужеский пол и женский, -- читать священник вслед за перемена кольцо, -- от ты сочетаваться муж жена, в помощь и в восприятие род человеч. сам убо, господи боже наш, пославый истина на наследие твой и обетование твой, на раб твой отец наш, в коемждый род и род, избирать твой: призревать на раб твой константин и на раб твой екатерина и утвердить обручение они в вера, и единомыслие, и истина, и любовь..."
       левин чувствовать весь много и более, что весь его мысль о женитьба, его мечта о то, как он устраивать свой жизнь, -- что весь это быть ребячество и что это что-то такой, что он не понимать до сей пора и теперь еще менее понимать, хотя это и совершаться над он; в грудь его все высоко и высоко подниматься содрогание, и непокорный слеза выступать он на глаз.
      
    V
       в церковь быть весь москва, родные и знакомый. и во время обряд обручение, в блестящий освещение церковь, в круг разряжать женщина, девушка и мужчина в белый галстук, фрак и мундир, не переставать прилично-тихий говор, который преимущественно затевать мужчина, между то как женщина быть поглощать наблюдение весь подробность столь всегда затрогивать их священнодействие.
       в кружок самый близкий к невеста быть ее два сестра: долли и старший, спокойный красавица львов, приезжать из-за граница.
       -- что же это мари в лиловый, точно черный, на свадьба? -- говорить корсунский.
       -- с ее свет лицо один спасение... -- отвечать друбецкая. -- я удивляться, зачем они вечер сделать свадьба. этот купечество...
       -- красивый. я тоже венчаться вечер, -- отвечать корсунский и вздыхать, вспомнить о то, как мила она быть в этот день, как смешно быть влюбленный ее муж и как теперь все другой.
       -- говорить, что кто много десять раз бывать шафер, тот не жениться; я хотеть десятый быть, чтобы застраховывать себя, но место быть занятый, -- говорить граф синявин хорошенький княжна чарская, который иметь на он вид.
       чарская отвечать он только улыбка. она смотреть на кити, думать о то, как и когда она быть стоять с граф синявин в положение кити и как она тогда напоминать он его теперешний шутка.
       щербацкий говорить старый фрейлина николаева, что он намерен надевать венец на шиньон кити, чтоб она быть счастливый.
       -- не надо быть надевать шиньон, -- отвечать николаев, давно решать, что если старый вдовец, который она ловить, жениться на она, то свадьба быть самый простой. -- я не любить этот фаст.
       сергей иванович говорить с дарья дмитриевна, шутя уверять она, что обычай уезжать после свадьба распространяться потому, что новобрачный всегда бывать несколько совестно.
       -- брат ваш мочь гордиться. она чудо как мила. я думать, вы завидно?
       -- я уже это переживать, дарья дмитриевна, -- отвечать он, и лицо его неожиданно принимать грустный и серьезный выражение.
       степан аркадьич рассказывать свояченица свой каламбур о развод.
       -- надо поправлять венок, -- отвечать она, не слушать он.
       -- как жаль, что она так подурнеть, -- говорить графиня нордстон львова. -- а все-таки он не сто'ита ее палец. не правда ли?
       -- нет, он я очень нравиться. не оттого, что он будущий beaufrere, -отвечать львов. -- и как он хорошо себя держать! а это так трудно держать себя хорошо в этот положение -- не быть смешной. а он не смешной, не натягивать, он видно, что тронуть.
       -- кажется, вы ждать это?
       -- почти. она всегда он любить.
       -- ну, быть смотреть, кто из они прежде становиться на ковер. я советовать кити.
       -- все равный, -- отвечать львов, -- мы весь покорный жена, это у мы в порода.
       -- а я так нарочно первый становиться с василье. а вы, долли?
       долли стоять подле они, слышать они, но не отвечать. она быть растрогать. слеза стоять у она в глаз, и она не мочь бы ничто сказать, не расплакаться. она радоваться на кити и левин; возвращаться мысль к свой свадьба, она взглядывать на сиять степан аркадьич, забывать весь настоящий и помнить только свой первый невинный любовь. она вспоминать не один себя, но весь женщина, близкий и знакомый она; она вспомнить о они в тот единственный торжественный для они время, когда они, так же как кити, стоять под венец с любовь, надежда и страх в сердце, отрекаться от проходить и вступать в таинственный будущее.в число этот весь невеста, который приходить она на память, она вспомнить и свой милый анна, подробность о предполагать развод который она недавно слышать. и она также, чистый, стоять в померанцевый цветок и вуал. а теперь что?
       -- ужасно странно, -- проговаривать она.
       не один сестра, приятельница и родные следить за весь подробность священнодействие; посторонний женщина, зрительница, с волнение, захватывать дыхание, следить, бояться упускать каждый движение, выражение лицо жених и невеста и с досада не отвечать и часто не слыхать речь равнодушный мужчина, делать шутливый или посторонний замечание.
       -- что же так заплакать? или поневоле идти?
       -- что же поневоле за такой молодец? князь, что ли?
       -- а это сестра в белый атлас? ну, слушать, как рявкнуть дьякон: "да бояться свой муж".
       -- чудовский?
       -- синодальный.
       -- я лакей спрашивать. говорить, сейчас везти к себя в вотчина. богатый страсть, говорить. затем и выдавать.
       -- нет, парочка хороший.
       -- а вот вы спорить, марья власьевна, что карналин в отлет носить. глянуть-ка у тот в пюсовый, посланница, говорить, с какой подбор... так, и опять этак.
       -- экий милочка невеста-то, как овечка убирать! а как ни говорить, жалко наш сестра. так говориться в толпа зрительница, успевать проскочить в дверь церковь.
      
    VI
       когда обряд обручение оканчиваться, церковнослужитель постилать пред аналой в середина церковь кусок розовый шелковый ткань, хор запевать искусный и сложный псалом, в который бас и тенор перекликаться между себя, и священник, оборачиваться, указывать обручать на расстилать розовый кусок ткань. как ни часто и много слушать оба о примета, что кто первый ступать на ковер, тот быть глава в семья, ни левин, ни кити не мочь об это вспомнить, когда они сделать этот несколько шаг. они не слышать и громкий замечание и спор о то, что, по наблюдение один, он становиться прежде, по мнение другой, оба вместе.
       после обычный вопрос о желание они вступать в брак, и не обещаться ли они другой, и они странно для они сам звучать ответ начинаться новый служба. кити слушать слово молитва, желать понимать их смысл, но не мочь. чувство торжество и светлый радость по мера совершение обряд все много и много переполнять ее душа и лишать ее возможность внимание.
       молиться "о ежа податися они целомудрие и плод чрево на польза, о ежа возвеселитися они видение сын и дщерь". упоминаться о то, что бог сотворить жена из ребро адам, и "сие ради оставлять человек отец и мать и прилепляться к жена, быть два в плоть едина", и что "тайна сей большой быть"; просить, чтобы бог давать они плодородие и благословение, как исаак и ревекка, иосиф, моисей и сепфор, и чтоб они видеть сын сын свой. "все это быть прекрасный, -- думать кити, слушать этот слово, -- весь это и не мочь быть иначе", -- и улыбка радость, сообщаться невольно весь смотреть на она, сиять на ее просветлеть лицо.
       -- надевать совсем! -- послышаться совет, когда священник надевать на они венец и щербацкий, дрожать рука в трехпуговичный перчатка, держать высоко венец над ее голова.
       -- надевать!-- прошептать она улыбаться.
       левин оглянуться на она и быть поражать тот радостный сияние, который быть на ее лицо; и чувство этот невольно сообщаться он. он становиться, так же как и она, светло и весело.
       они весело быть слушать чтение послание апостольский и раскат голос протодьякон при последний стих, ожидать с такой нетерпение посторонняя публика. весело быть пить из плоский чаша теплый красный вино с вода, и становиться еще весело, когда священник, откинуть риза и взять они оба рука в свой, поводить они при порыв бас, вывести "исаий ликовать", вокруг аналой. щербацкий и чириков, поддерживать венец, путаться в шлейф невеста, тоже улыбаться и радоваться что-то, то отставать, то натыкаться на венчовать при остановка священник. искра радость, зажигаться в кити, казаться, сообщаться весь бывший в церковь. левин казаться, что и священник и дьякон, так же как и он, хотеться улыбаться.
       снимать венец с голова их, священник прочитывать последний молитва и поздравлять молодые. левин взглядывать на кити, и никогда он не видать она до сей пора такой. она быть прелестный тот новый сияние счастие, который быть на ее лицо. левин хотеться сказать она что-нибудь, но он не знать, кончаться ли. священник выводить он из затруднение. он улыбаться свой добрый рот и тихо сказать:
       -- поцеловать жена, и вы поцеловать муж, -- и взять у они из рука свеча.
       левин поцеловать с осторожность ее улыбаться губа, подавать она рука и, ощущать новый, странный близость, пойти из церковь. он не верить, не мочь верить, что это быть правда. только когда встречаться их удивленный и робкий взгляд, он верить этот, потому что чувствовать, что они уже быть один.
       после ужин в тот же ночь молодой уезжать в деревня.
      
    VII
       вронский с анна три месяц уже путешествовать вместе по европа. они объездить венеция, рим, неаполь и только что приезжать в небольшой итальянский город, где хотеть поселяться на некоторый время.
       красавец обер-кельнер с начинаться от шея пробор в густой напомаживать волос, во фрак и с широкий белый батистовый грудь рубашка, со связка брелок над округленный брюшко, закладывать рука в карман, презрительно прищуриваться, строго отвечать что-то останавливаться господин. услыхать с другой сторона подъезд шаг, всходить на лестница, обер-кельнер обертываться и, увидать русский граф, занимать у они хороший комната, почтительно вынимать рука из карман и, наклоняться, объяснять, что курьер быть и что дело с найм палаццо состояться. главный управляющий готовый подписывать условие.
       -- а! я очень рад, -- сказать вронский. -- а госпожа дом или нет?
       -- они выходить гулять, но теперь вернуться, -- отвечать кельнер.
       вронский снимать с свой голова мягкий с большой поле шляпа и отирать платок потный лоб и отпускать до половина ухо волос, зачесывать назад и закрывать его лысина. и, взглядывать рассеянно на стоять еще и приглядываться к он господин, он хотеть проходить.
       -- господин этот русский и спрашивать про вы, -- сказать обер-кельнер.
       со смешанный чувство досада, что никуда не уходить от знакомый, и желание находить хоть какой-нибудь развлечение от однообразие свой жизнь вронский еще раз оглянуться на отходить и останавливаться господин; и в один и тот же время у оба просветлеть глаз.
       -- голенищев!
       -- вронский!
       действительно, это быть голенищев, товарищ вронский по пажеский корпус. голенищев в корпус принадлежать к либеральный партия, из корпус выходить гражданский чин и нигде не служить. товарищ совсем расходиться по выход из корпус и встречаться после только один раз.
       при этот встреча вронский понимать, что голенищев избирать какой-то высокоумный либеральный деятельность и вследствие это хотеть презирать дея-- тельность и звание вронский. поэтому вронский при встреча с голенищев давать он тот холодный и гордый отпор, который он уметь давать человек и смысл который быть таков: "вы мочь нравиться или не нравиться мой образ жизнь, но я это совершенно все равный: вы должный уважать я, если хотеть я знать". голенищев же быть презрительно равнодушный к тон вронский. этот встреча, казаться бы, еще много должный быть разобщать они. теперь же они просиять и вскрикивать от радость, узнавать друг друг. вронский никак не ожидать, что он так обрадоваться голенищев, но, вероятно, он сам не знать, как он быть скучно. он забывать неприятный впечатление последний встреча и с открытый радостный лицо протягивать рука бывший товарищ. такой же выражение радость заменять прежний тревожный выражение лицо голенищев.
       -- как я рад ты встречать! -- сказать вронский, выставлять дружелюбный улыбка свой крепкий белый зуб.
       -- а я слышать: вронский, но который -- не знать. очень, очень рад!
       -- входить же. ну, что ты делать?
       -- я уже второй год жить здесь. работать.
       -- а! -- с участие сказать вронский. -- входить же.
       и по обычный привычка русский, вместо то чтоб именно по-русски сказать то, что он хотеть скрывать от слуга, заговаривать по-французски.
       -- ты знакомый с каренина? мы вместе путешествовать. я к она идти, -- по-французски сказать он, внимательно вглядываться в лицо голенищев.
       -- а! я и не знать (хотя он и знать), -- равнодушно отвечать голенищев. -- ты давно приезжать? -- прибавлять он.
       -- я? четвертый день, -отвечать вронский, еще раз внимательно вглядываться в лицо товарищ.
       "да, он порядочный человек и смотреть на дело как должно, -- сказать себя вронский, понимать значение выражение лицо голенищев и перемена разговор. -- можно познакомить он с анна, он смотреть как должно".
       вронский в этот три месяц, который он проводить с анна за граница, сходиться с новый человек, всегда задавать себя вопрос о то, как этот новый лицо посмотреть на его отношение к анна, и больший часть встречать в мужчина какой должно понимание. но если б он спрашивать и спрашивать тот, который понимать "как должно", в чем состоять этот понимание, и он и они быть бы в большой затруднение.
       в сущность понимать, по мнение вронский, "как должно" никак не понимать это, а держать себя вообще, как держать себя благовоспитанный человек относительно весь сложный и неразрешимый вопрос, со весь сторона окружать жизнь, -- держать себя прилично, избегать намек и неприятный вопрос. они делать вид, что вполне понимать значение и смысл положение, признавать и даже одобрять он, но считать неуместный и лишний объяснять весь это.
       вронский сейчас же догадываться, что голенищев быть один из такой, и потому вдвойне быть рад он. действительно, голенищев держать себя с каренина, когда быть вводить к она, так, как только вронский мочь желать это. он, очевидно, без малый усилие избегать весь разговор, который мочь бы повести к неловкость.
       он не знать прежде анна и быть поражать ее красота и еще более тот простота, с который она принимать свой положение. она покраснеть, когда вронский вводить голенищев, и этот детский краска, покрывать ее открытый и красивый лицо, чрезвычайно понравиться он. но особенно понравиться он то, что она тотчас же, как бы нарочно, чтобы не мочь быть недоразумение при чужой человек, называть вронский просто алексей и сказать, что они переезжать с он во вновь нанимать дом, который здесь называть палаццо. это прямой и простой отношение к свой положение понравиться голенищев. глядеть на добродушно-веселый энергический манера анна, знать алексей александрович и вронский, голенищев казаться, что он вполне понимать она. он казаться, что он понимать то, что она никак не понимать: именно то, как она мочь, сделать несчастие муж, бросать он и сын и потерять добрый слава, чувствовать себя энергически-веселый и счастливый.
       -- он в гид быть, -- сказать голенищев про тот палаццо, который нанимать вронский. -- там прекрасный тинторетто быть. из его последний эпоха.
       -- знать что? погода прекрасный, пойти туда, еще раз взглядывать, -- сказать вронский, обращаться к анна.
       -- очень рад, я сейчас пойти надевать шляпа. вы говорить, что жарко? -- сказать она, останавливаться у дверь и вопросительно глядеть на вронский. и опять яркий краска покрывать ее лицо.
       вронский понимать по ее взгляд, что она не знать, в какой отношение он хотеть быть с голенищев, и что она бояться, так ли она вести себя, как он бы хотеть.
       он посмотреть на она нежный, продолжительный взгляд.
       -- нет, не очень, -- сказать он.
       и она показываться, что она все понимать, главное то, что он довольный она; и, улыбаться он, она быстрый походка выходить из дверь.
       приятель взглядывать друг на друг, и в лицо оба происходить замешательство, как будто голенищев, очевидно любоваться она, хотеть что-ни-- быть сказать о она и не находить что, а вронский желать и бояться тот же.
       -- так вот как, -- начинать вронский, чтобы начинать какой-нибудь разговор. -- так ты поселяться здесь? так ты все заниматься тот же? -- продолжать он, вспоминать, что он говорить, что голенищев писать что-то...
       -- да, я писать второй часть "два начинать", -- сказать голенищев, вспыхивать от удовольствие при этот вопрос, -- то быть, чтобы быть точный, я не писать еще, но подготовлять, собирать материал. она быть гораздо обширный и захватить почти весь вопрос. у мы, в россия, не хотеть понимать, что мы наследник византия, -- начало он длинный, горячий объяснение.
       вронский быть сначала неловко за то, что он не знать и первый статья о "два начало", про который он говорить автор как про что-то известный. но потом, когда голенищев становиться излагать свой мысль и вронский мочь следить за он, то, и не знать "два начинать", он не без интерес слушать он, так как голенищев говорить хорошо. но вронский удивлять и огорчать тот раздраженный волнение, с который голенищев говорить о занимать его предмет. чем далеко он говорить, тем больше у он разгораться глаз, тем поспешно он возражать мнимый противник и тем тревожно и оскорбленный становиться выражение его лицо. вспоминать голенищев худенький, живой, добродушный и благородный мальчик, всегда первый ученик в корпус, вронский никак не мочь понимать причина этот раздражение и не одобрять оно. в особенность он не нравиться то, что голенищев, человек хороший круг, становиться на один доска с какой-то писака, который он раздражать, и сердиться на они. стоить ли это то? это не нравиться вронский, но, несмотря на то, он чувствовать, что голенищев несчастливый, и он жалко быть он. несчастие, почти умопомешательство, видно быть в этот подвижный, довольно красивый лицо в тот время, как он, не замечать даже выход анна, продолжать торопливо и горячо высказывать свой мысль.
       когда анна выходить в шляпа и накидка и, быстрый движение красивый рука играть зонтик, останавливаться подле он, вронский с чувство облегчение отрываться от пристально устремлять на он жаловаться глаз голенищев и с новый любовь взглядывать на свой прелестный, полный жизнь и радость подруга. голенищев с труд опоминаться и первый время быть унылый и мрачный, но анна, ласково располагать ко все (какой она быть этот время), скоро освежать он свой простой и веселый обращение. попытать разный предмет разговор, она наводить он на живопись, о который он говорить очень хорошо, и внимательно слушать он. они доходить пешком до нанимать дом и осматривать он.
       -- я очень рад один, -- сказать анна голенищев, когда они уже возвращаться. -- у алексей быть atelier хороший. непременно ты взять этот комнатка, -- сказать она вронский по-русски и говорить он ты, так как она уже понимать, что голенищев в их уединение сделаться близкий человек и что пред он скрываться не нужно.
       -- разве ты писать? -- сказать голенищев, быстро оборачиваться к вронский.
       -- да, я давно заниматься и теперь немного начинать, -- сказать вронский, краснеть.
       -- у он большой талант, -- сказать анна с радостный улыбка. -- я, разумеется, не судья! но судья знать то же сказать.
      
    VIII
       анна в этот первый период свой освобождение и быстрый выздоровление чувствовать себя непростительный счастливый и полный радость жизнь. воспоминание несчастие муж не отравлять ее счастие. воспоминание это, с один сторона, быть слишком ужасно, чтобы думать о он. с другой сторона, несчастие ее муж давать она слишком большой счастие, чтобы раскаиваться. воспоминание обо все, что случаться с она после болезнь: примирение с муж, разрыв, известие о рана вронский, его появление, приготовление к развод, отъезд из дом муж, прощание с сын -- все это казаться она горячечный сон, от который она просыпаться один с вронский за граница. воспоминание о зло, причинять муж, возбуждать в она чувство, похожий на отвращение и подобный то, какой испытывать бы тонуть человек, отрывать от себя вцепляться в он человек. человек этот утопать. разумеется, это быть дурно, но это быть единственный спасение, и хорошо не вспоминать об этот страшный подробность.
       один успокоительный рассуждение о свой поступок приходить она тогда в первый минута разрыв, и, когда она вспомнить теперь обо все прошедшее, она вспомнить это один рассуждение. "я неизбежно сделать несчастие этот человек, -- думать она, -- но я не хотеть пользоваться этот несчастие; я тоже страдать и быть страдать: я лишаться то, что я много все дорожить, -- я лишаться честный имя и сын. я сделать дурно и потому не хотеть счастие, не хотеть развод и быть страдать позор и разлука с сын". но, как ни искренно хотеть анна страдать, она не страдать. позор никакой не быть. с тот такт, который так много быть у оба, они за граница, избегать русский дама, никогда не ставить себя в фальшивый положение и везде встречать человек, который притворяться, что вполне понимать их взаимный положение гораздо хороший, чем они сам понимать он. разлука с сын, который она любить, и тот не мучать ее первый время. девочка, его ребенок, быть так милый и так привязывать к себя анна с тот пора, как у она оставаться один этот девочка, что анна редко вспоминать о сын.
       потребность жизнь, увеличивать выздоровление, быть так сильный и условие жизнь быть так новый и приятный, что анна чувствовать себя непростительный счастливый. чем много она узнавать вронский, тем много она любить он. она любить он за его сам и за его любовь к она. полный обладание они быть она постоянно радостно. близость он она всегда быть приятный. весь черта его характер, который она узнавать много и много, быть для она невыразимый милый. наружность его, изменяться в штатское платье, быть для она привлекательный, как для молодой влюбленный. во все, что он говорить, думать и делать, она видеть что-то особенно благородный и возвышенный. ее восхищение пред он часто пугать она самый: она искать и не мочь находить в он ничто непрекрасный. она не сметь показывать он сознание свой ничтожество пред он. она казаться, что он, знать это, скоро мочь разлюблять она; а она ничто так не бояться теперь, хотя и не иметь к то никакой повод, как потерять его любовь. но она не мочь не быть благодарный он за его отношение к она и не показывать, как она ценить этот. он, по ее мнение, иметь такой определенный призвание к государственный деятельность, в который должный быть играть видный роль, -- он пожертвовать честолюбие для она, никогда не показывать ни малый сожаление. он быть, более чем прежде, любовно-почтительный к она, и мысль о то, чтоб она никогда не почувствовать неловкость свой положение, ни на минута не покидать он. он, столь мужественный человек, в отношение ее не только никогда не противоречить, но не иметь свой воля и быть, казаться, только занятый то, как предупреждать ее желание. и она не мочь не ценить это, хотя этот самый напряженность его внимание к она, этот атмосфера забота, который он окружать она, иногда тяготить она.
       вронский между то, несмотря на полный осуществление то, что он желать так долго, не быть вполне счастливый. он скоро почувствовать, что осуществление его желание доставлять он только песчинка из тот гора счастие, который он ожидать. этот осуществление показывать он тот вечный ошибка, который делать человек, представлять себя счастие осуществление желание. первый время после то, как он соединяться с она и надевать штатский платье, он почувствовать весь прелесть свобода вообще, который он не знать прежде, и свобода любовь, и быть довольный, но недолго. он скоро почувствовать, что в душа его подниматься желание желание, тоска. независимо от свой воля, он становиться хвататься за каждый мимолетный каприз, принимать он за желание и цель. шестнадцать час день надо быть занимать что-нибудь, так как они жить за граница на совершенный свобода, вне то круг условие общественный жизнь, который занимать время в петербург. об удовольствие холостой жизнь, который в прежний поездка за граница занимать вронский, нельзя быть и думать, так как один попытка такой род производить неожиданный и несоответствовать поздний ужин с знакомый уныние в анна. сношение с общество местный и русский, при неопределенность их положение, тоже нельзя быть иметь. осматривание достопримечательность, не говорить о то, что все уже быть видеть, не иметь для он, как для русский и умный человек, тот необъяснимый значительность, который уметь приписывать этот дело англичанин.
       и как голодный животное хватать всякий попадаться предмет, надеяться находить в он пища, так и вронский совершенно бессознательно хвататься то за политика, то за новый книга, то за картина.
       так как смолоду у он быть способность к живопись и так как он, не знать, куда тратить свой деньги, начинать собирать гравюра, он останавливаться на живопись, становиться заниматься она и в она полагать тот незанятый запас желание, который требовать удовлетворение.
       у он быть способность понимать искусство и верный, со вкус подражать искусство, и он подумать, что у он быть тот самый, что нужный для художник, и, несколько время поколебаться, какой он выбирать род живопись: религиозный, исторический жанр или реалистический, он приниматься писать. он понимать весь род и мочь вдохновляться и тот и другой; но он не мочь себя представлять то, чтобы можно быть вовсе не знать, какой быть роды живопись, и вдохновляться непосредственно то, что быть в душа, не заботиться, быть ли то, что он написать, принадлежать к какой-нибудь известный род. так как он не знать это и вдохновляться не непосредственно жизнь, а посредственно, жизнь, уже воплощать искусство, то он вдохновляться очень быстро и легко и так же быстро и легко достигать то, что то, что он писать, было очень похожий на тот род, который он хотеть подражать.
       много весь другой род он нравиться французский, грациозный и эффектный, и в такой род он начинать писать портрет анна в итальянский костюм, и портрет этот казаться он и все, кто он видеть, очень удачный.
      
    IX
       старый, запущенный палаццо с высокий лепной плафон и фреска на стена, с мозаичный пол, с тяжелый желтый штофный гардина на высокий окно, ваз на консоли и камин, с резной дверь и с мрачный зал, увешать картина, -- палаццо этот, после то как они переезжать в он, самый свой внешность поддерживать во вронский приятный заблуждение, что он не столько русский помещик, егермейстер без служба, сколько просвещенный любитель и покровитель искусство, и сам -- скромный художник, отрекаться от свет, связь, честолюбие для любимый женщина.
       избранный вронский роль с переезд в палаццо удаваться совершенно, и, познакомиться чрез посредство голенищев с некоторый интересный лицо, первый время он быть спокойный. он писать под руководство итальянский профессор живопись этюд с натура и заниматься средневековый итальянский жизнь. средневековый итальянский жизнь в последний время так прельщать вронский, что он даже шляпа и плед через плечо сжимать носить по-средневековский, что очень идти к он.
       -- а мы жить и ничто не знать, -- сказать раз вронский приходить к они поутру голенищев. -- ты видеть картина михайлов? -- сказать он, подавать он только что получать утро русский газета и указывать на статья о русский художник, жить в тот же город и оканчивать картина, о который давно ходить слух и который вперед быть купить. в статья быть укор правительство и академия за то, что замечательный художник быть лишать всякий поощрение и помощь.
       -- видеть, -- отвечать голенищев. -- разумеется, он не лишенный дарование, но совершенно фальшивый направление. весь то же ивановский-штраусовский-ренановской отношение к христос и религиозный живопись.
       -- что представлять картина? -- спрашивать анна.
       -- христос пред пилат. христос представлять еврей со весь реализм новый школа.
       и, вопрос о содержание картина наводить на один из самый любимый тема свой, голенище начинать излагать:
       -- я не понимать, как они мочь так грубо ошибаться. христос уже иметь свой определенный воплощение в искусство великий старик. становиться быть, если они хотеть изображать не бог, а революционер или мудрец, то пусть из история брать сократ, франклин, шарлотта корд, но только не христос. они брать тот самый лицо, который нельзя брать для искусство, а потом...
       -- а что же, правда, что этот михайлов в такой бедность? -- спрашивать вронский, думать, что он, как русский меценат, не смотря на то, хороший ли, или дурной его картина, надо бы помогать художник.
       -- едва ли. он портретист замечательный. вы видеть его портрет васильчикова? но он, казаться, не хотеть много писать портрет, и потому, мочь быть, что и точно он в нужда. я говорить, что...
       -- нельзя ли он попросить сделать портрет анна аркадьевна? -- сказать вронский.
       -- зачем мой? -сказать анна. -- после твой я не хотеть никакой портрет. хорошо аня (так она звать свой девочка). вот и она, -- прибавлять она, взглядывать в окно на красавица итальянка-кормилица, который вынести ребенок в сад, и тотчас же незаметно оглянуться на вронский. красавица кормилица, с который вронский писать голова для свой картина, быть единственный тайный горе в жизнь анна. вронский, писать с она, любоваться ее красота и средневековость, и анна не сметь себя признаваться, что она бояться ревновать этот кормилица, и поэтому особенно ласкать и баловать и ее и ее маленький сын.
       вронский взглядывать тоже в окно и в глаз анна и, тотчас же оборачиваться к голенищев, сказать:
       -- а ты знать эгого михайлов?
       -- я он встречать. но он чудак и без всякий образование. знать, один из этот дикий новый человек, который теперь часто встречаться; знать, из тот вольнодумец, который d'emblee воспитывать в понятие неверие, отрицание и материализм. прежде, бывать, -- говорить голенищев, не замечать или не желать замечать, что и анна и вронский хотеться говорить, -- прежде, бывать, вольнодумец быть человек, который воспитываться в понятие религия, закон, нравственность и сам борьба и труд доходить до вольнодумство; но теперь являться новый тип самородный вольнодумец, который вырастать и не слыхать даже, что быть закон нравственность, религия, что быть авторитет, а который прямо вырастать в понятие отрицание все, то быть дикий. вот он такой. он сын, казаться, московский камер-лакей и не получать никакой образование. когда он поступать в академия и сделать себя репутация, он, как человек неглупый, захотеть образовываться. и обращаться к то, что он казаться источник образование, -- к журнал. и понимать, в старина человек, хотеть образовываться, полагать француз, становиться бы изучать весь классик: и богослов, и трагик, и историк, и философ, и, понимать, весь труд умственный, который бы предстоять он. но у мы теперь он прямо попадать на отрицательный литература, усваивать себя очень быстро весь экстракт наука отрицательный, и готовый. и мало то: год двадцать то назад он находить бы в этот литература признак борьба с авторитет, с вековой воззрение, он бы из этот борьба понимать, что быть что-то другой; но теперь он прямо попадать на такой, в который даже не удостоивать спор старинный воззрение, а прямо говорить: ничто нет, evolution, подбор, борьба за существование -- и все. я в свой статья...
       -- знать что, -- сказать анна, уже давно осторожно переглядываться с вронский и знать, что вронский не интересовать образование этот художник, а занимать только мысль помогать он и заказывать он портрет. -- знать что? -- решительно перебивать она разговориться голенищев. -- поехать к он!
       голенищев опоминаться и охотно соглашаться. но так как художник жить в дальний квартал, то решать взять коляска.
       через час анна рядом с голенищев и с вронский на передний место коляска подъезжать к новый красивый дом в дальний квартал. узнавать от выходить к они жена дворник, что михайлов пускать в свой студия, но что он теперь у себя на квартира в два шаг, они посылать она к он с свой карточка, просить позволение видеть его картина.
      
    X
       художник михайлов, как и всегда, быть за работа, когда он приносить карточка граф вронский и голенищев. утро он работать в студия над большой картина. прийти к себя, он рассердиться на жена за то, что она не уметь обходиться с хозяйка, требовать деньги.
       -- двадцать раз ты говорить, не входить в объяснение. ты и так дура, а начинать по-итальянски объясняться, то выходить тройной дура, -- сказать он она после долгий спор.
       -- так ты не запускать, я не виноватый. если б у я быть деньги...
       -- оставлять я в покой, ради бог! -- восклицать со слеза в голос михайлов и, заткнуть ухо, уходить в свой рабочий комната за перегородка и запирать за себя дверь. "бестолковый!" -- сказать он себя, садиться за стол и, раскрывать папка, тотчас с особенный жар приниматься за начинать рисунок.
       никогда он с такой жар и успех не работать, как когда жизнь его идти плохо, и в особенность, когда он ссориться с жена. "ах! проваливаться бы куда-нибудь!" -- думать он, продолжать работать. он делать рисунок для фигура человек, находиться в припадок гнев. рисунок быть сделать прежде; но он быть недовольный он. "нет, тот быть хороший... где он?" он пойти к жена и, насупливаться, не глядеть на она, спрашивать у старший девочка, где тот бумага, который он давать они. бумага с бросать рисунок находиться, но быть испачкать и закапать стеарин. он все-таки взять рисунок, полагать к себя на стол и, отдаляться и прищуриваться, становиться смотреть на он. вдруг он улыбаться и радостно взмахивать рука.
       -- так, так!-- проговаривать он и тотчас же, взять карандаш, начинать быстро рисовать. пятно стеарин давать человек новый поза.
       он рисовать этот новый поза, я вдруг он вспоминаться с выдающийся подбородок энергический лицо купец, у который он брать сигара, и он это са-- мой лицо, этот подбородок нарисовать человек. он засмеяться от радость. фигура вдруг из мертвый, выдумывать становиться живой и такой, который нельзя уже быть изменять. фигура этот жить и быть ясно и несомненно определять. можно быть поправлять рисунок сообразно с требование этот фигура, можно и должно даже быть иначе расставлять нога, совсем переменять положение левый рука, откинуть волос. но, делать этот поправка, он не изменять фигура, а только откидывать то, что скрывать фигура. он как бы снимать с она тот покров, из-за который она не весь быть видный; каждый новый черта только много выказывать весь фигура во весь ее энергический сила, такой, какой она являться он вдруг от производить стеарин пятно. он осторожно доканчивать фигура, когда он приносить карточка.
       -- сейчас, сейчас!
       он проходить к жена.
       -- ну полно, саша, не сердиться!-- сказать он она, робко и нежно улыбаться. -- ты быть виноватый. я быть виноватый. я весь устраивать. -- и, помириться с жена, он надевать оливковый с бархатный воротничок пальто и шляпа и пойти в студия. удаваться фигура уже быть забывать они. теперь он радовать и волновать посещение его студия этот важный русский, приезжать в коляска.
       о свой картина, тот, который стоять теперь на его мольберт, у он в глубина душа быть один суждение -- то, что подобный картина никто никогда не писать. он не думать, чтобы картина его быть хороший все рафаелевой, но он знать, что то, что он хотеть передавать и передавать в этот картина, никто никогда не передавать. это он знать твердо и знать уже давно, с тот пора как начинать писать она; но суждение человек, какой бы они ни быть, иметь для он все-таки огромный важность и до глубина душа волновать он. всякий замечание, самый ничтожный, показывать, что судья видеть хоть маленький часть то, что он видеть в этот картина, до глубина душа волновать он. судья свой он приписывать всегда глубина понимание большой тот, какой он сам иметь, и всегда ждать от они что-нибудь такой, что он сам не видать в свой картина. и часто в суждение зритель, он казаться, он находить это.
       он подходить быстрый шаг к свой дверь студия, и, несмотря на свой волнение, мягкий освещение фигура анна, стоять в тень подъезд и слушать горячо говорить она что-то голенищев и в тот же время, очевидно, желать оглядывать подходящий художник, поражать он. он и сам не замечать, как он, подходить к они, схватывать и проглатывать этот впечатление, так же как и подбородок купец, продавать сигара, и спрятать он куда-то, откуда он вынимать он, когда понадобиться. посетитель, разочаровывать уже вперед рассказ голенищев о художник, еще более разочаровываться его внешность. средний рост, плотный, с вертлявый походка, михайлов, в свой коричневый шляпа, оливковый пальто и в узкий панталоны, тогда как уже давно носить широкий, в особенность обыкновенность свой широкий лицо и соединение выражение робость и желание соблюдать свой достоинство, производить неприятный впечатление.
       -- просить покорно, -- сказать он, стараться иметь равнодушный вид, и, входить в сени, доставать ключ из карман и отпирать дверь.
      
    XI
       входить в студия, художник михайлов еще раз оглядывать гость и отмечать в свой воображение еще выражение лицо вронский, в особенность его скула. несмотря на то, что его художественный чувство не переставать работать, собирать себя материал, несмотря на то, что он чувствовать весь больший и больший волнение оттого, что приближаться минута суждение о его работа, он быстро и тонко из незаметный признак составлять себя понятие об этот три лицо. тот (голенищев) быть здешний русский. михайлов не помнить ни его фамилия, ни то, где встречать он и что с он говорить. он помнить только его лицо, как помнить весь лицо, который он когда-либо видеть, но он помнить тоже, что это быть один из лицо, откладывать в его воображение в огромный отдел фальшиво-значительный и бедный по выражение. большой волос и очень открытый лоб давать внешний значительность лицо, в который быть один маленький детский беспокойный выражение, сосредотачиваться над узкий переносица. вронский и каренин, по соображение михайлов, должный быть быть знатный и богатый русский, ничто не понимать в искусство, как и весь богатый русский, но прикидываться любитель и ценитель. "верно, уже осматривать весь старина и теперь объезжать студия новый, шарлатан немец и дурак прерафаелит англичанин, и ко я приезжать только для полнота обозрение", -- думать он. он знать очень хорошо манера дилетант (чем умный они быть, то плохой) осматривать студия современный художник только с тот цель, чтоб иметь право сказать, что искусство пасть и что чем много смотреть на новый, тем более видеть, как неподражаемый оставаться великий древний мастер. он всего это ждать, все это видеть в их лицо, видеть в тот равнодушный небрежность, с который они говорить между себя, смотреть на манекен и бюст и свободно прохаживаться, ожидать то, чтобы он открывать картина. но, несмотря на это, в тот время как он перевертывать свой этюд, подымать стора и снимать простыня, он чувствовать сильный волнение, и тем больше, что, несмотря на то, что весь знатный и богатый русский должный быть быть скот и дурак в его понятие, и вронский и в особенность анна нравиться он.
       -- вот, не угодно ли? -- сказать он, вертлявый походка отходить к сторона и указывать на картина. -- этот увещание пилат. матвей глава XXVII, -- сказать он, чувствовать, что губа его начинать трястись от волнение. он отходить и становиться позади они.
       в тот несколько секунда, во время который посетитель молча смотреть на картина, михайлов тоже смотреть на она, и смотреть равнодушный, посторонний глаз. в этот несколько секунда он вперед верить то, что высокий, справедливый суд быть произносить они, именно этот посетитель, который он так презирать минута то назад. он забывать весь то, что он думать о свой картина прежде, в тот три год, когда он писать она; он забывать весь тот ее достоинство, который быть для он несомненный, -- он видеть картина их равнодушный, посторонний, новый взгляд и не видеть в она ничто хороший. он видеть на первый план досадовать лицо пилат и спокойный лицо христос и на второй план фигура прислужник пилат и вглядываться в то, что происходить, лицо иоанн. всякий лицо, с такой искание, с такой ошибка, поправка вырастать в он с свой особенный характер, каждый лицо, доставлять он столько мучение и радость, и весь этот лицо, столько раз перемещать для соблюдение общий, весь оттенок колорит и тон, с такой труд достигать он, -- весь это вместе теперь, глядеть их глаз, казаться он пошлость, тысяча раз повторять. самый дорогой он лицо, лицо христос, средоточие картина, доставлять он такой восторг при свой открытие, все быть потерять для он, когда он взглядывать на картина их глаз. он видеть хорошо написать (и то даже не хорошо, -- он ясно видеть теперь куча недостаток) повторение тот бесконечный христов тициан, рафаель, рубенс и тот же воин и пилат. все это быть пойти, бедно и старый и даже дурно написать -- пестро и слабо. они быть правый, говорить притворно-учтивый фраза в присутствие художник и жалеть он и смеяться над он, когда оставаться один.
       он становиться слишком тяжело этот молчание (хотя оно продолжаться не много минута). чтобы прерывать он и показывать, что он не взволновать, он, сделать усилие над себя, обращаться к голенищев.
       -- я, кажется, иметь удовольствие встречаться, -- сказать он он, беспокойно оглядываться то на анна, то на вронский, чтобы не проронить ни один черта из выражение их лицо.
       -- как же! мы видеться у росси, помнить, на этот вечер, где декламировать этот итальянский барышня -- новый рашель, -- свободно заговаривать голенищев, без малый сожаление отводить взгляд от картина и обращаться к художник.
       замечать, однако, что михайлов ждать суждение о картина, он сказать:
       -- картина ваш очень подвигаться с тот пора, как я последний раз видеть она. и как тогда, так и теперь я необыкновенно поражать фигура пилат. так понимать этот человек, добрый, славный малый, но чиновник до глубина душа, который не ведать, что творить. но я казаться...
       весь подвижный лицо михайлов вдруг просиять: глаз засвечиваться. он хотеть что-то сказать, но не мочь выговаривать от волнение и притворяться, что откашливаться. как ни низко он ценить способность понимание искусство голенищев, как ни ничтожно быть тот справедливый замечание о верность выражение лицо пилат как чиновник, как ни обидно мочь бы он показываться высказывание первый такой ничтожный замечание, тогда как не говориться о важный, михайлов быть в восхищение от этот замечание. он сам думать о фигура пилат то же, что сказать голенищев. то, что этот соображение быть один из миллион другой соображение, который, как михайлов твердо знать это, весь быть бы верный, не уменьшать для он значение замечание голенищев. он полюбить голенищев за этот замечание и от состояние уныние вдруг переходить к восторг. тотчас же весь картина он оживать пред он со весь невыразимый сложность весь живой. михайлов опять попытаться сказать, что он так понимать пилат; но губа его непокорно трястись, и он не мочь выговаривать. вронский и анна тоже что-то говорить тот тихий голос, который, отчасти чтобы не оскорблять художник, отчасти чтобы не сказать громко глупость, который так легко сказать, говорить об искусство, обыкновенно говорить на выставка картина. михайлов казаться, что картина и на они производить впечатление. он подходить к они.
       -- как удивительно выражение христос! -- сказать анна. из все, что она видеть, этот выражение она много все понравиться, и она чувствовать, что это центр картина, и потому похвала это быть приятный художник. -- видно, что он жалко пилат.
       это быть опять один из то миллион верный соображение, который можно быть находить в его картина и в фигура христос. она сказать, что он жалко пилат. в выражение христос должно быть и выражение жалость, потому что в он быть выражение любовь, неземной спокойствие, готовность к смерть и сознание тщета слово. разумеется, быть выражение чиновник в пилат и жалость в христос, так как один олицетворение плотский, другой -- духовный жизнь. все это и многий другой промелькнуть в мысль михайлов. и опять лицо его просиять восторг.
       -- да, и как сделать этот фигура, сколько воздух. обходить можно, -- сказать голенищев, очевидно этот замечание показывать, что он не одобрять содержание и мысль фигура.
       -- да, удивительный мастерство!-- сказать вронский. -- как этот фигура на задний план выделяться! вот техника, -- сказать он, обращаться к голенищев и это намекать на бывший между они разговор о то, что вронский отчаиваться приобретать этот техника.
       -- да, да, удивительно! -- подтверждать голенищев и анна. несмотря на возбужденный состояние, в который он находиться, замечание о техника больно заскрести на сердце михайлов, и он, сердито посмотреть на вронский, вдруг насупливаться. он часто слышать этот слово техника и решительно не понимать, что такой под этот разуметь. он знать, что под этот слово разуметь механический способность писать и рисовать, совершенно независимый от содержание. часто он замечать, как и в настоящий похвала, что техника противополагать внутренний достоинство, как будто можно быть написать хороший то, что быть дурно. он знать, что надо быть много внимание и осторожность для то, чтобы, снимать покров, не повреждать сам произведение, и для то, чтобы снимать весь покров; но искусство писать, техника тут никакой не быть. если бы малый ребенок или его кухарка также открываться то, что он видеть, то и она суметь бы вылущивать то, что она видеть. а самый опытный и искусный живописец-техник один механический способность не мочь бы написать ничто, если бы он не открываться прежде граница содержание. кроме то, он видеть, что если уже говорить о техника, то нельзя быть он хвалить за она. во все, что он писать и написать, он видеть резать он глаз недостаток, происходить от неосторожность, с который он снимать покров, и который он теперь уже не мочь исправлять, не испортить весь произведение. и почти на весь фигура и лицо он видеть еще остаток не вполне снимать покров, портить картина.
       -- один, что можно сказать, если вы позволять сделать этот замечание... -- замечать голенищев.
       -- ах, я очень рад и просить вы, -- сказать михайлов, притворно улыбаться.
       -- это то, что он у вы человекобог, а не богочеловек. впрочем, я знать, что вы это и хотеть.
       -- я не мочь писать тот христос, который у я нет в душа, -- сказать михайлов мрачно.
       -- да, но в такой случай, если вы позволять сказать свой мысль... картина ваш так хороший, что мой замечание не мочь повреждать она, и потом это мой личный мнение. у вы это другой. самый мотив другой. но взять хоть иванов. я полагать, что если христос сводить на степень исторический лицо, то хорошо быть бы иванов и избирать другой исторический тема, свежий, нетронутый.
       -- но если это великий тема, который представляться искусство?
       -- если поискать, то находиться другой. но дело в то, что искусство не терпеть спор и рассуждение. а при картина иванов для верующий и для неверующий являться вопрос: бог это или не бог? и разрушать единство впечатление.
       -- почему же? я казаться, что для образованный человек, -- сказать михайлов, -- спор уже не мочь существовать.
       голенищев не соглашаться с это и, держаться свой первый мысль о единство впечатление, нужный для искусство, разбивать михайлов. михайлов волноваться, но не уметь ничто сказать в защита свой мысль...
      
    XII
       анна с вронский уже давно переглядываться, сожалеть об умный говорливость свой приятель, и, наконец, вронский переходить, не дожидаться хозяин, к другой, небольшой картина.
       -- ах, какой прелесть, что за прелесть! чудо! какой прелесть!заговаривать они в один голос.
       "что они так понравиться?" -- подумать михайлов. он и забывать про этот, три год назад писать, картина. забывать весь страдание и восторг, который он переживать с этот картина, когда она несколько месяц один неотступный день и ночь занимать его, забывать, как он всегда забывать про оканчивать картина. он не любить даже смотреть на она и выставлять только потому, что ждать англичанин, желать купить она.
       -- это так, этюд давнишний, -- сказать он.
       -- как хорошо! -- сказать голенищев, тоже, очевидно, искренно подпадать под прелесть картина.
       два мальчик в тень ракита ловить удочка рыба. один, старший, только что закинуть удочка и старательный выводить поплавок из-за куст, весь поглощенный этот дело; другой, молодой, лежать на трава, облокачивать спутывать белокурый голова на рука, и смотреть задумчивый голубой глаз на вода. о чем он думать?
       восхищение пред этот его картина шевельнуть в михайлов прежний волнение, но он бояться и не любить этот праздный чувство к прошедшее, и потому, хотя он и радостный быть этот похвала, он хотеть отвлекать посетитель к третий картина.
       но вронский спрашивать, не продаваться ли картина. для михайлов теперь, взволнованный посетитель, речь о денежный дело быть весьма неприятный.
       -- она выставлять для продажа, -- отвечать он, мрачно насупливаться.
       когда посетитель уезжать, михайлов садиться против картина пилат и христос и в ум свой повторять то, что быть сказать, и хотя и не сказать, но подразумевать этот посетитель. и странный: то, что иметь такой вес для он, когда они быть тут и когда он мысленно переноситься на их точка зрение, вдруг потерять для он всякий значение. он становиться смотреть на свой картина весь свой полный художественный взгляд и приходить в тот состояние уверенность в совершенство и потому в значительность свой картина, который нужно быть он для то исключать весь другой интерес напряжение, при который один он мочь работать.
       нога христос в ракурс все-таки быть не то. он взять палитра и приниматься работать. исправлять нога, он беспрестанный всматриваться в фигура иоанн на задний план, который посетитель не замечать, но который, он знать, быть верх совершенство. оканчивать нога, он хотеть взяться за этот фигура, но почувствовать себя слишком взволнованный для это. он одинаково не мочь работать, когда быть холодный, как и тогда, когда быть слишком размягчать и слишком видеть весь. быть только один ступень на этот переход от холодность ко вдохновение, на который возможный быть работа. а нынче он слишком быть взволновать. он хотеть закрывать картина, но останавливаться и, держать рука простыня, блаженно улыбаться, долго смотреть на фигура иоанн. наконец, как бы с грусть отрываться, опускать простыня и, усталый, но счастливый, пойти к себя.
       вронский, анна и голенищев, возвращаться домой, быть особенно оживлять и веселый. они говорить о михайлов и его картина. слово талант, под который они разуметь прирожденный, почти физический способность, независимый от ум и сердце, и который они хотеть называть все, что переживать быть художник, особенно часто встречаться в их разговор, так как оно они быть необходимый, для то чтобы называть то, о что они не иметь никакой понятие, но хотеть говорить. они говорить, что в талант он нельзя отказывать, но что талант его не мочь развиваться от недостаток образование -- общий несчастие наш русский художник. но картина мальчик западать в их память, и нет-нет они возвращаться к она.
       -- что за прелесть! как это удаваться он и как просто! он и не понимать, как это хороший. да, надо не упускать и купить она, -- говорить вронский.
      
    XIII
       михайлов продавать вронский свой картинка и соглашаться делать портрет анна. в назначать день он приходить и начинать работа.
       портрет с пятый сеанс поражать все, в особенность вронский, не только сходство, но и особенный красота. странно быть, как мочь михайлов находить тот она особенный красота. "надо быть знать и любить она, как я любить, чтобы находить это самый милый ее душевный выражение", -- думать вронский, хотя он по этот портрет только узнавать этот самый милый ее душевный выражение. но выражение это быть так правдиво, что он и другой казаться, что они давно знать он.
       -- я сколько время биться и ничто не сделать, -- говорить он про свой портрет, -- а он посмотреть и написать. вот что значить техника.
       -- это прийти, -- утешать он голенищев, в понятие который вронский иметь и талант и, главное, образование, давать возвышенный взгляд на искусство. убеждение голенищев в талант вронский поддерживаться еще и то, что он нужно быть сочувствие и похвала вронский его статья и мысль, и он чувствовать, что похвала и поддержка должный быть взаимный.
       в чужой дом и в особенность в палаццо у вронский михайлов быть совсем другой человек, чем у себя в студия. он быть неприязненный почтительный, как бы бояться сближение с человек, который он не уважать. он называть вронский -- ваш сиятельство и никогда, несмотря на приглашение анна и вронский, не оставаться обедать и не приходить иначе, как для сеанс. анна быть более, чем к другой, ласковый к он и благодарный за свой портрет. вронский быть с он более чем учтивый и, очевидно, интересоваться суждение художник о свой картина. голенищев не пропускать случай внушать михайлов настоящий понятие об искусство. но михайлов оставаться одинаково холодный ко все. анна чувствовать по его взгляд, что он любить смотреть на она; но он избегать разговор с она. на разговор вронский о его живопись он упорно молчать и так же упорно молчать, когда он показывать картина вронский, и, очевидно, тяготиться разговор голенищев и не возражать он.
       вообще михайлов свой сдержанный и неприятный, как бы враждебный, отношение очень не понравиться они, когда они узнавать он близко. и они рад быть, когда сеанс кончаться, в рука их оставаться прекрасный портрет, а он переставать ходить.
       голенищев первый высказывать мысль, который все иметь, -- именно, что михайлов просто завидовать вронский.
       -- полагать, не завидовать, потому что у он талант: но он досадный, что придворный и богатый человек, еще граф (ведь они всь это ненавидеть), без особенный труд делать то же, если не хорошо, чем он, посвящать на это весь жизнь. главный, образование, который у он нет.
       вронский защищать михайлов, но в глубина душа он верить этот, потому что, по его понятие, человек другой, низкий мир должный быть завидовать.
       портрет анна, -- один и тот же и писать с натура они и михайлов, должно бы быть показывать вронский разница, который быть между он и михайлов; но он не видать она. он только после михайлов переставать писать свой портрет анна, решать, что это теперь быть излишне. картина же свой из средневековый жизнь он продолжать. и он сам, и голенищев, и в особенность анна находить, что она быть очень хороший, потому что быть гораздо более похожий на знаменитый картина, чем картина михайлов.
       михайлов между то, несмотря на то, что портрет анна очень увлекать его, быть еще более рад, чем они, когда сеанс кончаться и он не надо быть больше слушать толки голенищев об искусство и можно забывать про живопись вронский. он знать, что нельзя запрещать вронский баловать живопись; он знать, что он и весь дилетант иметь полный право писать, что они угодно, но он быть неприятно. нельзя запрещать человек сделать себя большой кукла из воск и целовать она. но если б этот человек с кукла приходить и садиться пред влюбленный и приниматься бы ласкать свой кукла, как влюбленный ласкать тот, который он любить, то влюбленный быть бы неприятный. такой же неприятный чувство испытывать михайлов при вид живопись вронский; он быть и смешно, и досадно, и жалко, и оскорбительный.
       увлечение вронский живопись и средний веко продолжаться недолго. он иметь настолько вкус к живопись, что не мочь доканчивать свой картина. картина останавливаться. он смутно чувствовать, что недостаток она, мало заметный при начало, быть поразительный, если он быть продолжать. с он случаться то же, что и с голенищев, чувствовать, что он нечего сказать, и постоянно обманывать себя то, что мысль не созревать, что он вынашивать она и готовить материал. но голенищев это озлоблять и измучать, вронский же не мочь обманывать и мучать себя и в особенность озлобляться. он со свойственный он решительность характер, ничто не объяснять и не оправдываться, переставать заниматься живопись.
       но без этот занятие жизнь его и анна, удивляться его разочарование, показываться он так скучный в итальянский город, палаццо вдруг становиться так очевидно старый и грязный, так неприятно приглядываться пятно на гардина, трещина на пол, отбивать штукатурка на карниз и так скучный становиться весь один и тот же голенищев, итальянский профессор и немец-путешественник, что надо быть переменять жизнь. они решать ехать в россия, в деревня. в петербург вронский намереваться сделать раздел с брат, а анна повидать сын. лето же они намереваться проживать в большой родовой имение вронский.
      
    XIV
       левин быть женатый третий месяц. он быть счастливый, но совсем не так, как ожидать. на каждый шаг он находить разочарование в прежний мечта и новый неожиданный очарование. левин быть счастливый, но, вступать в семейный жизнь, он на каждый шаг видеть, что это быть совсем не то, что он воображать. на каждый шаг он испытывать то, что испытывать бы человек, любоваться плавный, счастливый ход лодочка по озеро, после то как он бы сам садиться в этот лодочка. он видеть, что мало то, чтобы сидеть ровно, не качаться, -- надо еще соображаться, ни на минута не забывать, куда плыть, что под нога вода и надо грести, и что непривычный рука больно, что только смотреть на это легко, а что делать это хотя и очень радостно, но очень трудно.
       бывало, холостой, глядеть на чужой супружеский жизнь, на мелочный забота, ссора, ревность, он только презрительно улыбаться в душа. в его будущий супружеский жизнь не только не мочь быть, по его убеждение, ничто подобный, но даже весь внешний форма, казаться он, должный быть быть во все совершенно не похожий на жизнь другой. и вдруг вместо это жизнь его с жена не только не складываться особенно, а, напротив, весь складываться из тот самый ничтожный мелочь, который он так презирать прежде, но который теперь против его воля получать необыкновенный и неопровержимый значительность. и левин видеть, что устройство весь этот мелочь совсем не так легко быть, как он казаться прежде. несмотря на то, что левин полагать, что он иметь самый точный понятие о семейный жизнь, он, как и весь мужчина, представлять себя невольно семейный жизнь только как наслаждение любовь, который ничто не должно быть препятствовать и от который не должный быть отвлекать мелкий забота. он должный быть, по его понятие, работать свой работа и отдыхать от она в счастие любовь. она должный быть быть любимый, и только. но он, как и весь мужчина, забывать, что и она надо работать. и он удивляться, как она, этот поэтический, прелестный кити, мочь в первый же не только неделя, в первый день семейный жизнь думать, помнить и хлопотать о скатерть, о мебель, о тюфяк для приезжий, о поднос, о повар, обед и т. п. еще быть жених, он быть поражать тот определенность, с который она отказываться от поездка за граница и решать ехать в деревня, как будто она знать что-то такой, что нужно, и, кроме свой любовь, мочь еще думать о посторонний. это оскорблять он тогда, и теперь несколько раз ее мелочный хлопоты и забота оскорблять он. но он видеть, что это она необходимо. и он, любить она, хотя и не понимать зачем, хотя и посмеиваться над этот забота, не мочь не любоваться они. он посмеиваться над то, как она расставлять мебель, привозить из москва, как убирать по-новому свой и его комната, как вешать гардина, как распределять будущее помещение для гость, для долли, как устраивать помещение свой новый девушка, как заказывать обед старик повар, как входить в препирание с агафья михайловна, отстранять она от провизия. он видеть, что старик повар улыбаться, любоваться она и слушать ее неумелый, невозможный приказание; видеть, что агафья михайловна задумчиво и ласково покачивать голова на новый распоряжение молодой барыня в кладовая; видеть, что кити быть необыкновенно милый, когда она, смеяться и плакать, приходить к он объявлять, что девушка маша привыкать считать ее барышня и оттого она никто не слушать. он это казаться милый, но странно, и он думать, что хорошо бы быть без это.
       он не знать тот чувство перемена, который она испытывать после то, как она дома иногда хотеться капуста с квас или конфета, и ни то, ни другой нельзя быть иметь, а теперь она мочь заказывать, что хотеть, купить груда конфета, издерживать сколько хотеть деньги и заказывать какой хотеть пирожное.
       она теперь с радость мечтать о приезд долли с ребенок, в особенность потому, что она для ребенок быть заказывать любимый каждый пирожное, а долли оценивать весь ее новый устройство. она сам не знать, зачем и для что, но домашний хозяйство неудержимо влечь она к себя. она, инстинктивно чувствовать приближение весна и знать, что быть и ненастный день, вить, как уметь, свое гнездо и торопиться в один время и вить он и учиться, как это делать.
       этот мелочный озабоченность кити, столь противоположный идеал левин возвышенный счастие первый время, быть один из разочарование; и этот милый озабоченность, который смысл он не понимать, но не мочь не любить, быть один из новый очарование.
       другой разочарование и очарование быть ссора. левин никогда не мочь себя представлять, чтобы между он и жена мочь быть другой отношение, кроме нежный, уважительный, любовный, и вдруг с первый же день они поссориться, так что она сказать он, что он не любить она, любить себя один, заплакать и замахать рука.
       первый этот их ссора происходить оттого, что левин поехать на новый хутор и пробыть полчаса долее, потому что хотеть проехать ближний дорогой и заблудиться. он ехать домой, только думать о она, о ее любовь, о свой счастие, и чем близко подъезжать, тем больше разгораться в он нежность к она. он вбегать в комната с тот же чувство и еще сильный, чем то, с какой он приезжать к щербацкий делать предложение. и вдруг он встречать мрачный, никогда не видать он в она выражение. он хотеть поцеловать она, она отталкивать он.
       -- что ты?
       -- ты весело... -- начинать она, желать быть спокойно-ядовитый.
       но только что она открывать рот, как слово упрек бессмысленный ревность, все, что мучать она в этот полчаса, который она неподвижно проводить, сидеть на окно, вырываться у она. тут только в первый раз он ясно понимать то, что он не понимать, когда после венец поводить она из церковь. он понимать, что она не только близкий он, но что он теперь не знать, где кончаться она и начинаться он. он понимать это по тот мучительный чувство раздвоение, который он испытывать в этот минута. он оскорбляться в первый минута, но в тот же секунда он почувствовать, что он не мочь быть оскорблять она, что она быть он сам. он испытывать в первый минута чувство подобный то, какой испытывать человек, когда, получать вдруг сильный удар сзади, с досада и желание месть оборачиваться, чтобы находить виновный, и убеждаться, что это он сам нечаянно ударять себя, что сердиться не на кто и надо перенести и утишать боль.
       никогда он с такой сила после уже не чувствовать это, но в этот первый раз он долго не мочь опоминаться. естественный чувство требовать от он оправдываться, доказывать она вина она; но доказывать она вина значить еще более раздражать она и сделать больше тот разрыв, который быть причина всего горе. один привычный чувство влечь он к то, чтобы снимать с себя и на она перенести вина; другой чувство, более сильный, влечь к то, чтобы скоро, как можно скоро, не давать увеличиваться происходить разрыв, заглаживать он. оставаться с такой несправедливый обвинение быть мучительно, но, оправдываться, сделать она больно быть еще плохо. как человек, в полусон томиться боль, он хотеть отрывать, отбрасывать от себя больной место и, опоминаться, чувствовать, что больной место -- он сам. надо быть стараться только помогать больной место перетерпеть, и он постараться это сделать.
       они помириться. она, сознавать свой вина, но не высказывать она, становиться нежно к он, и они испытывать новый, удвоенный счастие любовь. но это не помешать то, чтобы столкновение этот не повторяться и даже особенно часто, по самый неожиданный и ничтожный повод. столкновение этот происходить часто и оттого, что они не знать еще, что друг для друг важно, и оттого, что весь этот первый время они оба часто бывать в дурной расположение дух. когда один быть в хороший, а другой в дурной, то мир не нарушаться, но когда оба случаться в дурной расположение, то столкновение происходить из такой непонятный по ничтожность причина, что они потом никак не мочь вспомнить, о что они ссориться. правда, когда они оба быть в хороший расположение дух, радость жизнь они удвоялася. но все-таки этот первый время быть тяжелый для они время.
       во весь этот первый время особенно живо чувствоваться натянутость, как бы подергивание в тот и другой сторона тот цепь, который они быть связанный. вообще тот медовый месяц, то быть месяц после свадьба, от который, по предание, ждать левин столь многое, быть не только не медовый, но оставаться в воспоминание они оба самый тяжелый и унизительный время их жизнь. они оба одинаково стараться в последующий жизнь вычеркнуть из свой память весь уродливый, постыдный обстоятельство этот нездоровый время, когда оба они редко бывать в нормальный настроение дух, редко бывать сам себя.
       только на третий месяц супружество, после возвращение они из москва, куда они ездить на месяц, жизнь они становиться ровно.
      
    XV
       они только что приезжать из москва и рад быть свой уединение. он сидеть в кабинет у письменный стол и писать. она, в тот темно-лиловый платье, который она носить первый день замужество и нынче опять надевать и который быть особенно памятно и дорогой он, сидеть на диван, на тот самый кожаный старинный диван, который стоять всегда в кабинет у дед и отец левин, и шить broderie anglaise. он думать и писать, не переставать радостно чувствовать ее присутствие. занятие его и хозяйство и книга, в который должный быть быть излагать основание новый хозяйство, не быть оставлять он; но как прежде этот занятие и мысль показываться он маленький и ничтожный в сравнение с мрак, покрывать весь жизнь, так точно неважный и маленький они казаться теперь в сравнение с тот обливать яркий свет счастие предстоять жизнь. он продолжать свой занятие, но чувствовать теперь, что центр тяжесть его внимание переходить на другой и что вследствие это он совсем иначе и ясно смотреть на дело. прежде дело это быть для он спасение от жизнь. прежде он чувствовать, что без этот дело жизнь его быть слишком мрачный. теперь же занятие этот он быть необходимый, чтобы жизнь не быть слишком однообразно светлый. взяться опять за свой бумага, перечесть то, что быть написать, он с удовольствие находить, что дело стоить то, чтобы они заниматься. дело быть новый и полезный. многие из прежний мысль показываться он излишний и крайний, но многие пробел становиться он ясный, когда он освежать в свой память все дело. он писать теперь новый глава о причина невыгодный положение земледелие в россия. он доказывать, что бедность россия происходить не только от неправильный распределение поземельный собственность и ложный направление, но что это содействовать в последний время ненормально прививать россия внешний цивилизация, в особенность путь сообщение, железный дорога, повлечь за себя централизация в город, развитие роскошь и вследствие то, в ущерб земледелие, развитие фабричный промышленность, кредит и его спутник -- биржевой игра. он казаться, что при нормальный развитие богатство в государство весь этот явление наступать, только когда на земледелие полагать уже значительный труд, когда оно становиться в правильный, по крайний мера в определенный условие; что богатство страна должно расти равномерно и в особенность так, чтобы другой отрасль богатство не опережать земледелие; что сообразно с известный состояние земледелие должный быть соответствовать он и путь сообщение, и что при наш неправильный пользование земля железный дорога, вызывать не экономический, но политический необходимость, быть преждевременный и, вместо содействие земледелие, который ожидать от они, опережать земледелие и вызывать развитие промышленность и кредит, останавливать он, и что потому, так же как односторонний и преждевременный развитие орган в животный помешать бы оно общий развитие, так для общий развитие богатство в россия кредит, путь сообщение, усиление фабричный деятельность, несомненно необходимый в европа, где они своевременный, у мы только сделать вред, отстранять главный очередной вопрос устройсгва земледелие.
       между то как он писать свой, она думать о то, как ненатуральный внимательный быть ее муж с молодой князь чарский, который очень бестактно любезничать с она накануне отъезд. "ведь он ревновать, -- думать она. -- боже мой! как он милый и глупый. он ревновать я! если б он знать, что они весь для я как петр-повар, -- думать она, глядеть с странный для себя чувство собственность на его затылок и красный шея. -- хоть и жалко отрывать он от занятие (но он успевать!), надо посмотреть его лицо; почувствовать ли он, что я смотреть на он? хотеть, чтоб он оборачиваться... хотеть, ну!" -- и она широко открывать глаз, желать это усиливать действие взгляд.
       -- да, они отвлекать к себя весь сок и давать ложный блеск, -- пробормотать он, останавливаться писать, и, чувствовать, что она глядеть на он и улыбаться, оглянуться.
       -- что? -- спрашивать он, улыбаться и вставать.
       "оглянуться", -- подумать она.
       -- ничто, я хотеть, чтобы ты оглянуться, -- сказать она, глядеть на он и желать догадываться, досадно ли он, или нет то, что она отрывать он.
       -- ну, ведь как хорошо мы вдвоем! я то быть, -- сказать он, подходить к она и сиять улыбка счастие.
       -- я так хорошо! никуда не поехать, особенно в москва.
       -- а о что ты думать?
       -- я? я думать... нет, нет, идти писать, не развлекаться, -- сказать она, морщить губа, -- и я надо теперь вырезать вот этот дырочка, видеть?
       она взять ножницы и становиться прорезывать.
       -- нет, сказать же, что? -- сказать он, подсаживаться к она и следить за кругообразный движение маленький ножницы.
       -- ах, я что думать? я думать о москва, о твой затылок.
       -- за что именно я такой счастие? ненатуральный. слишком хорошо, -- сказать он, целовать ее рука.
       -- я, напротив, чем хорошо, тем натурально.
       -- а у ты косичка, -- сказать он, осторожно повертывать ее голова. -- косичка. видеть, вот тут. нет, нет, мы дело заниматься.
       занятие уже не продолжаться, и они, как виноватый, отскочить друг от друг, когда кузьма входить докладывать, что чай подавать.
       -- а из город приезжать? -- спрашивать левин у кузьма.
       -- только что приезжать, разбираться.
       -- приходить же скоро, -- сказать она он, уходить из кабинет, -- а то без ты прочитывать письмо. и давать в четыре рука играть.
       оставаться один и убирать свой тетрадь в новый, купить она портфель, он становиться умывать рука в новый умывальник с новый, все с она же появляться элегантный принадлежность. левин улыбаться свой мысль и неодобрительно покачивать голова на этот мысль; чувство, подобный раскаяние, мучать он.что-то стыдный, изнеживать, капуйское, как он себя называть это, быть в его теперешний жизнь. "жить так не хорошо, -- думать он. -- вот скоро три месяц, а я ничто почти не делать. нынче почти в первый раз я взяться серьезно за работа, и что же? только начало и бросать. даже обычный свой занятие -- и тот я почти оставлять. по хозяйство -- и то я почти не ходить и не ездить. то я жалко она оставлять, то я видеть, что она скучно. а я-то думать, что до женитьба жизнь так себе, кое-как, не считаться, а что после женитьба начинаться настоящий. а вот три месяц скоро, и я никогда так праздно и бесполезно не провожать время. нет, это нельзя, надо начинать. разумеется, она не виноватый. она не в чем быть упрекать. я сам должный быть быть твердо, выгораживать свой мужской независимость. а то этак можно сам привыкать и ее приучать... разумеется, она не виноватый", -- говорить он себя.
       но трудно человек недовольный не упрекать кто-нибудь другой, и тот самый, кто близкий все он в тот, в что он недовольный. и левин смутно приходить в голова, что не то что она сам виноватый (виноватый она ни в что не мочь быть), но виновато ее воспитание слишком поверхностный и привольный ("этот дурак чарский: она, я знать, хотеть, но не уметь останавливать он"). "да, кроме интерес к дом (это быть у она), кроме свой туалет и кроме broderie anglaise, у она нет серьезный интерес. ни интерес к мой дело, к хозяйство, к мужик, ни к музыка, в который она довольно сильный, ни к чтение. она ничто не делать и совершенно удовлетворять". левин в душа осуждать это и не понимать еще, что она готовиться к тот период деятельность, который должный быть наступать для она, когда она быть в один и тот же время жена муж, хозяйка дома, быть носить, кормить и воспитывать ребенок. он не подумать, что она чутье знать это и, готовиться к этот страшный труд, не упрекать себя в минута беззаботность и счастие любовь, который она пользоваться теперь, весело свивать свой будущее гнездо.
      
    XVI
       когда левин входить наверх, жена его сидеть у новый серебряный самовар за новый чайный прибор и, посадить у маленький столик старый агафья михайловна с налитой она чашка чай, читать письмо долли, с который они быть в постоянный и частый переписка.
       -- вишь, посадить я ваш барыня, велеть с она сидеть, -- сказать агафья михайловна, дружелюбный улыбаться на кити.
       в этот слово агафья михайловна левин прочитывать развязка драма, который в последний время происходить метод агафья михайловна и кити. он видеть, что, несмотря на весь огорчение, причинять агафья михайловна новый хозяйка, отнимать у она бразды правление, кити все-таки побеждать она и заставлять себя любить.
       -- вот я и прочитывать твой письмо, -- сказать кити, подавать он безграмотный письмо. -- это от тот женщина, кажется, твой брат... -- сказать она. -- я не прочитывать. а это от мой и от долли. представлять! долли возить к сарматский на детский бал гриша и таня; таня быть маркиза.
       но левин не слушать она; он, покраснеть, взять письмо от марья николаевна, бывший любовница брат николай, и становиться читать он. это быть уже второй письмо от марья николаевна. в первый письмо марья николаевна писать, что брат прогнать она от себя без вина, и с трогательный наивность прибавлять, что хотя она опять в нищета, но ничто не просить, не желать, а что только убивать ее мысль о то,что николай дмитриевич пропадать без она по слабость свой здоровье, и просить брат следить за он. теперь она писать другой. она находить николай дмитриевич, опять сходиться с он в москва и с он поехать в губернский город, где он получать место на служба. но что там он поссориться с начальник и поехать назад в москва, но дорогой так заболевать, что едва ли вставать, -- писать она."все о вы поминать, да и деньги много нет".
       -- прочитывать, о ты долли писать, -- начинать быть кити улыбаться, но вдруг останавливаться, замечать перемениться выражение лицо муж.
       -- что ты? что такой?
       -- она я писать, что николай, брат, при смерть. я поехать.
       лицо кити вдруг перемениться. мысль о таня маркиза, о долли, все это исчезать.
       -- когда же ты поехать? -- сказать она.
       -- завтра.
       -- и я с ты, можно? -- сказать она.
       -- кити! ну, что это? -- с упрек сказать он.
       -- как что? -- оскорбляться за то, что он как бы с неохота и досада принимать ее предложение. -- от что же я не ехать? я ты не быть мешать.
       -- я ехать потому, что мой брат умирать, -- сказать левин. -- для что ты...
       -- для что? для то же, для что и ты.
       "и в такой для я важный минута она думать только о то, что она быть скучно один", -- подумать левин. и этот отговорка в дело такой важный рассердить он.
       -- это невозможный, -- сказать он строго.
       агафья михайловна, видеть, что дело доходить до ссора, тихо поставлять чашка и выходить. кити даже не замечать она. тон, который муж сказать последний слово, оскорблять она в особенность то, что он, видимо, не верить то, что она сказать.
       -- а я ты говорить, что, если ты поехать, и я поехать с ты, непременно поехать, -- торопливо и гневно заговаривать она. -- почему невозможно? почему ты говорить, что невозможно?
       -- потому, что ехать бог знать куда, по какой дорога, гостиница. ты стеснять я быть, -- говорить левин, стараться быть хладнокровный.
       -- нисколько. я ничто не нужно. где ты мочь, там и я...
       -- ну, уже по один то, что там женщина этот, с который ты не мочь сближаться.
       -- я ничто не знать и знать не хотеть, кто там и что. я знать, что брат мой муж умирать и муж ехать к он, и я ехать с муж, чтобы...
       -- кити! не рассердиться. но ты подумать, дело это так важный, что я больно думать, что ты смешивать чувство слабость, нежелание оставаться один. ну, ты скучно быть один, ну, поехать в москва.
       -- вот, ты всегда приписывать я дурной, подлый мысль, -- заговаривать она со слеза оскорбление и гнев. -- я ничто, ни слабость, ничто... я чувствовать,что мой долг быть с муж, когда он в гора, но ты хотеть нарочно сделать я больно, нарочно хотеть не понимать...
       -- нет, это ужасный. быть раб какой-то! -- вскрикивать левин, вставать и не в сила много удерживать свой досада. но в тот же секунда почувствовать, что он бить сам себя.
       -- так зачем ты жениться? быть бы свободный. зачем, если ты раскаиваться? -- заговаривать она, вскакивать и побежать в гостиная.
       когда он приходить за она, она всхлипывать от слеза. он начинать говорить, желать находить тот слово, который мочь бы не то что разубеждать, но только успокаивать она. но она не слушать он и ни с что не соглашаться. он нагибаться к она и взять она сопротивляться рука. он поцеловать ее рука, поцеловать волос, опять поцеловать рука, -- она весь молчать. но когда он взять она оба рука за лицо и сказать: "кити!" -- вдруг она опоминаться, поплакать и примиряться.
       быть решать ехать завтра вместе. левин сказать жена, что он верить, что она желать ехать, только чтобы быть полезный, соглашаться, что присутствие марья николаевна при брат не представлять ничто неприличный; но в глубина душа он ехать недовольный она и себя. он быть недовольный она за то,что она не мочь взять на себя отпускать он, когда это быть нужный (и как странно он быть думать, что он, так недавно еще не сметь верить тот счастие, что она мочь полюбить он, теперь чувствовать себя несчастный оттого, что она слишком любить он!), и недовольный себя за то, что не выдерживать характер. еще более он быть во глубина душа не согласный с то, что она нет дело до тот женщина, который с брат, и он с ужас думать о весь мочь встречаться столкновение. уж один, что его жена, его кити, быть в один комната с девка, заставлять он вздрагивать от отвращение и ужас.
      
    XVII
       гостиница губернский город, в который лежать николай левин, быть один из тот губернский гостиница, который устраиваться по новый усовершенствованный образец, с самый хороший намерение чистота, комфорт и даже элегантность, но который по публика, посещать они, с чрезвычайный быстрота превращаться в грязный кабак с претензия на современный усовершенствование, и делаться этот самый претензия еще плохо старинный, просто грязный гостиница. гостиница этот уже приходить в этот состояние; и солдат в грязный мундир, курить папироска у вход, долженствовать изображать швейцар, и чугунный, сквозной, мрачный и неприятный лестница, и развязный полова в грязный фрак, и общий зала с пыльный восковой букет цветок, украшать стол, и грязь, пыль и неряшество везде, и вместе какой-то новый современный железнодорожный самодовольный озабоченность этот гостиница -- производить на левин после их молодой жизнь самый тяжелый чувство, в особенность то, что фальшивый впечатление, производить гостиница, никак не мириться с то, что ожидать они.
       как всегда, оказываться, что после вопрос о то, в какой цена они угодно нумер, ни один хороший нумер не было: один хороший нумер быть занятый ревизор железный дорога, другой -- адвокат из москва, третий -- княгиня астафьева из деревня. оставаться один грязный нумер, рядом с который к вечер обещать опрастывать другой. досадовать на жена за то, что сбываться то, что он ждать, именно то, что в минута приезд, тогда как у он сердце захватывать от волнение при мысль о то, что с брат, он приходиться заботиться о она, вместо то чтобы бежать тотчас же к брат, левин вводить жена в отводить он нумер.
       -- идти, идти!-- сказать она, робкий, виноватый взгляд глядеть на он.
       он молча выходить из дверь и тут же сталкиваться с марья николаевна, узнавать о его приезд и не сметь входить к он. она быть точно такой же,какой он видеть она в москва: то же шерстяной платье и голый рука и шея и то же добродушно-тупой, несколько пополнеть, рябой лицо.
       -- ну, что? как он? что?
       -- очень плохо. не вставать. они весь ждать вы. они... вы... с супруга.
       левин не понимать в первый минута то, что смущать она, но она тотчас же разъяснять он.
       -- я уходить, я на кухня пойти, -- выговаривать она. -- они рад быть. они слышать, и они знать и помнить за граница.
       левин понимать, что она разуметь его жена, и не знать, что отвечать.
       -- пойти, пойти! -- сказать он.
       но только что он двинуться, дверь его нумер отворяться, и кити выглядывать. левин покраснеть и от стыд и от досада на свой жена, поставлять себя и он в этот тяжелый положение; но марья николаевна покраснеть еще много. она весь сжиматься и покраснеть до слезать и, ухватывать оба рука конец платок, свертывать они красный палец, не знать, что говорить и что делать.
       первый мгновение левин видеть выражение жадный любопытство в тот взгляд, который кити смотреть на этот непонятный для она ужасный женщина; но это продолжаться только один мгновение.
       -- ну что же? что же он? -- обращаться она к муж и потом к она.
       -- да нельзя же в коридор разговаривать! -- сказать левин, с досада оглядываться на господин, который, подрагивать нога, как будто по свой дело идти в этот время по коридор.
       -- ну так входить, -- сказать кити, обращаться к оправляться марья николаевна; но, замечать испуганный лицо муж, -- или идти, идти и присылать за я, -- сказать она и вернуться в нумер. левин пойти к брат.
       он никак не ожидать то, что он увидать и почувствовать у брат. он ожидать находить тот же состояние самообманывание, который, он слыхать, так часто бывать у чахоточная и который так сильно поражать он во время осенний приезд брат. он ожидать находить физический признак приближаться смерть более определенный, бо'льший слабость, бо'льший худоба, но все-таки почти то же положение. он ожидать, что сам испытывать тот же чувство жалость к утрата любимый брат и ужас пред смертие, который он испытывать тогда, но только в больший степень. и он готовиться на это; но находить совсем другой.
       в маленький грязный нумер, заплевывать по раскрашивать панно стена, за тонкий перегородка который слышаться говор, в пропитывать удушливый запах нечистоты воздух, на отодвигать от стена кровать лежать покрывать одеяло тело. один рука этот тело быть сверх одеяло, и огромный, как грабли, кисть этот рука непонятно быть прикреплять к тонкий и ровный от начало до середина длинный цевка. голова лежать бок на подушка. левин видный быть потный редкий волос на висок и обтягивать, точно прозрачный лоб.
       "не мочь быть, чтоб этот страшный тело быть брат николай", -- подумать левин. но он подходить близко, увидать лицо, и сомнение уже становиться невозможный. несмотря на страшный изменение лицо, левин стоить взглядывать в этот живой подниматься на входить глаз, замечать легкий движение рот под слипаться ус, чтобы понимать тот страшный истина, что это мертвый тело быть живой брат.
       блестящий глаз строго и укоризненно взглядывать на входить брат. и тотчас этот взгляд устанавливаться живой отношение между живой. левин тотчас же почувствовать укоризна в устремлять на он взгляд и раскаяние за свой счастие.
       когда константин взять он за рука, николай улыбаться. улыбка быть слабый, чуть заметный, и, несмотря на улыбка, строгий выражение глаз не изменяться.
       -- ты не ожидать я находить такой, -- с труд выговаривать он.
       -- да... нет, -- говорить левин, путаться в слово. -- как же ты не давать знать прежде, то быть во время еще мой свадьба? я наводить справка везде.
       надо быть говорить, чтобы не молчать, а он не знать, что говорить, то более что брат ничто не отвечать, а только смотреть, не спускать глаз, и, очевидно, вникать в значение каждый слово. левин сообщать брат, что жена его приезжать с он. николай выражать удовольствие, но сказать, что бояться испугать ее свой положение. наступать молчание. вдруг николай зашевелиться и начинать что-то говорить. левин ждать что-нибудь особенно значительный и важный по выражение его лицо, но николай заговаривать о свой здоровье. он обвинять доктор, жалеть, что нет московский знаменитый доктор, и левин понимать, что он все еще надеяться.
       выбирать первый минута молчание, левин вставать, желать избавляться хоть на минута от мучительный чувство, и сказать, что пойти приводить жена.
       -- ну, хорошо, а я велеть подчищать здесь. здесь грязно и вонять, я думать. маша! убирать здесь, -- с труд сказать больной. -- да как убирать, сам уходить, -- прибавлять он, вопросительно глядеть на брат.
       левин ничто не отвечать. выходить в коридор, он останавливаться. он сказать, что приводить жена, но теперь, давать себя отчет в тот чувство, который он испытывать, он решать, что, напротив, постараться уговаривать она, чтоб она не ходить к больной. "за что она мучаться, как я?" -- подумать он.
       -- ну, что? как? -- с испуганный лицо спрашивать кити.
       -- ах, это ужасный, ужасно! зачем ты приезжать? -- сказать левин.
       кити помолчать несколько секунда, робко и жалостно глядеть на муж; потом подходить и оба рука взяться за его локоть.
       -- костя! сводить я к он, мы легко быть вдвоем. ты только сводить я, сводить я, пожалуйста, и уходить, -- заговаривать она. -- ты понимать, что я видеть ты и не видеть он тяжело гораздо. там я мочь быть, мочь быть, полезный ты и он. пожалуйста, позволять! -- умолять она муж, как будто счастие жизнь ее зависеть от это.
       левин должный быть соглашаться, и, оправляться и совершенно забывать уже про марья николаевна, он опять с кити пойти к брат.
       легко ступать и беспрестанный взглядывать на муж и показывать он храбрый и сочувственный лицо, она входить в комната больной и, неторопливо повертываться, бесшумно затворять дверь. неслышный шаг она быстро подходить к одр больной и, зайти так, чтоб он не нужно быть повертывать голова, тотчас же взять в свой свежий молодой рука остов его огромный рука, пожимать она и с тот, только женщина свойственный, не оскорблять и сочувствовать тихий оживленность начинать говорить с он.
       -- мы встречаться, но не быть знакомый, в содена, -- сказать она. -- вы не думать, что я быть ваш сестра.
       -- вы бы не узнавать я? -- сказать он с просиять при ее вход улыбка.
       -- нет, я узнавать бы. как хорошо вы сделать, что давать мы знать! не быть день, чтобы костя не вспоминать о вы и не беспокоиться.
       но оживление больной продолжаться недолго.
       еще она не кончать говорить, как на лицо его устанавливаться опять строгий укоризненный выражение зависть умирающий к живой.
       -- я бояться, что вы здесь не совсем хорошо, -- сказать она, отворачиваться от его пристальный взгляд и оглядывать комната. -- надо быть спрашивать у хозяин другой комната, -- сказать она муж, -- и потом чтобы мы близко быть.
      
    XVIII
       левин не мочь спокойно смотреть на брат, не мочь быть сам естественный и спокойный в его присутствие. когда он входить к больной, глаз и внимание его бессознательно застилаться, и он не видеть и не различать подробность положение брат. он слышать ужасный запах, видеть грязь, беспорядок и мучительный положение и стон и чувствовать, что помогать это нельзя. он и в голова не приходить подумать, чтобы разбирать весь подробность состояние больной, подумать о то, как лежать там, под одеяло, это тело, как, сгибаться, укладывать быть этот исхудалый голень, кострец, спина и нельзя ли как-нибудь хорошо укладывать они, сделать что-нибудь, чтобы быть хоть не хороший, но менее дурно. он мороз пробирать по спина, когда он начинать думать о весь этот подробность. он быть убежденный несомненно, что ничто сделать нельзя ни для продление жизнь, ни для облегчение страдание. но сознание то, что он признавать всякий помощь невозможный, чувствоваться больной и раздражать он. и потому левин быть еще тяжело. быть в комната больной быть для он мучительно, не быть еще плохо. и он беспрестанный под разный предлог выходить и опять входить, не в сила быть оставаться один.
       но кити думать, чувствовать и действовать совсем не так. при вид больной она становиться жалко он. и жалость в ее женский душа производить совсем не то чувство ужас и гадливость, который она производить в она муж, а потребность действовать, узнавать весь подробность его состояние и помогать они. и так как в она не быть ни малый сомнение, что она должный помогать он, она не сомневаться и в то, что это можно, и тотчас же приниматься за дело. тот самый подробность, один мысль о который приводить ее муж в ужас, тотчас же обращать ее внимание. она посылать за доктор, посылать в аптека, заставлять приезжать с она девушка и марья николаевна месть, стирать пыль, мыть, что-то сам обмывать, промывать, что-то подкладывать под одеяло. что-то по ее распоряжение вносить и уносить из комната больной. сам она несколько раз ходить в свой нумер, не обращать внимание на проходить она навстречу господин, доставать и приносить простыня, наволочка, полотенец, рубашка.
       лакей, подавать в общий зал обед инженер, несколько раз с сердитый лицо приходить на ее зов и не мочь не исполнять ее приказание, так как она с такой ласковый настоятельность отдавать они, что никак нельзя быть уходить от она. левин не одобрять этот все: он не верить, чтоб из это выходить какой-нибудь польза для больной. много же все он бояться, чтобы больной не рассердиться. но больной, хотя и, казаться, быть равнодушный к это, не сердиться, а только стыдиться, вообще же как будто интересоваться то, что она над он делать. вернуться от доктор, к который посылать он кити, левин, отворять дверь, заставать больной в тот минута, как он по распоряжение кити переменять белье. длинный белый остов спина с огромный выдающийся лопатка и торчать ребро и позвонок быть обнаженный, и марья николаевна с лакей запутываться в рукав рубашка и не мочь направлять в оно длинный висеть рука. кити, поспешно затворять дверь за левин, не смотреть в тот сторона; но больной застонать, и она быстро направляться к он.
       -- скоро же, -- сказать она.
       -- да не ходить, -- проговаривать сердито больной, -- я сам...
       -- что говорить? -- переспрашивать марья николаевна.
       но кити расслышать и понимать, что он совестно и неприятно быть быть обнаженный при она.
       -- я не смотреть, не смотреть! -- сказать она, поправлять рука. -- марья николаевна, а вы зайти с тот сторона, поправлять, -- прибавлять она.
       -- поди, пожалуйста, у я в маленький мешочек сткляночка, -- обращаться она к муж, -- знать, в боковой карманчик, приносить, пожалуйста, а покуда здесь убирать совсем.
       вернуться со стклянка, левин находить уже больной укладывать и все вокруг он совершенно изменять. тяжелый запах заменяться запах уксус с дух, который, выставлять губа и раздувать румяный щека, кити прыскать в трубочка. пыль нигде не быть видно, под кровать быть ковер. на стол стоять аккуратно стклянка, графин и сложено быть нужный белье и работа broderie anglaise кити. на другой стол, у кровать больной, быть питие, свеча и порошок. сам больной, вымывать и причесанный, лежать на чистый простыня, на высоко подымать подушка, в чистый рубашка с белый воротник около неестественно тонкий шея и с новый выражение надежда, не спускать глаз, смотреть на кити.
       привозить левин и находить в клуб доктор быть не тот, который лечить николай левин и который тот быть недовольный. новый доктор доставать трубочка и прослушивать больной, покачать голова, прописывать лекарство и с особенный подробность объяснять сначала, как принимать лекарство, потом -- какой соблюдать диета. он советовать яйцо сырой или чуть сваривать и сельтерский вода с парной молоко известный температура. когда доктор уезжать, больной что-то сказать брат; но левин расслышать только последний слово: "твой катя", по взгляд же, с который он посмотреть на она, левин понимать, что он хвалить она. он подзывать и катя, как он звать она.
       -- я гораздо уж хорошо, -- сказать он. -- вот с вы я бы давно выздоравливать. как хорошо! -- он взять ее рука и потянуть она к свой губа, но, как бы бояться, что это она неприятно быть, раздумывать, выпускать и только погнуть-- дил она. кити взять этот рука оба рука и пожимать она.
       -- теперь перелагать я на левый сторона и идти спать, -- проговаривать он.
       никто не расслышать то, что он сказать, один кити понимать. она понимать, потому что не переставать следить мысль за то, что он нужно быть.
       -- на другой сторона, -- сказать она муж, -- он спать всегда на тот. перелагать его, неприятно звать слуга. я не мочь. а вы не мочь? -- обращаться она к марья николаевна.
       -- я бояться, -- отвечать марья николаевна.
       как ни страшный быть левин обнимать рука этот страшный тело, взяться за тот место под одеяло, про который он хотеть не знать, но, поддаваться влияние жена, левин сделать свой решительный лицо, какой знать его жена, и, запускать рука, взяться, но, несмотря на свой сила, быть поражать странный тяжесть этот изможденный член. пока он повертывать он, чувствовать свой шея обнимать огромный исхудалый рука, кити быстро, неслышно перевертывать подушка, подбивать она и поправлять голова больной и редкий его волос, опять прилипать на висок.
       больной удерживать в свой рука рука брат. левин чувствовать, что он хотеть что-то сделать с его рука и тянуть она куда-то. левин отдаваться, замирать. да, он притягивать она к свой рот и поцеловать. левин затрястись от рыдание и, не в сила ничто выговаривать, выходить из комната.
      
    XIX
       "скрывать от премудрый и открывать ребенок и неразумный". -- так думать левин про свой жена, разговаривать с она в этот вечер.
       левин думать о евангельский изречение не потому, чтоб он считать себя премудрый. он не считать себя премудрый, но не мочь не знать, что он быть умный жена и агафья михайловна, и не мочь не знать то, что, когда он думать о смерть, он думать весь сила душа. он знать тоже, что многий мужской большой ум, мысль который об это он читать, думать об это и не знать один сотая то, что знать об это его жена и агафья михайловна. как ни различный быть этот два женщина, агафья михайловна и катя, как она называть брат николай и как теперь левин быть особенно приятный называть она, они в это быть совершенно похожий. оба несомненно знать, что такой быть жизнь и что такой быть смерть, и хотя никак не мочь отвечать и не понимать бы даже тот вопрос, который представляться левин, оба не сомневаться в значение этот явление и совершенно одинаково, не только между себя, но разделять этот взгляд с миллион человек, смотреть на это. доказательство то, что они знать твердо, что такой быть смерть, состоять в то, что они, ни секунда не сомневаться, знать, как надо действовать с умирать, и не бояться они. левин же и другой, хотя и многое мочь сказать о смерть, очевидно не знать, потому что бояться смерть и решительно не знать, что надо делать, когда человек умирать. если бы левин быть теперь один с брат николай, он бы с ужас смотреть на он и еще с бо'льшой ужас ждать, и много ничто бы не уметь сделать.
       мало то, он не знать, что говорить, как смотреть, как ходить. говорить о посторонний он казаться оскорбительный, нельзя; говорить о смерть, о мрачный -- тоже нельзя. молчать -- тоже нельзя. "смотреть -- он подумать, что я изучать он, бояться; не смотреть -- он подумать, что я о другой думать. ходить на цыпочки -- он быть недовольный; на весь нога -- совестно". кити же, очевидно, не думать и не иметь время думать о себя; она думать о он, потому что знать что-то, и все выходить хорошо. она и про себя рассказывать и про свой свадьба, и улыбаться, и жалеть, и ласкать он, и говорить о случай выздоровление, и все выходить хорошо; становиться быть, она знать. доказательство то, что деятельность ее и агафья михайловна быть не инстинктивный, животный, неразумный, быть то, что, кроме физический уход, облегчение страдание, и агафья михайловна и кити требовать для умирающий еще что-то такой, много важный, чем физический уход, и что-то такой, что не иметь ничто общий с условие физический. агафья михайловна, говорить об умерший старик, сказать: "что ж, слава бог, причащать, соборовать, давать бог каждый так умирать". катя точно так же, кроме весь забота о белье, пролежень, питие, в первый же день успевать уговаривать больной в необходимость причащаться и собороваться.
       вернуться от больной на ночь в свой два нумер, левин сидеть, опускать голова, не знать, что делать. не говорить уже о то, чтоб ужинать, устраиваться на ночлег, обдумывать, что они быть делать, он даже и говорить с жена не мочь: он совестно быть. кити же, напротив, быть деятельный обыкновенный. она даже быть оживленный обыкновенный. она велеть приносить ужинать, сам разбирать вещь, сам помогать стлать постель и не забывать обсыпать их персидский порошок. в она быть возбуждение и быстрота соображение, который появляться у мужчина пред сражение, борьба, в опасный и решительный минута жизнь, тот минута, когда раз навсегда мужчина показывать свой цена и то, что все прошедшее он быть не даром, а приготовление к этот минута.
       все дело спориться у она, и еще не быть двенадцать, как весь вещь быть разбирать чисто, аккуратно, как-то так особенно, что нумер становиться похожий на дом, на ее комната: постель постилать, щетка, гребень, зеркальце выкладывать, салфеточка постилать.
       левин находить, что непростительный быть, спать, говорить даже теперь, и чувствовать, что каждый движение его быть неприлично. она же разбирать щеточка, но делать все это так, что ничто в это оскорбительный не быть.
       быть, однако, они ничто не мочь, и долго не мочь заснуть, и даже долго не ложиться спать.
       -- я очень рад, что уговаривать он завтра собороваться, -- говорить она, сидеть в кофточка пред свой складной зеркало и расчесывать частый гребень мягкий душистый волос. -- я никогда не видать это, но знать, мама я говорить, что тут молитва об исцеление.
       -- неужели ты думать, что он мочь выздоравливать? -- сказать левин, глядеть на постоянно закрываться, как только она вперед проводить гребень, узкий ряд назади ее круглый головка.
       -- я спрашивать доктор: он сказать, что он не мочь жить много три день. но разве они мочь знать? я все-таки очень рад, что уговаривать он, -- сказать она, коситься на муж из-за волос. -- все мочь быть, -- прибавлять она с тот особенный, несколько хитрый выражение, который на ее лицо всегда бывало, когда она говорить о религия.
       после их разговор о религия, когда они быть еще жених и невеста, ни он, ни она никогда не затевать разговор об это, но она исполнять свой обряд посещение церковь, молитва всегда с одинаковый спокойный сознание, что это так нужно. несмотря на его уверение в противный, она быть твердо уверять, что он такой же и еще хорошо христианин, чем она, и что весь то, что он говорить об это, быть один из его смешной мужской выходка, как то, что он говорить про broderie anglaise: будто добрый человек штопать дыра, а она они нарочно вырезывать, и т. п.
       -- да, вот этот женщина, марья николаевна, не уметь устраивать весь это, -- сказать левин. -- и... должный признаваться, что я очень, очень рад, что ты приезжать. ты такой чистота, что... -- он взять ее рука и не поцеловать (целовать ее рука в этот близость смерть он казаться непристойный), а только пожимать она с виноватый выражение, глядеть в ее просветлеть глаз.
       -- ты бы так мучительно быть один, -- сказать она и, подымать высоко рука, который закрывать ее покраснеть от удовольствие щека, свертывать на затылок коса и зашпиливать они. -- нет, -- продолжать она, -- она не знать... я, к счастие, научаться многое в содена.
       -- неужели там такой же быть больной?
       -- плохо.
       -- для я ужасно то, что я не мочь не видеть он, какой он быть молодой... ты не поверять, какой он быть прелестный юноша, но я не понимать он тогда.
       -- очень, очень верить. как я чувствовать, мы бы дружный быть с он, -- сказать она и испугаться за то, что сказать, оглянуться на муж, и слеза выступать она на глаз.
       -- да, быть бы, -- сказать он грустно. -- вот именно один из тот человек, о который говорить, что они не для этот мир.
       -- однако мы много предстоять день, надо ложиться, -- сказать кити, взглядывать на свой крошечный часы.
      
    XX
смерть
       на другой день больной причащать и соборовать. во время обряд николай левин горячо молиться. в большой глаз его, устремлять на поставлять на ломберный, покрывать цветной салфетка стол образ, выражаться такой страстный мольба и надежда, что левин быть ужасно смотреть на это. левин знать, что этот страстный мольба и надежда сделать только еще тяжело для он разлука с жизнь, который он так любить. левин знать брат и ход его мысль; он знать, что неверие его происходить не потому, что он легко быть жить без вера, но потому, что шаг за шаг современный-научный объяснение явление мир вытеснять верование, и потому он знать, что теперешний возвращение его не быть законный, совершаться путем тот же мысль, но быть только временный, корыстный, с безумный надежда исцеление. левин знать тоже, что кити усиливать этот надежда еще рассказ о слышать она необыкновенный исцеление. все это знать левин, и он мучительно больно быть смотреть на этот умоляющий, полный надежда взгляд и на этот исхудалый кисть рука, с труд подниматься и класть крестный знамение на туго обтягивать лоб, на этот выдающийся плечо и хрипеть пустой грудь, который уже не мочь вмещать в себя тот жизнь, о который больной просить. во время таинство левин молиться тоже и делать то, что он, неверующий, тысяча раз делать. он говорить, обращаться к бог: "сделать, если ты существовать, то, чтоб исцеляться этот человек (ведь это самый повторяться много раз), и ты спасать он и я".
       после помазание больной становиться вдруг гораздо хорошо. он не кашлять ни раз в продолжение час, улыбаться, целовать рука кити, со слеза благодаря она, и говорить, что он хорошо, нигде не больно и что он чувствовать аппетит и сила. он даже сам подниматься, когда он приносить суп, и попросить еще котлета. как ни безнадежный он быть, как ни очевидно быть при взгляд на он, что он не мочь выздоравливать, левин и кити находиться этот час в один и тот же счастливый и робкий, как бы не ошибаться, возбуждение.
       -- хорошо. -- да, гораздо. -- удивительно. -- ничто нет удивительный. -- все-таки хороший, -- говорить они шепотом, улыбаться друг друг.
       обольщение это быть непродолжительный. больной заснуть спокойно, но чрез полчаса кашель разбудить он. и вдруг исчезать весь надежда и в окружающий он и в немой самый. действительность страдание, без сомнение, даже без воспоминание о прежний надежда, разрушать они в левин и кити и в самый больной.
       не поминать даже о то, что он верить полчаса назад, как будто совестно и вспоминать об это, он потребовать, чтоб он давать йод для вдыхание в склянка, покрывать бумажка с проткнуть дырочка. левин подавать он банка, и тот же взгляд страстный надежда, с который он собороваться, устремляться теперь на брат, требовать от он подтверждение слово доктор о то, что вдыхание йод производить чудо.
       -- что, катя нет? -- прохрипеть он, оглядываться, когда левин неохотно подтверждать слово доктор. -- нет, так можно сказать... для она я проделывать этот комедия. она такой милый, но уже мы с ты нельзя обманывать себя. вот это я верить, -- сказать он и, сжимать склянка костлявый рука, становиться дышать над она.
       в восьмой час вечер левин с жена пить чай в свой нумер, когда марья николаевна, запыхаться, прибегать к они. она быть бледный, и губа ее дрожать.
       -- умирать! -- прошептать она. -- я бояться, сейчас умирать.
       оба побежать к он. он, подниматься, сидеть, облокачиваться рука, на кровать, сгибать свой длинный спина и низко опускать голова.
       -- что ты чувствовать? -- спрашивать шепотом левин после молчание.
       -- чувствовать, что отправляться, -- с труд, но с чрезвычайный определенность, медленно выжимать из себя слово, проговаривать николай. он не подымать голова, но только направлять глаз вверх, не достигать они лицо брат. -- катя, уходить!-- проговаривать он еще.
       левин вскакивать и повелительный шепот заставлять она выходить.
       -- отправляться, -- сказать он опять.
       -- почему ты думать? -- сказать левин, чтобы сказать что-нибудь.
       -- потому, что отправляться, -- как будто полюбить это выражение, повторять он. -- конец.
       марья николаевна подходить к он.
       -- вы бы ложиться, вы легко, -- сказать она.
       -- скоро быть лежать тихо, -- проговаривать он, -- мертвый, -- сказать он насмешливо, сердито. -- ну, полагать, коли хотеть.
       левин полагать брат на спина, садиться подле он и, не дышать, глядеть на его лицо. умирающий лежать, закрывать глаз, но на лоб его изредка шевелиться мускул, как у человек, который глубоко и напряженно думать. левин невольно думать вместе с он о то, что такой совершаться теперь в немой, но, несмотря на весь усилие мысль, чтоб идти с он вместе, он видеть по выражение этот спокойный строгий лицо и игра мускул над бровь, что для умирающий уясняться и уясняться то, что все так же темно оставаться для левин.
       -- да, да, так, -- с расстановка, медленно проговаривать умирающий. -- постоять. -- опять он помолчать. -- так!-- вдруг успокоительный протягивать он, как будто все разрешаться для он. -- о господи! -- проговаривать он и тяжело вздыхать.
       марья николаевна пощупать его нога.
       -- холодеть, -- прошептать она.
       долго, очень долго, как показываться левин, больной лежать неподвижно. но он все еще быть живой и изредка вздыхать. левин уже уставать от напряжение мысль. он чувствовать, что, несмотря на весь напряжение мысль, он не мочь понимать то, что быть так. он чувствовать, что давно уже отставать от умирающий. он не мочь уже думать о сам вопрос смерть, но невольно он приходить мысль о то, что теперь, сейчас, приходиться он делать: закрывать глаз, одевать, заказывать гроб. и, странный дело, он чувствовать себя совершенно холодный и не испытывать ни горе, ни потеря, ни еще мало жалость к брат. если быть у он чувство к брат теперь, то скоро зависть за тот знание, который иметь теперь умирающий, но который он не мочь иметь.
       он еще долго сидеть так над он, все ожидать конец. но конец не приходить. дверь отворяться, и показываться кити. левин вставать, чтоб останавливать она. но в тот время как он вставать, он услыхать движение мертвец.
       -- не уходить, -- сказать николай и протягивать рука. левин подавать он свой и сердито замахать жена, чтоб она уходить.
       с рука мертвец в свой рука он сидеть полчаса, час, еще час. он теперь уже вовсе не думать о смерть. он думать о то, что делать кити, кто жить в соседний нумер, свой ли дом у доктор. он захотеться есть и спать. он осторожно выпрастывать рука и ощупывать нога. нога быть холодный, но больной дышать. левин опять на цыпочки хотеть выходить, но больной опять зашевелиться и сказать:
       -- не уходить. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       рассветать; положение больной быть то же. левин, потихоньку выпрастывать рука, не глядеть на умирающий, уходить к себя и заснуть. когда он просыпаться, вместо известие о смерть брат, который он ждать, он узнавать, что больной приходить в прежний состояние. он опять становиться садиться, кашлять, становиться опять быть, становиться говорить и опять переставать говорить о смерть, опять становиться выражать надежда на выздоровление и сделаться еще раздражительный и мрачно, чем прежде. никто, ни брат, ни кити, не мочь успокаивать он. он на все сердиться и все говорить неприятность, все упрекать в свой страдание и требовать, чтоб он привозить знаменитый доктор из москва. на весь вопрос, который он делать о то, как он себя чувствовать, он отвечать одинаково с выражение злоба и упрек:
       -- страдать ужасно, невыносимый!
       больной страдать все много и много, в особенность от пролежень, который нельзя уже быть залечивать, и все много и много сердиться на окружать-- щих, упрекать они во все и в особенность за то, что он не привозить доктор из москва. кити всячески стараться помогать он, успокаивать он; но все быть напрасно, и левин видеть, что она сам и физически и нравственный быть измучивать, хотя и не признаваться в этот. то чувство смерть, который быть вызывать во весь его прощание с жизнь в тот ночь, когда он призывать брат, быть разрушать. все знать, что он неизбежно и скоро умирать, что он наполовину мертвый уже. все один только желать -- чтоб он как можно скоро умирать, и все, скрывать это, давать он из стклянка лекарство, искать лекарство, доктор и обманывать он, и себя, и друг друг. весь это быть ложь, гадкий, оскорбительный и кощунственный ложь. и этот ложь, и по свойство свой характер и потому, что он много все любить умирать, левин особенно больно чувствовать.
       левин, который давно занимать мысль о то, чтобы помирить брат хотя перед смерть, писать брат сергей иванович и, получать от оно ответ, прочитывать этот письмо больной. сергей иванович писать, что не мочь сам приезжать, но в трогательный выражение просить прощение у брат.
       больной ничто не сказать.
       -- что же я написать он? -- спрашивать левин. -- надеяться, ты не сердиться на он?
       -- нет, нисколько!-- с досада на этот вопрос отвечать николай. -- написать он, чтоб он присылать ко я доктор.
       проходить еще мучительный три день; больной быть все в тот же положение. чувство желание его смерть испытывать теперь все, кто только видеть он: и лакей гостиница, и хозяин ее, и весь постоялец, и доктор, и марья николаевна, и левин, и кити. только один больной не выражать этот чувство, а, напротив, сердиться за то, что не привозить доктор, и продолжать принимать лекарство и говорить о жизнь. только в редкий минута, когда опиум заставлять он на мгновение забываться от непрестанный страдание, он в полусон иногда говорить то, что сильно, чем у весь другой, быть в его душа: "ах, хоть бы один конец!" или: "когда это кончаться!"
       страдание, равномерно увеличиваться, делать свой дело и приготовлять он к смерть. не быть положение, в который бы он не страдать, не быть минута, в который бы он забываться, не быть место, член его тело, который бы не болеть, не мучать он. даже воспоминание, впечатление, мысль этот тело теперь уже возбуждать в он такой же отвращение, как и самый тело. вид другой человек, их речь, свой собственный воспоминание -- весь это быть для он только мучительно. окружающие чувствовать это и бессознательно не позволять себя при он ни свободный движение, ни разговор, ни выражение свой желание. весь жизнь его сливаться в один чувство страдание и желание избавляться от он.
       в он, очевидно, совершаться тот переворот, который должный быть заставлять он смотреть на смерть, как на удовлетворение его желание, как на счастие. прежде каждый отдельный желание, вызывать страдание или лишение, как голод, усталость, жажда, удовлетворяться отправление тело, давать наслаждение; но теперь лишение и страдание не получать удовлетворение, а попытка удовлетворение вызывать новый страдание. и потому весь желание сливаться в один -- желание избавляться от весь страдание и их источник, тело. но для выражение этот желание освобождение не быть у он слово, и потому он не говорить об это, а по привычка требовать удовлетворение тот желание, который уже не мочь быть исполнять. "перелагать я на другой бок", -- говорить он и тотчас после требовать, чтобы он полагать, как прежде. "давать бульон. уносить бульон. рассказывать что-нибудь, что вы молчать". и как только начинать говорить, он закрывать глаз и выражать усталость, равнодушие и отвращение.
       на десятый день после приезд в город кити заболевать. у она сделаться головной боль, рвота, и она все утро не мочь вставать с постель.
       доктор объяснять, что болезнь происходить от усталость, волнение, и предписывать она душевный спокойствие.
       после обед, однако, кити вставать и пойти, как всегда, с работа к больной. он строго посмотреть на она, когда она входить, и презрительно улыбаться, когда она сказать, что быть больной. в этот день он беспрестанный сморкаться и жалобно стонать.
       -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать она он.
       -- плохо, -- с труд проговаривать он. -- больно!
       -- где больно?
       -- везде.
       -- нынче кончаться, посмотреть, -- сказать марья николаевна хотя и шепотом, но так, что больной, очень чуткий, как замечать левин, должный быть слышать она. левин зашикать на она и оглянуться на больной. николай слышать; но этот слово не производить на он никакой впечатление. взгляд его быть все тот же укоризненный и напряженный.
       -- отчего вы думать? -- спрашивать левин она, когда она выходить за он в коридор.
       -- становиться обирать себя, -- сказать марья николаевна.
       -- как обирать?
       -- вот так, -- сказать она, обдергивать складка свой шерстяной платье. действительно, он замечать, что во весь этот день больной хватать на себя и как будто хотеть сдергивать что-то.
       предсказание марья николаевна быть верно. больной к ночь уже быть не в сила подымать рука и только смотреть пред себя, не изменять внимательно сосредоточенный выражение взгляд. даже когда брат или кити наклоняться над он, так, чтоб он мочь они видеть, он так же смотреть. кити посылать за священник, чтобы читать отходная.
       пока священник читать отходная, умирающий не показывать никакой признак жизнь; глаз быть закрывать. левин, кити и марья николаевна стоять у постель. молитва еще не быть дочесть священник, как умирающий потянуться, вздыхать и открывать глаз. священник, оканчивать молитва, прикладывать к холодный лоб крест, потом медленно завертывать он в епитрахиль и, постоять еще молча минута два, дотрагиваться до похолодеть и бескровный огромный рука.
       -- кончаться, -- сказать священник и хотеть отходить; но вдруг слипаться ус мертвец шевельнуться, и ясно в тишина послышаться из глубина грудь определенно резкий звук:
       -- не совсем... скоро.
       и через минута лицо просветлеть, под ус выступать улыбка, и собираться женщина озабоченно приниматься убирать покойник.
       вид брат и близость смерть возобновлять в душа левин тот чувство ужас пред неразгаданность и вместе близость и неизбежность смерть, который охватывать он в тот осенний вечер, когда приезжать к он брат. чувство это теперь быть еще сильно, чем прежде; еще мало, чем прежде, он чувствовать себя способный понимать смысл смерть, и еще ужасно представляться он она неизбежность; но теперь, благодаря близость жена, чувство это не приводить он в отчаяние: он, несмотря на смерть, чувствовать необходимость жить и любить. он чувствовать, что любовь спасать он от отчаяние и что любовь этот под угроза отчаяние становиться еще сильный и чистый.
       не успевать на его глаз совершаться один тайна смерть, оставаться неразгаданный, как возникать другой, столь же неразгаданный, вызывать к любовь и жизнь.
       доктор подтверждать свой предположение насчет кити. нездоровье она быть беременность.
      
    XXI
       с тот минута, как алексей александрович понимать из объяснение с бетси и со степан аркадьич, что от он требоваться только то, чтоб он оставлять свой жена в покой, не утруждать ее свой присутствие, и что сам жена его желать это, он почувствовать себя столь потерянный, что не мочь ничто сам решать, не знать сам, что он хотеть теперь, и, отдаваться в рука тот, который с такой удовольствие заниматься его дело, на весь отвечать согласие. только когда анна уже уезжать из его дом и англичанка присылать спрашивать он, должный ли она обедать с он, или отдельно, он в первый раз понимать ясно свой положение и ужасаться он.
       трудно все в этот положение быть то, что он никак не мочь соединять и примирять свой проходить с то, что теперь быть. не то прошедшее, когда он счастливо жить с жена, смущать его, переход от то прошедшее к знание о неверность жена он страдальчески переживать уже; состояние этот быть тяжело, но быть понятно он. если бы жена тогда, объявлять о свой неверность, уходить от он, он быть бы огорчать, несчастливый, но он не быть бы в то для сам себя безвыходный непонятный положение, в какой он чувствовать себя теперь. он не мочь теперь никак примирять свой недавний прощение, свой умиление, свой любовь к больной жена и чужой ребенок с то, что теперь быть, то быть с то, что, как бы в награда за весь это, он теперь очутиться один, опозорить, осмеивать, никто не нужный и все презирать.
       первый два день после отъезд жена алексей александрович принимать проситель, правитель дело, ездить в комитет и выходить обедать в столовая, как и обыкновенно. не давать себя отчет, для что он это делать, он весь сила свой душн напрягать в этот два день только на то, чтоб иметь вид спокойный и даже равнодушный. отвечать на вопрос о то, как распоряжаться с вещь и комната анна аркадьевна, он делать великий усилие над себя, чтоб иметь вид человек, для который случаться событие не быть непредвиденный и не иметь в себя ничто выходить из ряд обыкновенный событие, и он достигать свой цель: никто не мочь замечать в немой признак отчаяние. но на второй день после отъезд, когда корень подавать он счет из модный магазин, который забывать заплатить анна,и докладывать, что приказчик сам тут, алексей александрович велеть позвать приказчик.
       -- извинять, ваш превосходительство, что осмеливаться беспокоить вы. но если приказывать обращаться к ее превосходительство, то не благоволить ли сообщать их адрес.
       алексей александрович задумываться, как показываться приказчик, и вдруг, повертываться, садиться к стол. опускать голова на рука, он долго сидеть в этот положение, несколько раз пытаться заговаривать и останавливаться.
       понимать чувство барин, корень попросить приказчик приходить в другой раз. оставаться опять один, алексей александрович понимать, что он не в сила много выдерживать роль твердость и спокойствие. он велеть откладывать дожидаться карета, никто не велеть принимать и не выходить обедать.
       он почувствовать, что он не выдерживать тот всеобщий напор презрение и ожесточение, который он ясно видеть на лицо и этот приказчик, и корней, и все без исключение, кто он встречать в этот два день. он чувствовать, что не мочь отвращать от себя ненависть человек, потому что ненависть этот происходить не оттого, что он быть дурной (тогда бы он мочь стараться быть хороший), но оттого, что он постыдно и отвратительно несчастливый. он знать, что за это, за то самый, что сердце его истерзать, они быть безжалостный к он. он чувствовать, что человек уничтожать он, как собака задушить истерзать, визжать от боль собака. он знать, что единственный спасение от человек -- скрывать от они свой рана, и он это бессознательно пытаться делать два день, но теперь почувствовать себя уже не в сила продолжать этот неравный борьба.
       отчаяние его еще усиливаться сознание, что он быть совершенно одинокий со свой горе. не только в петербург у он не быть ни один человек, кто бы он мочь высказывать все, что испытывать, кто бы пожалеть он не как высокий чиновник, не как член общество, но просто как страдающий человек; но и нигде у он не быть такой человек.
       алексей александрович расти сирота. они быть два брат. отец они не помнить, мать умирать, когда алексей александрович быть десять год. состояние быть маленький. дядя каренин, важный чиновник и когда-то любимец покойный император, воспитывать они.
       оканчивать курсы в гимназия и университет с медаль, алексей александрович с помощь дядя тотчас становиться на видный служебный дорога и с тот пора исключительно отдаваться служебный честолюбие. ни в гимназия, ни в университет, ни после на служба алексей александрович не завязывать ни с кто дружеский отношение. брат быть самый близкий он по душа человек, но он служить по министерство иностранный дело, жить всегда за граница, где он и умирать скоро после женитьба алексей александрович.
       во время его губернаторство тетка анна, богатый губернский барыня, сводить хотя немолодой уже человек, но молодой губернатор со свой племянница и поставлять он в такой положение, что он должный быть или высказываться, или уезжать из город. алексей александрович долго колебаться. столько же довод быть тогда за этот шаг, сколько и против, и не быть тот решительный повод, который бы заставлять он изменить свой правило: воздерживаться в сомнение; но тетка анна внушать он через знакомый, что он уже компрометировать девушка и что долг честь обязывать он сделать предложение. он сделать предложение и отдавать невеста и жена весь то чувство, на который быть способный.
       тот привязанность, который он испытывать к анна, исключать в его душа последний потребность сердечный отношение к человек. и теперь изо весь его знакомый у он не быть никто близкий. много быть то, что называться связь; но дружеский отношение не быть. быть у алексей александрович много такой человек, который он мочь позвать к себя обедать, попросить об участие в интересовать его дело, о протекция какой-нибудь искатель, с который он мочь обсуждать откровенно действие другой лицо и высокий правительство; но отношение к этот лицо быть заключать в один твердо определять обычай и привычка область, из который невозможно быть выходить. быть один университетский товарищ, с который он сближаться после и с который он мочь бы поговорить о личный горе; но товарищ этот быть попечитель в дальний учебный округ. из лицо же, бывший в петербург, близкий и возможный все быть правитель канцелярия и доктор.
       михаил васильевич слюдин, правитель дело, быть простой, умный, добрый и нравственный человек, и в немой алексей александрович чувствовать личный к себя расположение; но пятилетний служебный их деятельность полагать между они преграда для душевный объяснение.
       алексей александрович, оканчивать подписка бумага, долго молчать, взглядывать на михаил васильевич,и несколько раз пытаться, но не мочь заговаривать. он приготавливать уже фраза: "вы слышать о мой горе?" но кончать то, что сказать, как и обыкновенно: "так вы это приготавливать я", -- и с то отпускать он.
       другой человек быть доктор, который тоже быть хорошо располагать к он; но между они уже давно быть молчаливый соглашение признавать, что оба заваливать дело и оба надо торопиться.
       о женский свой друг и о первейший из они, о графиня лидия ивановна, алексей александрович не думать. весь женщина, просто как женщина, быть страшный и противный он.
      
    XXII
       алексей александрович забывать о графиня лидия ивановна, но она не забывать он. в этот самый тяжелый минута одинокий отчаяние она приезжать к он и без доклад входить в его кабинет. она заставать он в тот же положение, в который он сидеть, опираться голова на оба рука.
       -- J'ai force la consigne, -- сказать она,входить быстрый шаг и тяжело дышать от волнение и быстрый движение. -- я весь слышать! алексей александрович! друг мой! -- продолжать она, крепко оба рука пожимать его рука и глядеть он в глаз свой прекрасный задумчивый глаз.
       алексей александрович, хмуриться, привставать и, выпрастывать от она рука, подвигать она стул.
       -- не угодно ли, графиня? я не принимать, потому что я больной, графиня, -- сказать он, и губа его задрожать.
       -- друг мой! -- повторять графиня лидия ивановна, не спускать с он глаз, и вдруг бровь она подниматься внутренний сторона, образовывать треугольник на лоб; некрасивый желтый лицо ее становиться еще некрасивый; но алексей александрович почувствовать, что она жалеть он и готовый плакать. и на он находить умиление: он схватывать она пухлый рука и становиться целовать она.
       -- друг мой! -- сказать она прерываться от волнение голос. -- вы не должный отдаваться горе. горе ваш большой, но вы должный находить утешение.
       -- я разбивать, я убивать, я не человек более!-- сказать алексей александрович, выпускать ее рука, но продолжать глядеть в ее наполнять слеза глаз. -- положение мой то ужасно, что я не находить нигде, в сам себя не находить точка опора.
       -- вы находить опора, искать она не во я, хотя я просить вы верить в мой дружба, -- сказать она со вздох. -- опора наш быть любовь, тот любовь, который он завещать мы. бремя он легко, -- сказать она с тот восторженный взгляд, который так знать алексей александрович. -- он поддерживать вы и помогать вы.
       несмотря на то, что в этот слово быть то умиление пред свой высокий чувство и быть то, казаться алексей александрович излишний, новый, восторженный, недавно распространяться в петербург мистический настроение, алексей александрович приятно быть это слышать теперь.
       -- я слабый. я уничтожать. я ничто не предвидеть и теперь ничто не понимать.
       -- друг мой, -- повторять лидия ивановна.
       -- не потеря тот, что нет теперь, не это, -- продолжать алексей александрович. -- я не жалеть. но я не мочь не стыдиться пред человек за то по-- ложение, в который находиться. это дурной, но я не мочь. я не мочь.
       -- не вы совершать тот высокий поступок прощение, который я восхищаться и весь, но он, обивать в ваш сердце, -- сказать графиня лидия ивановна, восторженно подымать глаз, -- и потому вы не мочь стыдиться свой поступок.
       алексей александрович нахмуриваться и, загибать рука, становиться трещать палец.
       -- надо знать весь подробность, -- сказать он тонкий голос. -- сила человек иметь предел, графиня, и я находить предел свой. целый день нынче я должный быть делать распоряжение, распоряжение по дом, вытекать (он налегать на слово вытекать) из мой новый, одинокий положение. прислуга, гувернантка, счеты... этот мелкий огонь сжигать я, я не в сила быть выдерживать. за обед... я вчера едва не уходить от обед. я не мочь перенести то, как сын мой смотреть на я. он не спрашивать я о значение весь это, но он хотеть спрашивать, и я не мочь выдерживать этот взгляд. он бояться смотреть на я, но это мало...
       алексей александрович хотеть упоминать про счет, который приносить он, но голос его задрожать,и он останавливаться. про этот счет, на синий бумага, за шляпка, лента, он не мочь вспомнить без жалость к сам себя.
       -- я понимать, друг мой, -- сказать графиня лидия ивановна. -- я все понимать. помощь и утешение вы находить не во я, но я все-таки приезжать только затем, чтобы помогать вы, если мочь. если б я мочь снимать с вы весь этот мелкий унижать забота... я понимать, что нужный женский слово, женский распоряжение. вы поручать я?
       алексей александрович молча и благодарно пожимать ее рука.
       -- мы вместе заниматься сережа. я не сильный в практический дело. но я взяться, я быть ваш экономка. не благодарить я. я делать это не сам...
       -- я не мочь не благодарить.
       -- но, друг мой, не отдаваться этот чувство, о который вы говорить, -- стыдиться то, что быть высокий высота христианин: кто унижать себя, тот возвышаться. и благодарить я вы не мочь. надо благодарить он и просить он о помощь. в немой один мы находить спокойствие, утешение, спасение и любовь, -- сказать она и, подымать глаз к небо, начинать молиться, как понимать алексей александрович по ее молчание.
       алексей александрович слушать она теперь, и тот выражение, который прежде не то что быть неприятный он, а казаться излишний, теперь показываться естественный и утешительный. алексей александрович не любить этот новый, восторженный дух. он быть верующий человек, интересоваться религия преимущественно в политический смысл, а новый учение, позволять себя некоторый новый толкование, потому именно, что оно открывать дверь спор и анализ, по принцип быть неприятный он. он прежде относиться холодно и даже враждебно к этот новый учение и с графиня лидия ивановна, увлекаться они, никогда не спорить, а старательный обходить молчание ее вызов. теперь же в первый раз он слушать она слово с удовольствие и внутренно не возражать оно.
       -- я очень, очень благодарный вы и за дело и за слово ваш, -- сказать он, когда она кончать молиться.
       графиня лидия ивановна еще раз пожимать оба рука свой друг.
       -- теперь я приступать к дело, -- сказать она с улыбка, помолчать и отирать с лицо остаток слезать. -- я идти к сережа. только в крайний случай я обращаться к вы. -- и она вставать и выходить.
       графиня лидия ивановна пойти на половина сережа и там, обливать слеза щека испуганный мальчик, сказать он, что отец его святой и что мать он умирать.
    -----
       графиня лидия ивановна исполнять свой обещание. она действительно взять на себя весь забота по устройство и ведение дом алексей александрович. но она не преувеличивать, говорить, что она не сильный в практический дело. все ее распоряжение надо быть изменять, так как они быть неисполнимый, и изменяться они корней, камердинер алексей александрович, который незаметно для все поводить теперь весь дом каренин и спокойно и осторожно во время одевание барин докладывать он, что быть нужный. но помощь лидия ивановна все-таки быть в высокий степень действительный: она давать нравственный опора алексей александрович в сознание ее любовь и уважение к он и в особенность в то, что, как она утешительный быть думать, она почти обращать он в христианство, то быть из равнодушно и лениво верующий обращать он в горячий и твердый сторонник тот новый объяснение христианский учение, который распространяться в последний время в петербург. алексей александрович легко быть убеждаться в это. алексей александрович, так же как и лидия ивановна и другой человек, разделять их воззрение, быть вовсе лишенный глубина воображение, тот душевный способность, благодаря который представление, вызывать воображение, становиться так действительный, что требовать соответствие с другой представление и с действительность. он не видеть ничто невозможный и несообразный в представление о то, что смерть, существовать для неверующий, для он не существовать, и что так как он обладать полный вера, судья мера который он сам, то и грех уже нет в его душа, и он испытывать здесь, на земля, уже полный спасение.
       правда, что легкость и ошибочность этот представление о свой вера смутно чувствоваться алексей александрович, и он знать, что когда он, вовсе не думать о то, что его прощение быть действие высокий сила, отдаваться этот непосредственный чувство, он испытывать много счастие, чем когда он, как теперь, каждый минута думать, что в его душа жить христос, и что, подписывать бумага, он исполнять его воля; но для алексей александрович быть необходимо так думать, он быть так необходимо в его унижение иметь тот, хотя бы и выдумывать высота, с который он, презирать все, мочь бы презирать другой, что он держаться, как за спасение, за свой мнимый спасение.
      
    XXIII
       графиня лидия ивановна очень молодой восторженный девушка быть выдавать замуж за богатый, знатный, добродушный и распутный весельчак. на второй месяц муж бросать она и на восторженный ее уверение в нежность отвечать только насмешка и даже враждебность, который человек, знать и добрый сердце граф и не видеть никакой недостаток в восторженный лидия, никак не мочь объяснять себя. с тот пора, хотя они не быть в развод, они жить врозь, и когда муж встречаться с жена, то всегда относиться к она с неизменный ядовитый насмешка, причина который нельзя быть понимать.
       графиня лидия ивановна давно уже переставать быть влюбленный в муж, но никогда с тот пора не переставать быть влюбленный в кто-нибудь. она бывать влюбленный в несколько вдруг, и в мужчина и в женщина; она бывать влюбленный во все почти человек, что-нибудь особенно выдающийся. она быть влюбленный во весь новый принцесса и принц, вступать в родство с царский фамилия, быть влюбленный в один митрополит, один викарный и один священник. быть влюбленный в один журналист, в три славянин, в комисаров; в один министр, один доктор, один английский миссионер и в каренина. весь этот любовь, то ослабевать, то усиливаться, не мешать она в ведение самый распространенный и сложный придворный и светский отношение. но с тот пора как она, после несчастие, постигать каренин, взять он под свой особенный покровительство, с тот пора как она потрудиться в дом каренина, заботиться о его благосостояние, она почувствовать, что весь остальной любовь не настоящий, а что она истинно влюбленный теперь в один каренин. чувство, который она теперь испытывать к он, казаться она сильно весь прежний чувство. анализовать свой чувство и сравнивать он с прежний, она ясно видеть, что не быть бы влюблять в комисаров, если б он не спасать жизнь государь, не быть бы влюблять в ристич-куджицкий, если бы не быть славянский вопрос, но что каренина она любить за он сам, за его высокий непонятый душа, за милый для она тонкий звук его голос с его протяжный интонация, за его усталый взгляд, за его характер и мягкий белый рука с напухать жила. она не только радоваться встреча с он, но она искать на его лицо признак тот впечатление, который она производить на он. она хотеть нравиться он не только речь, но и весь свой особый. она для он заниматься теперь свой туалет много, чем когда-нибудь прежде. она заставать себя на мечтание о то, что быть бы, если б она не быть замужем и он быть бы свободный. она краснеть от волнение, когда он входить в комната, она не мочь удерживать улыбка восторг, когда он говорить она приятный.
       уже несколько день графиня лидия ивановна находиться в сильный волнение. она узнавать, что анна с вронский в петербург. надо быть спасать алексей александрович от свидание с она, надо быть спасать он даже от мучительный знание то, что этот ужасный женщина находиться в один город с он и что он каждый минута мочь встречать она.
       лидия ивановна через свой знакомый разведывать о то, что намерен делать этот отвратительный человек, как она называть анна с вронский, и стараться руководить в этот день весь движение свой друг, чтоб он не мочь встречать они. молодой адъютант, приятель вронский, через который она получать сведение и который через графиня лидия ивановна надеяться получать концессия, сказать она, что они кончать свой дело и уезжать на другой день. лидия ивановна уже становиться успокоиваться, как на другой же утро она приносить записка, почерк который она с ужас узнавать. это быть почерк анна каренина. конверт быть из толстый, как лубок, бумага; на продолговатый желтый бумага быть огромный монограмма,и от письмо пахнуть прекрасно.
       -- кто приносить?
       -- комиссионер из гостиница.
       графиня лидия ивановна долго не мочь садиться,чтобы прочитывать письмо. у она от волнение сделаться припадок одышка, который она быть подверженный. когда она успокаиваться, она прочитывать следующий французский письмо:
       "Madame la Comtesse, -- христианский чувство, который наполнять ваш сердце, давать я, я чувствовать, непростительный смелость писать вы. я несчастный от разлука с сын. я умолять о позволение видеть он один раз пред мой отъезд. прощать я, что я напоминать вы о себя. я обращаться к вы, а не к алексей александрович только потому, что не хотеть заставлять страдать этот великодушный человек воспоминание о себя. знать ваш дружба к он, вы понимать я. присылать ли вы сережа ко я, или я приезжать в дом в известный, назначать час, или вы я давать знать, когда и где я мочь он видеть вне дом? я не предполагать отказ, знать великодушие то, от кто оно зависеть. вы не мочь себя представлять тот жажда он видеть, который я испытывать, и потому не мочь представлять тот благодарность, который во я возбуждать ваш помощь.
    анна".
       все в этот письмо раздражать графиня лидия ивановна: и содержание, и намек на великодушие, и в особенность развязный, как она показываться, тон.
       -- сказать, что ответ не быть, -- сказать графиня лидия ивановна и тотчас, открывать бювар, написать алексей александрович, что надеяться видеть он в первый час на поздравление во дворец.
       "я нужно переговаривать с вы о важный и грустный дело. там мы уславливаться, где. хорошо все у я, где я велеть приготавливать ваш чай. необходимо. он налагать крест, но он давать и сила", -- прибавлять она, чтобы хоть немного приготавливать он.
       графиня лидия ивановна писать обыкновенно по два и по три записка в день алексей александрович. она любить этот процесс сообщение с он, иметь в себя элегантность и таинственность, какой недоставать в ее личный сношение.
      
    XXIV
       поздравление кончаться. уезжать, встречаться, переговариваться о последний новость день, вновь получать награда и перемещение важный служащий.
       -- как бы графиня марья борисовна -- военный министерство, а начальник бы штаб -- княгиня ватковский, -- говорить, обращаться к высокий красавица фрейлина, спрашивать у он о перемещение, седой старичок в расшитый золото мундир.
       -- а я в адъютант, -- отвечать фрейлина, улыбаться.
       -- вы уж быть назначение. вы по духовный ведомство. и в помощник вы -- каренина.
       -- здравствовать, князь! -- сказать старичок, пожимать рука подходить.
       -- что вы про каренина говорить? -- сказать князь.
       -- он и путятов александр невский получать.
       -- я думать, что у он уж быть.
       -- нет. вы взглядывать на он, -- сказать старичок, указывать расшитый шляпа на останавливаться в дверь зал с один из влиятельный член государственный совет каренин в придворный мундир с новый красный лента через плечо. -- счастливый и довольный, как медный грош, -- прибавлять он, останавливаться, чтобы пожимать рука атлетически сложенный красавец камергер.
       -- нет, он постареть, -- сказать камергер.
       -- от забота. он теперь весь проект писать. он теперь не отпускать несчастный, пока не излагать все по пункт.
       -- как постареть? Il fait des passions. я думать, графиня лидия ивановна ревновать он теперь к жена.
       -- ну, что! про графиня лидия ивановна, пожалуйста, не говорить дурной.
       -- да разве это дурной, что она влюбленный в каренина?
       -- а правда, что каренина здесь?
       -- то быть не здесь, во дворец, а в петербург. я вчера встречать они, с алексей вронский, bras dessus, bras dessous, на морской.
       -- C'est un homme qui n'a pas... -- начинать было камергер, но останавливаться, давать дорога и кланяться проходить особа царский фамилия.
       так не переставать говорить об алексей александрович, осуждать он и смеяться над он, между то как он, заступать дорога поймать он член государственный совет и ни на минута не прекращать свой изложение, чтобы не упускать он, по пункт излагать он финансовый проект.
       почти в один и тот же время, как жена уходить от алексей александрович, с он случаться и самый горький для служащий человек событие -- прекращение восходящий служебный движение. прекращение это совершаться, и все ясный видеть это, но сам алексей александрович не сознавать еще то, что карьера его кончать. столкновение ли со стремов, несчастие ли с жена, или просто то, что алексей александрович доходить до предел, который он быть предназначать, но для все в нынешний год становиться очевидно, что служебный поприще он кончать. он еще занимать важный место, он быть член многий комиссия и комитет; но он быть человек, который весь выходить и от который ничто более не ждать. что бы он ни говорить, что бы ни предлагать, он слушать так, как будто то, что он предлагать, давно уже известный и быть тот самый, что не нужно.
       но алексей александрович не чувствовать это и, напротив то, быть устранять от прямой участие в правительственный деятельность, ясно чем прежде видеть теперь недостаток и ошибка в деятельность другой и считать свой долг указывать на средство к исправление они. вскоре после свой разлука с жена он начинать писать свой первый записка о новый суд из бесчисленный ряд никто не нужный записка по весь отрасль управление, который быть суждено написать он.
       алексей александрович не только не замечать свой безнадежный положение в служебный мир и не только не огорчаться он, но много чем когда-нибудь быть довольный свой деятельность.
       "женатый заботиться о мирской, как угождать жена, неженатый заботиться о господний, как угождать господь", -- говорить апостол павел, и алексей александрович, во весь дело руководиться теперь писание, часто вспоминать этот текст. он казаться, что с тот пора, как он оставаться без жена, он этот самый проект более служить господь, чем прежде.
       очевидный нетерпение член совет, желать уходить от он, не смущать алексей александрович; он переставать излагать, только когда член, воспользоваться проход лицо царский фамилия, ускользать от он.
       оставаться один, алексей александрович опускать голова, собирать мысль, потом рассеянно оглянуться и пойти к дверь, у который надеяться встречать графиня лидия ивановна.
       "и как они все сильный и здоровый физически, -- подумать алексей александрович, глядеть на могучий с расчесывать душистый бакенбарда камергер и на красный шея затянутый в мундир князь, мимо который он надо быть проходить. -- справедливо сказать, что все в мир быть зло", -- подумать он, коситься еще раз на икра камергер.
       неторопливо передвигать нога, алексей александрович с обычный вид усталость и достоинство поклониться этот господин, говорить о он, и, глядеть в дверь, отыскивать глаз графиня лидия ивановна.
       -- а! алексей александрович!-- сказать старичок, злобно блестеть глаз, в тот время как каренин поравняться с он и холодный жест склонять голова. -- я вы еще не поздравлять, -- сказать он, указывать на его новополученный лента.
       -- благодарить вы, -- отвечать алексей александрович. -- какой нынче прекрасный день, -- прибавлять он, по свой привычка особенно налегать на слово "прекрасный".
       что они смеяться над он, он знать это, но он и не ждать от они ничто, кроме враждебность; он уже привыкать к это.
       увидать воздыматься из корсет желтый плечо графиня лидия ивановна, выходить в дверь, и звать к себя прекрасный задумчивый глаз ее, алексей александрович улыбаться, открывать неувядающий белый зуб, и подходить к она.
       туалет лидия ивановна стоить она большой труд, как и все ее туалет в этот последний время. цель ее туалет быть теперь совсем обратный тот, который она преследовать тридцать год то назад. тогда она хотеться украшать себя что-нибудь, и чем много, тем хорошо. теперь, напротив, она обязательно быть так несоответственный год и фигура разукрашивать, что заботиться лишь о то, чтобы противоположность этот украшение с ее наружность быть не слишком ужасный. и в отношение алексей александрович она достигать это и казаться он привлекательный. для он она быть единственный остров не только добрый к он расположение, но любовь среди море враждебность и насмешка, который окружать он.
       проходить сквозь строй насмешливый взгляд, он естественно тянуться к ее влюбленный взгляд, как растение к свет.
       -- поздравлять вы, -- сказать она он, указывать глаз на лента.
       сдерживать улыбка удовольствие, он пожимать плечо, закрывать глаз, как бы говорить, что это не мочь радовать он. графиня лидия ивановна знать хорошо, что это один из его главный радость, хотя он никогда и не признаваться в это.
       -- что наш ангел? -- сказать графиня лидия ивановна, подразумевать сережа.
       -- не мочь сказать, чтоб я быть вполне довольный он, -- подымать бровь и открывать глаз, сказать алексей александрович. -- и ситников не довольный он. (ситников быть педагог, который быть поручать светский воспитание сережа.) как я говорить вы, быть в он какой-то холодность к тот самый главный вопрос, который должный трогать душа всякий человек и всякий ребенок, -- начинать излагать свой мысль алексей александрович по единственный, кроме служба, интересовать его вопрос, -- воспитание сын.
       когда алексей александрович с помощь лидия ивановна вновь вернуться к жизнь и деятельность, он почувствовать свой обязанность заниматься воспитание оставаться на его рука сын. никогда прежде не заниматься вопрос воспитание, алексей александрович посвящать несколько время на теоретический изучение предмет. и прочитывать несколько книга антропология, педагогика и дидактика, алексей александрович составлять себя план воспитание и, приглашать хороший петербургский педагог для руководство, приступать к дело. и дело это постоянно занимать он.
       -- да, но сердце? я видеть в немой сердце отец, и с такой сердце ребенок не мочь быть дурной, -- сказать графиня лидия ивановна с восторг.
       -- да, мочь быть... что до я, то я исполнять свой долг. это все, что я мочь сделать.
       -- вы приезжать ко я, -- сказать графиня лидия ивановна, помолчать, -- мы надо поговорить о грустный для вы дело. я весь бы давать, чтоб избавлять вы от некоторый воспоминание, но другой не так думать. я получать от она письмо. она здесь, в петербург.
       алексей александрович вздрагивать при упоминание о жена, но тотчас же на лицо его устанавливаться тот мертвый неподвижность, который выражать совершенный беспомощность в этот дело.
       -- я ждать это, -- сказать он.
       графиня лидия ивановна посмотреть на он восторженно, и слеза восхищение пред величие его душа выступать на ее глаз.
      
    XXV
       когда алексей александрович входить в маленький, уставлять старинный фарфор и увешать портрет, уютный кабинет графиня лидия ивановна, самый хозяйка еще не быть. она переодеваться.
       на круглый стол быть накрывать скатерть и стоять китайский прибор и серебряный спиртовой чайник. алексей александрович рассеянно оглядывать бесчисленный знакомый портрет, украшать кабинет, и, приседать к стол, раскрывать лежать на немой евангелие. шум шелковый платье графиня развлекать он.
       -- ну вот, теперь мы садиться спокойно, -- сказать графиня лидия ивановна, с взволновать улыбка поспешно пролезать между стол и диван, -- и поговорить за наш чай.
       после несколько слово приготовление графиня лидия ивановна, тяжело дышать и краснеть, передавать в рука алексей александрович получать она письмо.
       прочитывать письмо, он долго молчать.
       -- я не полагать, чтоб я иметь право отказывать она, -- сказать он робко, подымать глаз.
       -- друг мой! вы ни в кто не видеть зло!
       -- я, напротив, видеть, что все быть зло. но справедливый ли это?.
       в лицо его быть нерешительность и искание совет, поддержка и руководство в дело, для он непонятный.
       -- нет, -- перебивать он графиня лидия ивановна. -- быть предел все. я понимать безнравственность, -- не совсем искренно сказать она, так как она никогда не мочь понимать то, что приводить женщина к безнравственность, -- но я не понимать жестокость, к кто же? к вы! как оставаться в тот город, где вы? нет, век жить, век учиться. и я учиться понимать ваш высота и ее низость.
       -- а кто бросать камень? -- сказать алексей александрович, очевидно довольный свой роль. -- я весь прощать и потому не мочь лишать она то, что быть потребность любовь для она -- любовь к сын...
       -- но любовь ли это, друг мой? искренно ли это? полагать, вы прощать, вы прощать..... но иметь ли мы право действовать на душа это ангел? он считать ее умирать. он молиться за она и просить бог прощать ее грех..... и так хорошо. а тут что он быть думать?
       -- я не думать об это, -- сказать алексей александрович, очевидно соглашаться.
       графиня лидия ивановна закрывать лицо рука и помолчать. она молиться.
       -- если вы спрашивать мой совет, -- сказать она, помолиться и открывать лицо, -- то я не советовать вы делать это. разве я не видеть, как вы страдать, как это раскрывать ваш рана? но, полагать, вы, как всегда, забывать о себя. но к что же это мочь поводить? к новый страдание с ваш сторона, к мучение для ребенок? если в она оставаться что-нибудь человеческий, она сам не должный желать это. нет, я, не колебаться, не советовать, и, если вы разрешать я, я написать к она.
       и алексей александрович соглашаться, и графиня лидия ивановна написать следующий французский письмо:
       "милостивый государыня,
       воспоминание о вы для ваш сын мочь повести к вопрос с его сторона, на который нельзя отвечать, не вкладывать в душа ребенок дух осуждение к то, что должно быть для он святыня, и потому просить понимать отказ ваш муж в дух христианский любовь. просить всевышний о милосердие к вы.
       графиня лидия".
       письмо это достигать тот затаенный цель, который графиня лидия ивановна скрывать от сам себя. оно до глубина душа оскорблять анна.
       с свой сторона алексей александрович, вернуться от лидия ивановна домой, не мочь в этот день предаваться свой обычный занятие и находить тот душевный спокойствие верующий и спасать человек, который он чувствовать прежде.
       воспоминание о жена, который так много быть виноватый пред он и пред который он быть так святой, как справедливо говорить он графиня лидия ивановна, не должно быть бы смущать он; но он не быть спокойный: он не мочь понимать книга, который он читать, не мочь отогнать мучительный воспоминание о свой отношение к она, о тот ошибка, который он, как он теперь казаться, сделать относительно она. воспоминание о то,как он принимать, возвращаться со скачки, ее признание в неверность (то в особенность, что он требовать от она только внешний приличие, а не вызывать на дуэль), как раскаяние, мучать он. также мучать его воспоминание о письмо, который он написать она; в особенность его прощение, никто не нужный, и его забота о чужой ребенок жечь его сердце стыд и раскаяние.
       и точно такой же чувство стыд и раскаяние он испытывать теперь, перебирать весь свой прошедшее с она и вспоминать неловкий слово, который он после долгий колебание сделать она предложение.
       "но в что же я виноватый?" -- говорить он себя. и этот вопрос всегда вызывать в немой другой вопрос -- о то, иначе ли чувствовать, иначе ли любить, иначе ли жениться этот другой человек, этот вронский, облонский... этот камергер с толстый икра. и он представляться целый ряд этот сочный, сильный, не сомневаться человек, который невольно всегда и везде обращать на себя его любопытный внимание. он отгонять от себя этот мысль, он стараться убеждать себя, что он жить не для здешний, временной жизнь, а для вечный, что в душа его находиться мир и любовь. но то, что он в этот временный, ничтожный жизнь сделать, как он казаться, некоторый ничтожный ошибка, мучать он так, как будто и не быть тот вечный спасение, в который он верить. но искушение это продолжаться недолго, и скоро опять в душа алексей александрович восстанавливаться то спокойствие и тот высота, благодаря который он мочь забывать о то, что не хотеть помнить.
      
    XXVI
       -- ну что, капитоныч? -- сказать сережа, румяный и веселый возвращаться с гуляние накануне день свой рождение и отдавать свой сборчатый поддевка высокий, улыбаться на маленький человек с высота свой рост, старый швейцар. -- что, быть сегодня подвязывать чиновник? принимать папа?
       -- принимать. только правитель выходить, я и докладывать, -- весело подмигивать, сказать швейцар. -- пожаловать, я снимать.
       -- сережа! -- сказать славянин-гувернер, остановиться в дверь, вести во внутренний комната. -- сам снимать.
       но сережа, хотя и слышать слабый голос гувернер, не обращать на он внимание. он стоять, держаться рука за перевязь швейцар, и смотреть он в лицо.
       -- что ж, и сделать для он папа, что надо?
       швейцар утвердительно кивнуть голова.
       подвязывать чиновник, ходить уже семь раз о что-то просить алексей александрович, интересовать и сережа и швейцар. сережа заставать его раз в сени и слышать, как он жалостно просить швейцар докладывать о себя, говорить, что он с ребенок умирать приходиться.
       с тот пора сережа, другой раз встречать чиновник в сени, заинтересовываться он.
       -- что ж, очень рад быть? -- спрашивать он.
       -- как же не рад! чуть не прыгать пойти отсюда.
       -- а что-нибудь приносить? -- спрашивать сережа, помолчать.
       -- ну, сударь, -- покачивать голова, шепотом сказать швейцар, -- быть от графиня.
       сережа тотчас понимать, что то, о чем говорить швейцар, быть подарок от графиня лидия ивановна к его рождение.
       -- что ты говорить? где?
       -- к папа корень вносить. должно, хороший штучка!
       -- как большой? этак быть?
       -- мало, да хороший.
       -- книжка?
       -- нет, штука. идти, идти, василий лукич звать, -- сказать швейцар, слышать приближаться шаг гувернер и осторожно расправлять ручка в до половина снимать перчатка, держать он за перевязь, и, подмигивать, показывать голова на вунич.
       -- василий лукич, сей минуточка! -- отвечать сережа с тот веселый и любить улыбка, который всегда побеждать исполнительный василий лукич.
       сережа быть слишком весело, слишком все быть счастливо, чтоб он мочь не поделиться со свой друг швейцар еще семейный радость, про который он узнавать на гуляние в летний сад от племянница графиня лидия ивановна. радость этот особенно важный казаться он по совпадение с радость чиновник и свой радость о то, что приносить игрушка. сережа казаться, что нынче такой день, в который все должный быть рад и веселый.
       -- ты знать, папа получать александр невский?
       -- как не знать! уж приезжать поздравлять.
       -- что ж, он рад?
       -- как царский милость не радоваться! значит, заслуживать, -- сказать швейцар строго и серьезный.
       сережа задумываться, вглядываться в изучать до малый подробность лицо швейцар, в особенность в подбородок, висеть между седой бакенбарда, который никто не видать, кроме сережа, смотреть на он всегда не иначе, как снизу.
       -- ну, а твой дочь давно быть у ты?
       дочь швейцар быть балетный танцовщица.
       -- когда же ходить по будни? у они тоже учение. и вы учение, сударь, идти.
       прийти в комната, сережа, вместо то чтобы садиться за урок, рассказывать учитель свой предположение о то, что то, что приносить, должно быть машина. -- как вы думать? -- спрашивать он.
       но василий лукич думать только о то, что надо учить урок грамматика для учитель, который прийти в два час.
       -- нет, вы я только сказать, василий лукич, -- спрашивать он вдруг, уже сидеть за рабочий стол и держать в рука книга, -- что больше александр невский? вы знать, папа получать александр невский?
       василий лукич отвечать, что больше александр невский быть владимир.
       -- а высоко?
       -- а высоко все андрей первозванный.
       -- а высоко еще андрей?
       -- я не знать.
       -- как, и вы не знать? -- и сережа, облокачиваться на рука, углубляться в размышление.
       размышление его быть самый сложный и разнообразный. он соображать о то, как отец его получать вдруг и владимир и андрей, и как он вследствие это нынче на урок быть гораздо добрый, и как он сам, когда быть большой, получать весь орден и то, что выдумывать высокий андрей. только что выдумывать, а он заслуживать. они еще выше выдумывать, а он сейчас и заслуживать.
       в такой размышление проходить время, и, когда учитель приходить, урок об обстоятельство время и место и образ действие быть не готовый, и учитель быть не только недовольный, но и огорчать. этот огорчение учитель тронуть сережа. он чувствовать себя невиноватый за то, что не выучивать урок; но как бы он ни стараться, он решительно не мочь это сделать: покуда учитель толковать он, он верить и как будто понимать, но как только он оставаться один, он решительно не мочь вспомнить и понимать, что коротенький и такой понятный слово "вдруг" быть обстоятельство образ действие. но все-таки он жалко быть то, что он огорчать учитель, и хотеться утешать он.
       он выбирать минута, когда учитель молча смотреть в книга.
       -- михаил иваныч, когда бывать ваш именины? -- спрашивать он вдруг.
       -- вы бы хорошо думать о свой работа, а именины никакой значение не иметь для разумный существо. такой же день, как и другой, в который надо работать.
       сережа внимательно посмотреть на учитель, на его редкий бородка, на очки, который спускаться ниже зарубка, бывший на нос, и задумываться так, что уже ничто не слыхать из то, что он объяснять учитель. он понимать, что учитель не думать то, что говорить, он это чувствовать по тон, который это быть сказать. "но для что они все сговариваться это говорить весь один манер, все самый скучный и ненужный? зачем он отталкивать я от себя, за что он не любить я?" -- спрашивать он себя с грусть и не мочь придумывать ответ.
      
    XXVII
       после учитель быть урок отец. пока отец не приходить, сережа садиться к стол, играть ножичек, и становиться думать. в число любимый занятие сережа быть отыскивание свой мать во время гуляние. он не верить в смерть вообще и в особенность в ее смерть, несмотря на то, что лидия ивановна сказать он и отец подтверждать это, и потому и после то, как он сказать, что она умирать, он во время гуляние отыскивать она. всякий женщина полный, грациозный, с темный волос, быть он мать. при вид такой женщина в душа его подниматься чувство нежность, такой, что он задыхаться, и слеза выступать на глаз. и он вот-вот ждать, что она подходить к он, подымать вуаль. все лицо ее быть видно, она улыбаться, обнимать он, он услышать ее запах, почувствовать нежность ее рука и заплакать счастливо, как он раз вечер ложиться она в нога и она щекотать он, а он хохотать и кусать она белый с кольцо рука. потом, когда он узнавать случайно от няня, что мать он не умирать, и отец с лидия ивановна объяснять он, что она умирать для он, потому что она нехороший (что он уже никак не мочь верить, потому что любить она), он точно так же отыскивать и ждать она. нынче в летний сад быть один дама в лиловый вуал, за который он с замирание сердце, ожидать, что это она, следить, в тот время как она подходить к они по дорожка. дама этот не доходить до они и куда-то скрываться. нынче сильно, чем когда-нибудь, сережа чувствовать прилив любовь к она и теперь, забываться, ожидать отец, изрезать весь край стол ножичек, блестящий глаз глядеть пред себя и думать о она.
       -- папа идти! -- развлекать он василий лукич.
       сережа вскакивать, подходить к отец и, поцеловать его рука, поглядеть на он внимательно, отыскивать признак радость в получение александр невский.
       -- ты гулять хорошо? -- сказать алексей александрович, садиться на свой кресло, придвигать к себя книга ветхий завет и открывать она. несмотря на то, что алексей александрович не раз говорить сережа, что всякий христианин должный твердо знать священный история, он сам в ветхий завет часто справляться с книга, и сережа замечать это.
       -- да, очень весело быть, папа, -- сказать сережа, садиться бок на стул и качать он, что быть запрещать. -- я видеть наденька (наденька быть воспитываться у лидия ивановна ее племянница). она я сказать, что вы давать звезда новый. вы рад, папа?
       -- во-первых, не качаться, пожалуйста, -- сказать алексей александрович. -- а во-вторых, дорога не награда, а труд. и я желать бы, чтобы ты понимать это. вот если ты быть трудиться, учиться для то, чтобы получать награда, то труд ты показываться тяжелый; но когда ты трудиться, -- говорить алексей александрович, вспоминать, как он поддерживать себя сознание долг при скучный труд нынешний утро, состоять в подписание сто восемнадцать бумага, -- любить труд, ты в он находить для себя награда.
       блестящий нежность и веселие глаз сережа потухать и опускаться под взгляд отец. это быть тот самый давно знакомый тон, с который отец всегда относиться к он и к который сережа научаться уже подделываться. отец всегда говорить с он -- так чувствовать сережа, -- как будто он обращаться к какой-то воображать он мальчик, один из такой, какой бывать в книжка, но совсем не похожий на сережа.
       и сережа всегда с отец стараться притворяться этот самый книжный мальчик.
       -- ты понимать это, я надеяться? -- сказать отец.
       -- да, папа, -- отвечать сережа, притворяться воображаемый мальчик.
       урок состоять в выучивание наизусть несколько стих из евангелие и повторение начало ветхий завет. стих из евангелие сережа знать порядочно, но в тот минута как он говорить они, он заглядываться на кость лоб отец, который загибаться так круто у висок, что он запутываться и конец один стих на одинаковый слово переставлять к начало другой. для алексей александрович быть очевидно, что он не понимать то, что говорить, и это раздражать он.
       он нахмуриваться и начинать объяснять то, что сережа уже много раз слышать и никогда не мочь запоминать, потому что слишком ясно понимать -- вроде то, что "вдруг" быть обстоятельство образ действие. сережа испуганный взгляд смотреть на отец и думать только об один: заставлять или нет отец повторять то, что он сказать, как это иногда бывать. и этот мысль так пугать сережа, что он уже ничто не понимать. но отец не заставлять повторять и переходить к урок из ветхий завет. сережа рассказывать хорошо самый событие, но, когда надо быть отвечать на вопрос о то, что прообразовывать некоторый событие, он ничто не знать, несмотря на то, что быть уже наказывать за этот урок. место же, где он уже ничто не мочь сказать и мяться, и резать стол, и качаться на стул, быть то, где он надо быть сказать о допотопный патриарх. из они он никто не знать, кроме енох, взять живой на небо. прежде он помнить имя, но теперь забывать совсем, в особенность потому, что енох быть любимый его лицо изо весь ветхий завет, и ко взятие енох живой на небо в голова его привязываться целый длинный ход мысль, который он и предаваться теперь, останавливаться глаз глядеть на цепочка час отец и до половина застегнуть пуговица жилет.
       в смерть, про который он так часто говорить, сережа не верить совершенно. он не верить в то, что любимый он человек мочь умирать, и в особенный-- ность в то, что он сам умирать. это быть для он совершенно невозможный и непонятно. но он говорить, что все умирать; он спрашивать даже человек, который верить, и тот подтверждать это; няня тоже говорить, хотя и неохотно. но енох не умирать, становиться быть не все умирать. "и почему же и всякий не мочь так же заслуживать пред бог и быть взять живой на небо?" -- думать сережа. дурной, то быть тот, который сережа не любить, -- тот мочь умирать, но хороший все мочь быть как енох.
       -- ну, так какой же патриарх?
       -- енох, енос.
       -- да уж это ты говорить. дурно, сережа, очень дурно. если ты не стараться узнавать то, что нужный все для христианин, -- сказать отец, вставать, -- то что же мочь занимать ты? я недовольный ты, и петр игнатьич (это быть главный педагог) недовольный ты... я должный наказывать ты.
       отец и педагог быть оба недовольный сережа, и действительно он учиться очень дурно. но никак нельзя быть сказать, чтоб он быть неспособный мальчик. напротив, он быть много способный тот мальчик, который педагог ставить в пример сережа. с точка зрение отец, он не хотеть учиться то, что он учить. в сущность же он не мочь это учиться. он не мочь потому, что в душа его быть требование, более для он обязательный, чем тот, который заявлять отец и педагог. этот требование быть в противоречие, и он прямо бороться с свой воспитатель.
       он быть девять год, он быть ребенок; но душа свой он знать, она быть дорога он, он берег она, как веко беречь глаз, и без ключ любовь никто не пускать в свой душа. воспитатель он жаловаться, что он не хотеть учиться, а душа его быть переполнять жажда познание. и он учиться у капитоныч, у няня, у наденька, у василий лукич, а не у учитель. тот вода, который отец и педагог ждать на свой колесо, давно уже просачиваться и работать в другой место.
       отец наказывать сережа, не пускать он к наденька, племянница лидия ивановна; но этот наказание оказываться к счастие для сережа. василий лукич быть в дух и показывать он, как делать ветряной мельница. целый вечер проходить за работа и мечта о то, как можно сделать такой мельница, чтобы на она вертеться: схватываться рука за крыло или привязывать себя -- и вертеться. о мать сережа не думать весь вечер, но, укладываться в постель, он вдруг вспомнить о она и помолиться свой слово о то, чтобы мать он завтра, к его рождение, переставать скрываться и приходить к он.
       -- василий лукич, знать, о что я лишний, не в счет, помолиться?
       -- чтоб учиться хорошо?
       -- нет.
       -- игрушка?
       -- нет. не угадывать. отличный, но секрет! когда сбываться, я вы сказать. не угадывать?
       -- нет, я не угадывать. вы сказать, -- сказать василий лукич, улыбаться, что с он редко бывать. -- ну, ложиться, я туша свечка.
       -- а я без свечка видный то, что я видеть и о что я молиться. вот чуть быть не сказать секрет! -- весело засмеяться, сказать сережа.
       когда уносить свеча, сережа слышать и чувствовать свой мать. она стоять над он и ласкать он любовный взгляд. но являться мельница, ножик, все смешаться, и он заснуть.
      
    XXVIII
       приезжать в петербург, вронский с анна останавливаться в один из хороший гостиница. вронский отдельно, в нижний этаж, анна наверху с ребенок, кормилица и девушка, в большой отделение, состоять из четыре комната.
       в первый же день приезд вронский поехать к брат. там он заставать приезжать из москва по дело мать. мать и невестка встречать он как обыкновенно; они расспрашивать он о поездка за граница, говорить об общий знакомый, но ни слово не упоминать о его связь с анна. брат же, на другой день приезжать утро к вронский, сам спрашивать он о она, и алексей вронский прямо сказать он, что он смотреть на свой связь с каренина как на брак; что он надеяться устраивать развод и тогда жениться на она, а до тот пора считать она такой же свой жена, как и всякий другой жена, и просить он так передавать мать и свой жена.
       -- если свет не одобрять это, то я все равный, -- сказать вронский, -- но если родной мой хотеть быть в родственный отношение со я, то они должный быть в такой же отношение с мой жена.
       старший брат, всегда уважать суждение меньший, не знать хорошенько, правый ли он, или нет, до тот пора, пока свет не решать этот вопрос; сам же, с свой сторона, ничто не иметь против это и вместе с алексей пойти к анна.
       вронский при брат говорить, как и при все, анна вы и обращаться с она как с близкий знакомый, но быть подразумевать, что брат знать их отношение, и говориться о то, что анна ехать в имение вронский.
       несмотря на весь свой светский опытность, вронский, вследствие тот новый положение, в который он находиться, быть в странный заблуждение. казаться, он надо бы понимать, что свет закрывать для он с анна; но теперь в голова его рождаться какой-то неясный соображение, что так быть только в старина, а что теперь, при быстрый прогресс (он незаметно для себя теперь быть сторонник всякий прогресс), что теперь взгляд общество изменяться и что вопрос о то, быть ли они принимать в общество, еще не решать. "разумеется, -- думать он, -- свет придворный не принимать она, но человек близкий мочь и должный понимать это как следовать".
       можно просиживать несколько час, поджинать нога в один и тот же положение, если знать, что ничто не помешать переменять положение; но если человек знать, что он должный сидеть так с поджинать нога, то сделаться судорога, нога быть дергаться и тискаться в тот место, куда бы он хотеть вытягивать они. это самый испытывать воинский относительно свет. хотя он в глубина душа знать, что свет закрывать для они, он пробовать, не изменяться ли теперь свет и не принимать ли они. но он очень скоро замечать, что хотя свет быть открывать для он лично, он быть закрывать для анна. как в игра в кошка-мышка, рука, подымать для он, тотчас же опускаться пред анна.
       один из первый дама петербургский свет, который увидеть вронский, быть его кузина бетси.
       -- наконец! -- радостно встречать она он. -- а анна? как я рад! где вы останавливаться? я воображать, как после ваш прелестный путешествие вы ужасный наш петербург; я воображать ваш медовый месяц в рим. что развод? Всь это сделать?
       вронский замечать, что восхищение бетси уменьшаться, когда она узнавать, что развод еще не быть.
       -- в я кинуть камень, я знать, -- сказать она, -- но я приезжать к анна; да, я непременно приезжать. вы не долго пробыть здесь?
       и действительно, она в тот же день приезжать к анна; но тон она быть уже совсем не тот, как прежде. она, очевидно, гордиться свой смелость и желать, чтоб анна оценивать верность ее дружба. она пробыть не много десять минута, разговаривать о светский новость, и при отъезд сказать:
       -- вы я не сказать, когда развод. полагать, я забросить свой чепец через мельница, но другой подымать воротник быть вы бить холод, пока вы не жениться. и это так просто теперь. Ca se fait. так вы в пятница ехать? жалко, что мы больше не увидеться.
       по тон бетси вронский мочь бы понимать, что он надо ждать от свет; но он сделать еще попытка в свой семейство. на мать свой он не надеяться. он знать, что мать, так восхищаться анна во время свой первый знакомство, теперь быть неумолимый к она за то, что она быть причина расстройство карьера сын. но он возлагать большой надежда на варя, жена брат. он казаться, что она не бросать камень и с простота и решительность поехать к анна и примета ее.
       на другой же день по свой приезд вронский поехать к она и, застава один, прямо высказывать свой желание.
       -- ты знать, алексей, -- сказать она, выслушивать он, -- как я любить ты и как готовый все для ты сделать, но я молчать, потому что знать, что не мочь ты и анна аркадьевна быть полезный, -- сказать она, особенно старательный выговаривать "анна аркадьевна". -- не думать, пожалуйста, чтобы я осуждать. никогда; мочь быть, я на ее место сделать бы то же самый. я не входить и не мочь входить в подробность, -- говорить она, робко взглядывать на его мрачный лицо. -- но надо называть вещь по имя. ты хотеть, чтобы я поехать к она,принимать бы она и то реабилитировать бы она в общество; но ты понимать, что я не мочь это сделать. у я дочь расти, и я должный жить в свет для муж. ну, я приезжать к анна аркадьевна; она понимать, что я не мочь она звать к себя или должный это сделать так, чтобы она не встречать тот, кто смотреть иначе: это ее же оскорблять. я не мочь подымать она...
       -- да я не считать, чтоб она упасть более, чем сотня женщина, который вы принимать! -- еще мрачно перебивать она вронский и молча вставать, понимать, что решение невестка неизменно.
       -- алексей! не сердиться на я. пожалуйста, понимать, что я не виноватый, -- заговаривать варя, с робкий улыбка глядеть на он.
       -- я не сердиться на ты, -- сказать он так же мрачно, -- но я больно вдвойне. я больно еще то, что это разрывать наш дружба. полагать, не разрывать, но ослаблять. ты понимать, что и для я это не мочь быть иначе.
       и с это он выходить от она.
       вронский понимать, что дальнейший попытка тщетный и что надо пробыть в петербург этот несколько день, как в чужой город, избегать всякий сношение с прежний свет, чтобы не подвергаться неприятность и оскорбление, который быть так мучительный для он. один из главный неприятность положение в петербург быть тот, что алексей александрович и его имя, казаться, быть везде. нельзя быть ни о что начинать говорить, чтобы разговор не свернуться на алексей александрович; никуда нельзя быть поехать, чтобы не встречать он. так по крайний мера казаться вронский, как казаться человек с больной палец, что он, как нарочно, обо все задевать этот самый больной палец.
       пребывание в петербург казаться вронский еще то тяжело, что весь этот время он видеть в анна какой-то новый, непонятный для он настроение. то она быть как будто влюбленный в он, то она становиться холодный, раздражительный и непроницаемый. она что-то мучаться и что-то скрывать от он и как будто не замечать тот оскорбление, который отравлять его жизнь и для она, с ее тонкость понимание, должный быть быть еще мучительно.
      
    XXIX
       один из цель поездка в россия для анна быть свидание с сын. с тот день, как она выезжать из италия, мысль об этот свидание не переставать волновать она. и чем близко она подъезжать к петербург, то радость и значительность этот свидание представляться она много и много. она и не задавать себя вопрос о то, как устраивать этот свидание. она казаться натурально и просто видеть сын, когда она быть в один с он город; но по приезд в петербург она вдруг представляться ясно она теперешний положение в общество, и она понимать, что устраивать свидание быть трудно.
       она уж два день жить в петербург. мысль о сын ни на минута не покидать она, но она еще не видать сын. поехать прямо в дом, где можно быть встречаться с алексей александрович, она чувствовать, что не иметь право. она мочь не пускать и оскорблять. писать и входить в сношение с муж она быть мучительно и подумать: она мочь быть спокойный, только когда не думать о муж. увидать сын на гуляние, узнавать, куда и когда он выходить, она быть мало: она так готовиться к этот свидание, она столько нужно быть сказать он, она так хотеться обнимать, целовать он. старый няня сережа мочь помогать она и научать она. но няня уже не находиться в дом алексей александрович. в этот колебание и в разыскивание няня проходить два день.
       узнавать о близкие отношение алексей александрович к графиня лидия ивановна, анна на третий день решаться написать она стоить она большой труд письмо, в который она умышленно говорить, что разрешение видеть сын должно зависеть от великодушие муж. она знать, что, если письмо показывать муж, он, продолжать свой роль великодушие, не отказывать она.
       комиссионер, носить письмо, передавать она самый жестокий и неожиданный она ответ, что ответ не быть. она никогда не чувствовать себя столь унижать, как в тот минута, когда, призывать комиссионер, услышать от он подробный рассказ о то, как он дожидаться и как потом он сказать: "ответ никакой не быть". анна чувствовать себя унижать, оскорблять, но она видеть, что с свой точка зрение графиня лидия ивановна право. горе она быть то сильно, что оно быть одиноко. она не мочь и не хотеть поделиться они с вронский. она знать, что для он, несмотря на то, что он былглавный причина ее несчастие, вопрос о свидание она с сын показываться самый неважный вещь. она знать, что никогда он не быть в сила понимать весь глубина ее страдание; она знать, что за его холодный тон при упоминание об это она возненавидеть он. и она бояться этот много все на свет и потому скрывать от он все, что касаться сын.
       просиживать дом целый день, она придумывать средство для свидание с сын и останавливаться на решение написать муж. она уже сочинять этот письмо, когда она приносить письмо лидия ивановна. молчание графиня смирять и покорять она, но письмо, все то, что она прочитывать между его строка, так раздражать она, так она возмутительный показываться этот злоба в сравнение с ее страстный законный нежность к сын, что она возмущаться против другой и переставать обвинять себя.
       "этот холодность -- притворство чувство, -- говорить она себя. -- они нужно только оскорблять я и измучать ребенок, а я становиться покоряться они! ни за что! она плохо я. я не лгать по крайний мера". и тут же она решать, что завтра же, в самый день рождение сережа, она поехать прямо в дом муж, подкупать человек, быть обманывать, но во что бы ни становиться увидеть сын и разрушать этот безобразный обман, который они окружать несчастный ребенок.
       она поехать в игрушечный лавка, накупать игрушка и обдумывать план действие. она приезжать рано утро, в восемь час, когда алексей александрович еще, верно, не вставать. она быть иметь в рука деньги, который давать швейцар и лакей, с то чтоб они пускать она, и, не подымать ву-- аля, сказать, что она от крестный отец сережа приезжать поздравлять и что она поручать поставлять игрушка у кровать сын. она не приготавливать только тот слово, который она сказать сын. сколько она ни думать об это, она ничто не мочь придумывать.
       на другой день, в восемь час утро, анна выходить один из извозчичий карета и позвонить у большой подъезд свой бывший дом.
       -- поди посмотреть, что надо. какой-то барыня, -- сказать капитоныч, еще не одетый, в пальто и калоша, выглядывать в окно на дама, покрывать вуаль, стоять у самый дверь.
       помощник швейцар, незнакомый анна молодой малый, только что отворять она дверь, как она уже входить в она и, вынимать из муфта трехрублевый бумажка, поспешно сунуть он в рука.
       -- сережа... сергей алексеич, -- проговаривать она и пойти быть вперед. осматривать бумажка, помощник швейцар останавливать она у другой стеклянный дверь.
       -- вы кто надо? -- спрашивать он.
       она не слышать его слово и ничто не отвечать.
       замечать замешательство неизвестный, сам капитоныч выходить к она, пропускать в дверь и спрашивать, что она угодно.
       -- от князь скородумов к сергей алексеич, -- проговаривать она.
       -- они не вставать еще, -- внимательно приглядываться, сказать швейцар.
       анна никак не ожидать, чтобы тот, совершенно не изменяться, обстановка передняя тот дом, где она жить девять год, так сильно подействовать на она. один за другой, воспоминание, радостный и мучительный, подниматься в ее душа, и она на мгновение забывать, зачем она здесь.
       -- подождать изволить? -- сказать капитоныч, снимать с она шубка.
       снимать шубка, капитоныч заглядывать она в лицо, узнавать она и молча низко поклониться она.
       -- пожаловать, ваш превосходительство, -- сказать он она.
       она хотеть что-то сказать, но голос отказываться произносить какой-нибудь звук; с виноватый мольба взглядывать на старик, она быстрый легкий шаг пойти на лестница. перегибаться весь вперед и цепляться калоша о ступень, капитоныч бежать за она, стараться перегнать она.
       -- учитель там, мочь, раздевать. я докладывать.
       анна продолжать идти по знакомый лестница, не понимать то, что говорить старик.
       -- сюда, налево пожаловать. извинять, что нечисто. они теперь в прежний диванный, -- отпыхиваться, говорить швейцар. -- позволять, повременить, ваш превосходительство, я заглядывать, -- говорить он и, обгонять она, приотворять высокий дверь и скрываться за она. анна останавливаться, ожидать. -- только просыпаться, -- сказать швейцар, опять выходить из дверь.
       и в тот минута, как швейцар говорить это, анна услыхать звук детский зевание. по один голос этот зевание она узнавать сын и как живой увидать он пред себя.
       -- пускать, пускать, поди! -- заговаривать она и входить в высокий дверь. направо от дверь стоять кровать, и на кровать сидеть, подниматься, мальчик в один расстегнуой рубашечка и, перегибаться тельце, потягиваться, доканчивать зевок. в тот минута, как губа его сходиться вместе, они складываться в блаженно-сонный улыбка, и с этот улыбка он опять медленно и сладко повалиться назад.
       -- сережа! -- прошептать она, неслышно подходить к он.
       во время разлука с он и при то прилив любовь, который она испытывать весь этот последний время, она воображать он четырехлетний мальчик, какой она много все любить он. теперь он быть даже не такой, как она оставлять он; он еще далеко становиться от четырехлетний, еще вырастать и похудеть. что это! как худо его лицо, как короткий его волос! как длинный рука! как изменяться он с тот пора, как она оставлять он! но это быть он, с его форма голова, его губа, его мягкий шейка и широкий плечики.
       -- сережа!-- повторять она над самый ухо ребенок.
       он подниматься опять на локоть, поводить спутывать голова на оба сторона, как бы отыскивать что-то, и открывать глаз. тихо и вопросительно он поглядеть несколько секунда на неподвижно стоять пред он мать, потом вдруг блаженно улыбаться и, опять закрывать слипаться глаз, повалиться, но не назад, а к она, к ее рука.
       -- сережа! мальчик мой милый!-- проговаривать она, задыхаться и обнимать рука его пухлый тело.
       -- мама! -- проговаривать он, двигаться под ее рука, чтобы разный место тело касаться ее рука.
       сонно улыбаться, все с закрытый глаз, он перехватиться пухлый ручонка от спинка кровать за ее плечо, приваливаться к она, обдавать она то милый сонный запах и теплота, который бывать только у ребенок, и становиться тереться лицо об ее шея и плечо.
       -- я знать, -- открывать глаз, сказать он. -- нынче мой рождение. я знать, что ты прийти. я вставать сейчас.
       и, говорить это, он засыпать.
       анна жадно оглядывать он; она видеть, как он вырастать и перемениться в ее отсутствие. она узнавать и не узнавать его голый, такой большой теперь, нога, выпрастываться из одеяло, узнавать этот похуделый щека, этот обрезать короткий завиток волос на затылок, в который она так часто целовать он. она ощупывать весь это и не мочь ничто говорить; слеза душить она.
       -- о что же ты плакать, мама? -- сказать он, совершенно просыпаться. -- мама, о что ты плакать? -- прокричать он плаксивый голос.
       -- я? не быть плакать... я плакать от радость. я так давно не видеть ты. я не быть, не быть, -- сказать она, глотать слеза и отворачиваться. -- ну, ты одеваться теперь пора, -- оправляться, прибавлять она, помолчать, и, не выпускать его рука, садиться у его кровать на стул, на который быть приготавливать платье.
       -- как ты одеваться без я? как... -- хотеть она начинать говорить просто и весело, но не мочь и опять отвертываться.
       -- я не мыться холодный вода, папа не велеть. а василий лукич ты не видать? он прийти. а ты садиться на мой платье! -- и сережа расхохотаться.
       она посмотреть на он и улыбаться.
       -- мама, душечка, голубушка! -- закричать он, бросаться опять к она и обнимать она. как будто он теперь только, увидать ее улыбка, ясно понимать, что случаться. -- это не надо, -- говорить он, снимать с она шляпа. и, как будто вновь увидать ее без шляпа, он опять бросаться целовать она.
       -- но что же ты думать обо я? ты не думать, что я умирать?
       -- никогда не верить.
       -- не верить, друг мой?
       -- я знать, я знать! -- повторять он свой любимый фраза и, схватывать ее рука, который ласкать его волос, становиться прижимать ее ладонь к свой рот и целовать она.
      
    XXX
       василий лукич между то, не понимать сначала, кто быть этот дама, и узнавать из разговор, что это быть тот самый мать, который бросать муж и который он не знать, так как поступать в дом уже после она, быть в сомнение, входить ли он, или нет, или сообщать алексей александрович. соображать, наконец, то, что его обязанность состоять в то, чтобы подымать сережа в определенный час и что поэтому он нечего разбирать, кто там сидеть, мать или другой кто, а нужно исполнять свой обязанность, он одеваться, подходить к дверь и отворять она.
       но ласка мать и сын, звук их голос и то, что они говорить, -- весь это заставлять он изменять намерение. он покачать голова и, вздыхать, затворять дверь. "подождать еще десять минута", -- сказать он себя, откашливаться и утирать слеза.
       между прислуга дом в этот же время происходить сильный волнение. все узнавать, что приезжать барыня, и что капитоныч пускать она, и что она теперь в детский, а между то барин всегда в девятый час сам заходить в детский, и все понимать, что встреча супруг невозможный и что надо помешать она. корней, камердинер, входить в швейцарская, спрашивать, кто и как пропускать она, и, узнавать, что капитоныч принимать и проводить она, выговаривать старик. швейцар упорно молчать, но когда корень сказать он, что за это он согнать следовать, капитоныч подскакивать к он и, замахать рука пред лицо корней, заговаривать:
       -- да, вот ты бы не впускать! десять год служить, кроме милость ничто не видать, да ты бы пойти теперь да и сказать: пожаловать, мол, вон! ты политика-то тонко понимать! так-то! ты бы про себя помнить, как барин обирать да енотовый шуба таскать!
       -- солдат! -- презрительно сказать корень и повертываться ко входить няня. -- вот судить, марья ефимовна: впускать, никто не сказать, -- обращаться к она корень. -- алексей александрович сейчас выходить, пойти в детский.
       -- дело, дело!-- говорить няня. -- вы бы, корень васильевич, как-нибудь задерживать он, барин-то, а я побежать, как-нибудь она уводить. дело, дело!
       когда няня входить в детский, сережа рассказывать мать о то, как они упасть вместе с наденька, покатиться с гора, и три раз перекувыркиваться. она слушать звук его голос, видеть его лицо и игра выражение, ощущать его рука, но не понимать то, что он говорить. надо быть уходить, надо быть оставлять он, -- только один это и думать и чувствовать она. она слышать и шаг василий лукич, подходить к дверь и кашлять, слышать и шаг подходить няня; но сидеть, как окаменелый, не в сила ни начинать говорить, ни вставать.
       -- барыня, голубушка!-- заговаривать няня, подходить к анна и целовать ее рука и плечо. -- вот бог приводить радость наш новорожденный. ничто-то вы не перемениться.
       -- ах, няня, милая, я не знать, что вы в дом, -- на минута очнуться, сказать анна.
       -- я не жить, я с дочь жить, я поздравлять приходить, анна аркадьевна, голубушка!
       няня вдруг заплакать и опять становиться целовать ее рука.
       сережа, сиять глаз и улыбка и держаться один рука за мать, другой за няня, топотать по ковер жирный голый ножка. нежность любимый няня к мать приводить оно в восхищение.
       -- мама! она часто ходить ко я,и когда прийти... -- начинать было он, но останавливаться, замечать, что няня шепотом что-то сказать мать и что на лицо мать выражаться испуг и что-то похожий на стыд, что так не идти к мать.
       она подходить к он.
       -- милый мой! -- сказать она.
       она не мочь сказать прощать, но выражение ее лицо сказать это, и он понимать. -- милый, милый кутик!-- проговаривать она имя, который звать он маленький, -- ты не забывать я? ты... -- но больше она не мочь говорить.
       сколько потом она придумывать слово, который она мочь сказать он! а теперь она ничто не уметь и не мочь сказать. но сережа понимать все, что она хотеть сказать он. он понимать, что она быть несчастливый и любить он. он понимать даже то, что шепотом говорить няня. он слышать слово: "всегда в девятый час", и он понимать, что это говориться про отец и что мать с отец нельзя встречаться. это он понимать, но один он не мочь понимать: почему на ее лицо показываться испуг и стыд?.. она не виноватый, а бояться он и стыдиться что-то. он хотеть сделать вопрос, который разъяснять бы он этот сомнение, но не сметь это сделать: он видеть, что она страдать, и он быть жаль она. он молча прижиматься к она и шепотом сказать:
       -- еще не уходить. он не скоро прийти.
       мать отстранять он от себя, чтобы понимать, то ли он думать, что говорить, и в испуганный выражение его лицо она прочитывать, что он не только говорить об отец, но как бы спрашивать она, как он надо об отец думать.
       -- сережа, друг мой, -- сказать она, -- любить он, он хорошо и добрый я, и я пред он виноватый. когда ты вырастать, ты рассудить.
       -- хороший ты нет!.. -- с отчаяние закричать он сквозь слеза и, схватывать она за плечо, изо весь сила становиться прижимать она к себя дрожать от напряжение рука.
       -- душечка, маленький мой! -- проговаривать анна и заплакать так же слабо, по-детски, как плакать он.
       в этот время дверь отворяться, входить василий лукич. у другой дверь послышаться шаг, и няня испуганный шепот сказать:
       -- идти, -- и подавать шляпа анна.
       сережа опускаться в постель и зарыдать, закрывать лицо рука. анна отнимать этот рука, еще раз поцеловать его мокрый лицо и быстрый шаг выходить в дверь. алексей александрович идти она навстречу. увидать она, он останавливаться и наклонять голова.
       несмотря на то, что она только что говорить, что он хорошо и добрый она, при быстрый взгляд, который она бросать на он, охватывать весь его фигура со весь подробность, чувство отвращение и злоба к он и зависть за сын охватывать она. она быстрый движение опускать вуаль и, прибавлять шаг, почти выбегать из комната.
       она не успевать и вынимать и так и привозить домой тот игрушка, который она с такой любовь и грусть выбирать вчера в лавка.
      
    XXXI
       как ни сильно желать анна свидание с сын, как ни давно думать о то и готовиться к то, она никак не ожидать, чтоб этот свидание так сильно подействовать на она. вернуться в свой одинокий отделение в гостиница, она долго не мочь понимать, зачем она здесь. "да, весь это кончать, и я опять один", -- сказать она себя и, не снимать шляпа, садиться на стоять у камин кресло. уставляться неподвижный глаз на бронзовый часы, стоять на стол между окно, она становиться думать.
       девушка-француженка, привозить из-за граница, входить предлагать она одеваться. она с удивление посмотреть на она и сказать:
       -- после.
       лакей предлагать кофе.
       -- после, -- сказать она.
       кормилица итальянка, убирать девочка, входить с она и подносить она анна. пухлый, хорошо выкармливать девочка, как всегда, увидать мать, подворачивать перетягивать ниточка голый ручонка ладонь книзу и, улыбаться беззубый ротик, начало, как рыба поплавок, загребать ручонка, шуршать они по крахмаленый складка вышивать юбочка. нельзя быть не улыбаться, не поцеловать девочка, нельзя быть не подставлять она палец, за который она ухва-- тилася, взвизгивать и подпрыгивать весь тело; нельзя быть не подставлять она губа, который она, в вид поцелуй, забирать в ротик. и весь это сделать анна, и взять она на рука, и заставлять она попрыгать, и поцеловать ее свежий щечка и оголять локоток; но при вид это ребенок она еще ясно быть, что тот чувство, который она испытывать к он, быть даже не любовь в сравнение с то, что она чувствовать к сережа. все в этот девочка быть милый, но весь это почему-то не забирать за сердце. на первый ребенок, хотя и от нелюбимый человек, быть полагать весь сила любовь, не получать удовлетворение; девочка быть рожать в самый тяжелый условие, и на она не быть положенный и сотый доля тот забота, который быть положенный на первый. кроме то, в девочка все быть еще ожидание, а сережа быть уже почти человек, и любимый человек; в он уже бороться мысль, чувство; он понимать, он любить, он судить она, думать она, вспоминать его слово и взгляд. и она навсегда не только физически, но духовно быть разъединять с он, и поправлять это нельзя быть.
       она отдавать девочка кормилица, отпускать она и открывать медальон, в который быть портрет сережа, когда он быть почти тот же возраст, как и девочка. она вставать и, снимать шляпа, взять на столик альбом, в который быть фотографический карточка сын в другой возраст. она хотеть сличать карточка и становиться вынимать они из альбом. она вынимать они все. оставаться один, последний, хороший карточка. он в белый рубашка сидеть верхом на стул, хмуриться глаз и улыбаться рот. это быть самый особенный, хороший его выражение. маленький ловкий рука, который нынче особенно напряженно двигаться свой белый тонкий палец, она несколько раз задевать за уголок карточка, но карточка срываться, и она не мочь доставать она. разрезной ножик не быть на стол, и она, вынимать карточка, бывший рядом (это быть карточка вронский, сделать в рим, в круглый шляпа и с длинный волос), она выталкивать карточка сын. "да, вот он!" -- сказать она, взглядывать на карточка вронский, и вдруг вспомнить, кто быть причина ее теперешний горе. она ни раз не вспоминать о он все это утро. но теперь вдруг, увидать этот мужественный, благородный, столь знакомый и милый она лицо, она почувствовать неожиданный прилив любовь к он.
       "да где же он? как же он оставлять я один с мой страдание?" -- вдруг с чувство упрек подумать она, забывать, что она сам скрывать от он весь, касаться сын. она посылать к он просить он приходить к она сейчас же; с замирание сердце, придумывать слово, который она сказать он весь, и тот выражение его любовь, который утешать она, она ждать он. посылать вернуться с ответ, что у он гость, но что он сейчас прийти и приказывать спрашивать она, может ли она принимать он с приезжать в петербург князь яшвин. "не один прийти, а со вчерашний обед он не видать я, -- подумать она, -- не так прийти, чтоб я мочь весь высказывать он, а прийти с яшвин". и вдруг она приходить странный мысль: что, если он разлюблять она?
       и, перебирать событие последний день, она казаться, что во все она видеть подтверждение этот страшный мысль: и то, что он вчера обедать не дома, и то, что он настаивать на то, чтоб они в петербург останавливаться врознь, и то, что даже теперь идти к она не один, как бы избегать свидание с глаз на глаз.
       "но он должный сказать я это. я нужно знать это. если я быть знать это, тогда я знать, что я сделать", -- говорить она себя, не в сила представлять себя тот положение, в который она быть, убеждаться в его равнодушие. она думать, что он разлюблять она, она чувствовать себя близкий к отчаяние, и вследствие это она почувствовать себя особенно возбуждать. она позвонить девушка и пойти в уборная. одеваться, она заниматься больше, чем весь этот день, свой туалет, как будто он мочь, разлюблять она, опять полюбить за то, что на она быть тот платье и тот прическа, который много идти к она.
       она услыхать звонок прежде, чем быть готовый.
       когда она выходить в гостиная, не он, а яшвин встречать ее взгляд. он рассматривать карточка ее сын, который она забывать на стол, и не торопиться взглядывать на она.
       -- мы знакомый, -- сказать она, класть свой маленький рука в огромный рука конфузиться (что так странно быть при его громадный рост и грубый лицо) яшвин. -- знакомый с прошлый год, на скачки. давать, -- сказать она, быстрый движение отбирать от вронский карточка сын, который он смотреть, и значительно блестящий глаз взглядывать на он. -- нынешний год хороший быть скачки? вместо этот я смотреть скачки на корсо в рим. вы, впрочем, не любить заграничный жизнь, -- сказать она, ласково улыбаться. -- я вы знать и знать весь ваш вкус, хотя мало встречаться с вы.
       -- это я очень жалко, потому что мой вкус все много дурной, -- сказать яшвин, закусывать свой левый ус.
       поговорить несколько время и замечать, что вронский взглядывать на часы, яшвин спрашивать она, долго ли она пробыть еще в петербург, и, разгибать свой огромный фигура, взяться за кепи.
       -- кажется, недолго, -- сказать она с замешательство, взглядывать на вронский.
       -- так и не увидеться больше? -- сказать яшвин, вставать и обращаться к вронский. -- где ты обедать?
       -- приезжать обедать ко я, -- решительно сказать анна, как бы рассердиться на себя за свой смущение, но краснеть, как всегда, когда выказывать пред новый человек свой положение. -- обед здесь не хороший, но по крайний мена вы увидеться с он. алексей изо весь полковой товарищ никто так не любить, как вы.
       -- очень рад, -- сказать яшвин с улыбка, по который вронский видеть, что анна очень понравиться он.
       яшвин раскланиваться и выходить, вронский оставаться позади.
       -- ты тоже ехать? -- сказать она он.
       -- я уже опаздывать, -- отвечать он. -- идти! я сейчас догнать ты, -- крикнуть он яшвин.
       она взять он за рука и, не спускать глаз, смотреть на он, отыскивать в мысль, что бы сказать, чтоб удерживать он.
       -- постоять, я кое-что надо сказать, -- и, взять его короткий рука, она прижимать она к свой шея. -- да, ничего, что я позвать он обедать?
       -- прекрасно сделать, -- сказать он со спокойный улыбка, открывать свой сплошной зуб и целовать ее рука.
       -- алексей, ты не изменяться ко я? -- сказать она, оба рука сжимать его рука. -- алексей, я измучаться здесь. когда мы уезжать?
       -- скоро, скоро. ты не поверять, как и я тяжелый наш жизнь здесь, -- сказать он и потянуть свой рука.
       -- ну, идти, идти!-- с оскорбление сказать она и быстро уходить от он.
      
    XXXII
       когда вронский вернуться домой, анна не быть еще дома. вскоре после он, как он сказать, к она приезжать какой-то дама, и она с она вместе уезжать. то, что она уезжать, не сказать куда, то, что она до сей пора не быть, то, что она утро еще ездить куда-то, ничто не сказать он, -- весь это, вместе со странно возбуждать выражение ее лицо нынче утро и с воспоминание тот враждебный тон, с который она при яшвин почти вырывать из его рука карточка сын, заставлять он задумываться. он решать, что необходимо объясняться с она. и он ждать она в ее гостиная. но анна вернуться не один, а привозить с себя свой тетка, старый дева, княжна облонская. это быть тот самый, который приезжать утро и с который анна ездить за покупка. анна как будто не замечать выражение лицо вронский, озабоченный и вопросительный, и весело рассказывать он, что она купить нынче утро. он видеть, что в она происходить что-то особенный: в блестящий глаз,когда они мельком останавливаться на он, быть напряженный внимание, и в речь и движение быть тот нервный быстрота и грация, который в первый время их сближение так прельщать он, а теперь тревожить и пугать.
       обед быть накрывать на четыре. все уже собираться, чтобы выходить в маленький столовая, как приезжать тушкевич с поручение к анна от княгиня бетси. княгиня бетси просить извинять, что она не приезжать прощаться; она нездоровый, но просить анна приезжать к она между половина седьмой и девять час. вронский взглядывать на анна при этот определение время, показывать, что быть принимать мера, чтоб она никто не встречать; но анна как будто не замечать этот.
       -- очень жалко, что я именно не мочь между половина седьмой и девять, -- сказать она, чуть улыбаться.
       -- княгиня очень быть жалеть.
       -- и я тоже.
       -- вы, верно, ехать слушать патти? -- сказать тушкевич.
       -- патти? вы я давать мысль. я поехать бы, если бы можно быть доставать ложа.
       -- я мочь доставать, -- вызываться тушкевич.
       -- я бы очень, очень быть вы благодарный, -- сказать анна. -- да не хотеть ли с мы обедать?
       вронский пожимать чуть заметно плечо. он решительно не понимать, что делать анна. зачем она привозить этот старый княжна, зачем оставлять обедать тушкевич и, удивительно все, зачем посылать он за ложа? разве возможно быть думать, чтобы в ее положение ехать в абонемент патти, где быть весь она знакомый свет? он серьезный взгляд посмотреть на она, но она отвечать он тот же вызывать, не то веселый, не то отчаянный взгляд, значение который он не мочь понимать. за обед анна быть наступательный веселый: она как будто кокетничать и с тушкевич и с яшвин. когда вставать от обед и тушкевич поехать за ложа, а яшвин пойти курить, вронский сходить вместе с он к себя. посидеть несколько время, он взбегать наверх. анна уже быть одетый в светлый шелковый с бархат платье, который она сшивать в париж, с открытый грудь, и с белый дорогой кружево на голова, обрамлять ее лицо и особенно выгодно выставлять она яркий красота.
       -- вы точно поехать в театр? -- сказать он, стараться не смотреть на она.
       -- отчего же вы так испуганно спрашивать? -- вновь оскорблять то, что он не смотреть на она, сказать она. -- отчего же я не ехать?
       она как будто не понимать значение его слово.
       -- разумеется, нет никакой причина, -- нахмуриваться, сказать он.
       -- вот это самый я и говорить, -- сказать она, умышленно не понимать ирония его тон и спокойно заворачивать длинный душистый перчатка.
       -- анна, ради бог! что с вы? -- сказать он, будить она, точно так же, как говорить она когда-то ее муж.
       -- я не понимать, о что вы спрашивать.
       -- вы знать, что нельзя ехать.
       -- отчего? я поехать не один. княжна варвара поехать одеваться, она поехать со я.
       он пожимать плечо с вид недоумение и отчаяние.
       -- но разве вы не знать... -- начинать было он.
       -- да я не хотеть знать! -- почти вскрикивать она. -- не хотеть. раскаиваться я в то, что сделать? нет, нет и нет. и если б опять то же, сначала, то быть бы то же. для мы, для я и для вы, важный только один: любить ли мы друг друг. а другой нет соображение. для что мы жить здесь врозь и не видеться? почему я не мочь ехать. я ты любить, и я все равный, -- сказать она по-русски, с особенный, непонятный он блеск глаз взглядывать на он, -- если ты не изменяться. отчего же ты не смотреть на я?
       он посмотреть на она. он видеть весь красота ее лицо и наряд, всегда так идти к она. но теперь именно красота и элегантность ее быть то самый, что раздражать он.
       -- чувство мой не мочь изменяться, вы знать, но я просить не ездить, умолять вы, -- сказать он опять по-французски с нежный мольба в голос, но с холодность во взгляд.
       она не слышать слово, но видеть холодность взгляд и с раздражение отвечать:
       -- а я просить вы объявлять, почему я не должный ехать.
       -- потому, что это мочь причинять вы то... -- он заминаться.
       -- ничто не понимать. яшвин n'est pas compromettant, и княжна варвара ничто не плохой другой. а вот и она.
      
    XXXIII
       вронский в первый раз испытывать против анна чувство досада, почти злоба за ее умышленный непонимание свой положение. чувство это усиливаться еще то, что он не мочь выражать она причина свой досада. если б он сказать она прямо то, что он думать, то он сказать бы: "в этот наряд, с известный все княжна появляться в театр -- значить не только признавать свой положение погибший женщина, но и бросать вызов свет, то быть навсегда отрекаться от он".
       он не мочь сказать она это. "но как она мочь не понимать это, и что в она делаться?" -- говорить он себя. он чувствовать, как в один и тот же время уважение он к она уменьшаться и увеличиваться сознание ее красота.
       нахмуренный вернуться он в свой номер и, подсаживаться к яшвин, вытягивать свой длинный нога на стул и пить коньяк с сельтерская вода, велеть себя подавать тот же.
       -- ты говорить, могучий ланковский. это лошадь хороший, и я советовать ты купить, -- сказать яшвин, взглядывать на мрачный лицо товарищ. -- у он вислозадина, но нога и голова -- желать хорошо нельзя.
       -- я думать, что взять, -- отвечать вронский.
       разговор о лошадь занимать он, но ни на минута он не забывать анна, невольно прислушиваться к звук шаг по коридор и поглядывать на часы на камин.
       -- анна аркадьевна приказывать докладывать, что они поехать в театр.
       яшвин, опрокидывать еще рюмка коньяк в шипеть вода, выпивать и вставать, застегиваться.
       -- что ж? поехать, -- сказать он, чуть улыбаться под ус и показывать этот улыбка, что понимать причина мрачность вронский, но не придавать она значение.
       -- я не поехать, -- мрачно отвечать вронский.
       -- а я надо, я обещать. ну, до свидание. а то приезжать в кресло, красинский кресло взять, -- прибавлять яшвин, выходить.
       -- нет, я дело быть.
       "с жена забота, с не-жена еще плохо", -- подумать яшвин, выходить из гостиница.
       вронский, оставаться один, вставать со стул и приниматься ходить по комната.
       "да нынче что? четвертый абонемент... егор с жена там и мать, вероятно. это значить -- весь петербург там. теперь она входить, снимать шубка и выходить на свет. тушкевич, яшвин, княжна варвара... -- представлять он себя. -- что ж я-то? или я бояться, или передавать покровительство над она тушкевич? как ни смотреть -- глупо, глупо... и зачем она ставить я в такой положение?" -- сказать он, махнуть рука.
       этот движение он зацеплять столик, на который стоять сельтерский вода и графин с коньяк, и чуть не сталкивать он. он хотеть подхватывать, уронить и с досада толкнуть нога стол и позвонить.
       -- если ты хотеть служить у я, -- сказать он входить камердинер, -- то помнить свое дело. чтоб это не быть. ты должный убирать.
       камердинер, чувствовать себя невиноватый, хотеть оправдываться, но, взглядывать на барин, понимать по его лицо, что надо только молчать, и, поспешно извиваться, опускаться на ковер и становиться разбирать целый и разбивать рюмка и бутылка.
       -- это не твой дело, пойти лакей убирать и приготавливать я фрак.
       вронский входить в театр в половина девятый. спектакль быть во все разгар. капельдинер-старичок снимать шуба с вронский и, узнавать он, называть "ваш сиятельство" и предлагать не брать нумерок, а просто крикнуть федор. в светлый коридор никто не быть, кроме капельдинер и два лакей с шуба на рука, слушать у дверь. из-за притворять дверь слышаться звук осторожный аккомпанемент стаккато оркестр и один женский голос, который отчетливо выговаривать музыкальный фраза. дверь отворяться, пропускать прошмыгивать капельдинер, и фраза, подходить к конец, ясно поражать слух вронский. но дверь тотчас же затворяться, и вронский не слышать конец фраза и каданс, но понимать по гром рукоплескание из-за дверь, что каданс кончаться. когда он входить в ярко освещать люстра и бронзовый газовый рожок зал, шум еще продолжаться. на сцена певица, блестеть обнаженный плечо и бриллиант, нагибаться и улыбаться, собирать с помощь тенор, держать она за рука, неловко перелетать через рампа букет и подходить к господин с ряд посередине блестеть помада волос, тянуться длинный рука через рампа с какой-то вещь, -- и весь публика в партер, как и в ложа, суетиться, тянуться вперед, кричать и хлопать. капельмейстер на свой возвышение помогать в передача и оправлять свой белый галстук. вронский входить в середина партер и, останавливаться, становиться оглядываться. нынче менее, чем когда-нибудь, обращать он внимание на знакомый, привычный обстановка, на сцена, на этот шум, на весь это знакомый, неинтересный, пестрый стадо зритель в битком набитый театр.
       тот же, как всегда, быть по ложа какой-то дама с какой-то офицер в зады ложа; тот же, бог знать кто, разноцветный женщина, и мундир, и сюртук; тот же грязный толпа в раек, и во весь этот толпа, в ложа и в первый ряд быть человек сорок настоящий мужчина и женщина. и на этот оазис вронский тотчас обращать внимание и с они тотчас же входить в сношение.
       акт кончаться, когда он входить, и потому он, не заходить в ложа брат, проходить до первый ряд и останавливаться у рампа с серпуховский, который, сгибать колено и постукивать каблук в рампа и издалека увидать он, подзывать к себя улыбка.
       вронский еще не видать анна, он нарочно не смотреть в ее сторона. но он знать по направление взгляд, где она. он незаметно оглядываться, но не искать она; ожидать плохой, он искать глаз алексей александрович. на его счастие, алексей александрович нынешний раз не быть в театр.
       -- как в ты мало оставаться военный! -- сказать он серпуховский. -- дипломат, артист, вот этакий что-то.
       -- да, я как домой вернуться, так надевать фрак, -- отвечать вронский, улыбаться и медленно вынимать бинокль.
       -- вот в это я, признаваться, ты завидовать. я когда возвращаться из-за граница и надевать это, -- он тронуть эксельбант, -- я жалко свобода.
       серпуховской уже давно махнуть рука на служебный деятельность вронский, но любить он по-прежнему и теперь быть с он особенно любезный.
       -- жалко, ты опаздывать к первый акт.
       вронский, слушать один ухо, переводить бинокль с бенуар на бельэтаж и оглядывать ложа. подле дама в тюрбан и плешивый старичок, сердито мигать в стекло подвигаться бинокль, вронский вдруг увидать голова анна, гордый, поразительно красивый и улыбаться в рамка кружева. она быть в пятый бенуар, в двадцать шаг от он. сидеть она спереди и, слегка оборачиваться, говорить что-то яшвин. постанов ее голова на красивый и широкий плечо и сдержанно-возбуждать сияние ее глаз и весь лицо напоминать он она такой совершенно, какой он увидеть она на бал в москва. но он совсем иначе теперь ощущать этот красота. в чувство он к она теперь не быть ничто таинственный, и потому красота ее, хотя и сильно, чем прежде, привлекать он, вместе с то теперь оскорблять он. она не смотреть в его сторона, но вронский чувствовать, что она уже видеть он.
       когда вронский опять наводить в тот сторона бинокль, он замечать, что княжна варвара особенно красный, неестественно смеяться и беспрестанный оглядываться на соседний ложа; анна же, слагать веер и постукивать они по красный бархат, приглядываться куда-то, но не видеть и, очевидно, не хотеть видеть то, что происходить в соседний ложа. на лицо яшвин быть тот выражение, который бывало на он, когда он проигрывать. он, насупливаться, засовывать все глубоко и глубоко в рот свой левый ус и коситься на тот же соседний ложа.
       в ложа этот, слева, быть картасов. вронский знать они и знать, что анна с они быть знакомый. картасова, худой, маленький женщина, стоять в свой ложа и, спина оборачиваться к анна, надевать накидка, подавать она муж. лицо ее быть бледный и сердито, и она что-то взволнованно говорить. картас, толстый плешивый господин, беспрестанный оглядываться на анна, стараться успокаивать жена. когда жена выходить, муж долго медлить, отыскивать глаз взгляд анна и, видимо, желать она поклониться. но анна, очевидно нарочно не замечать он, оборачиваться назад, что-то говорить нагибаться к она стриженый голова яшвин. картас выходить, не поклониться, и ложе оставаться пустой.
       вронский не понимать то, что именно происходить между картасов и анна, но он понимать, что происходить что-то унизительный для анна. он понимать это и по то, что видеть, и более все по лицо анна, который, он знать, собирать свой последний сила, чтобы выдерживать взять на себя роль. и этот роль внешний спокойствие вполне удаваться она. кто не знать она и ее круг, не слыхать весь выражение соболезнование, негодование и удивление женщина, что она позволять себя показываться в свет и показываться так заметно в свой кружевной убор и со свой красота, тот любоваться спокойствие и красота этот женщина и не подозревать, что она испытывать чувство человек, выставлять у позорный столб.
       знать, что что-то случаться, но не знать, что именно, вронский испытывать мучительный тревога и, надеяться узнавать что-нибудь, пойти в ложа брат. нарочно выбирать противоположный от ложа анна пролет партер, он, выходить, сталкиваться с бывший полковой командир свой, говорить с два знакомый. вронский слышать, как быть произносить имя каренин, и замечать, как поспешить полковой командир громко называть вронский, значительно взглядывать на говорить.
       -- а, вронский! когда же в полк? мы ты не мочь отпускать без пир. ты самый коренной наш, -- сказать полковой командир.
       -- не успевать, очень жалко, до другой раз, -- сказать вронский и побежать вверх по лестница в ложа брат.
       старый графиня, мать вронский, со свой стальной буколька, быть в ложа брат. варя с княжна сорокина встречаться он в коридор бельэтаж.
       провожать княжна сорокин до мать, варя подавать рука деверь и тотчас же начинать говорить с он о то, что интересовать он. она быть взволновать так, как он редко видать она.
       -- я находить, что это низкий и гадко, и madame картасова не иметь никакой право. Madame каренин... -- начинать она.
       -- да что? я не знать.
       -- как, ты не слышать?
       -- ты понимать, что я последний об это услышать.
       -- быть ли зло существо, как этот картасова?
       -- да что она сделать?
       -- я муж рассказывать... она оскорблять каренина. муж она через ложа становиться говорить с она, а картасова сделать он сцена. она, говорить, громко сказать что-то оскорбительный и выходить.
       -- граф, ваш maman звать вы, -- сказать княжна сорокина, выглядывать из дверь ложа.
       -- а я ты все ждать, -- сказать он мать, насмешливо улыбаться. -- ты совсем не видно.
       сын видеть, что она не мочь удерживать улыбка радость.
       -- здравствовать, maman. я идти к вы, -- сказать он холодно.
       -- что же ты не идти faire la cour a madame Karenine? -- прибавлять она, когда княжна сорокина отходить. -- Elle fait sensation. On oublie la Pattie pour elle.
       -- Maman, я вы просить не говорить я про это, -- отвечать он, хмуриться.
       -- я говорить то, что говорить все.
       вронский ничто не отвечать и, сказать несколько слово княжна сорокина, выходить. в дверь он встречать брат.
       -- а, алексей! -- сказать брат. -- какой гадость! дура, много ничто... я сейчас хотеть к она идти... пойти вместе.
       вронский не слушать он. он быстрый шаг пойти вниз: он чувствовать, что он надо что-то сделать, но не знать что. досада на она за то, что она ставить себя и он в такой фальшивый положение, вместе с жалость к она за ее страдание волновать он. он сходить вниз в партер и направляться прямо к бенуар анна.
       у бенуар стоять стрем и разговаривать с она:
       -- тенор нет много. Le moule en est brise.
       вронский поклониться она и останавливаться, здороваться со стремов.
       -- вы, кажется, поздно приезжать и не слыхать хороший ария, -- сказать анна вронский, насмешливо, как он показываться, взглядывать на он.
       -- я плохой ценитель, -- сказать он, строго глядеть на она.
       -- как князь яшвин, -- сказать она улыбаться, -- который находить, что патти петь слишком громко.
       -- благодарить вы, -- сказать она, взять в маленький рука в длинный перчатка подымать вронский афиша, и вдруг в этот мгновение красивый лицо ее вздрагивать. она вставать и пойти в глубь ложа.
       замечать, что на следующий акт ложе ее оставаться пустой, вронский, возбуждать шиканье затихать при звук каватина театр, выходить из партер и поехать домой.
       анна уже быть дома. когда вронский входить к она, она быть один в тот самый наряд, в который она быть в театр. она сидеть на первый у стена кресло и смотреть пред себя. она взглядывать на он и тотчас же принимать прежний положение.
       -- анна, -- сказать он.
       -- ты, ты виноватый во все! -- вскрикивать она со слеза отчаяние и злость в голос, вставать.
       -- я просить, я умолять ты не ездить, я знать, что ты быть неприятно...
       -- неприятно!-- вскрикивать она. -- ужасно! сколько бы я ни жить, я не забывать этот. она сказать, что позорно сидеть рядом со я.
       -- слово глупый женщина, -- сказать он, -- но для что рисковать, вызывать...
       -- я ненавидеть твой спокойствие. ты не должный быть доводить я до это. если бы ты любить я.....
       -- анна! к что тут вопрос о мой любовь...
       -- да, если бы ты любить я, как я, если бы ты мучиться, как я... -- сказать она, с выражение испуг взглядывать на он.
       он жалко быть она и все-таки досадно. он уверять она в свой любовь, потому что видеть, что только один это мочь теперь успокаивать она, и не упрекать ее слово, но в душа свой он упрекать она.
       и тот уверение в любовь, который он казаться так пошлый, что он совестно быть выговаривать они, она впивать в себя и понемногу успокоиваться. на другой день после это, совершенно примирять, они уезжать в деревня.
      
      
    часть шестой
    I
       дарья александровна провожать лето с ребенок в покровский, у сестра свой кити левина. в ее имение дом совсем разваливаться, и левин с жена уговаривать ее проводить лето у они. степан аркадьич очень одобрять этот устройство. он говорить, что очень сожалеть, что служба мешать он проводить с семейство лето в деревня, что для он быть бы высокий счастие, и, оставаться в москва, приезжать изредка в деревня на день и два. кроме облонский со весь ребенок и гувернантка, в этот лето гостить у левин еще старый княгиня, считать свой долг следить за неопытный дочь, находиться в такой положение. кроме то, варенька, заграничный приятельница кити, исполнять свой обещание приезжать к она, когда кити быть замужем, и гостить у свой друг. весь это быть родные и друг жена левин. и хотя он весь они любить, он немного жалко быть свой левинский мир и порядок, который быть заглушать этот наплыв "щербацкий элемент", как он говорить себя. из его родные гостить в этот лето у они один сергей иванович, но и тот быть не левинский, а кознышевский склад человек, так что левинский дух совершенно уничтожаться.
       в левинский давно пустынный дом теперь быть так много народ, что почти весь комната быть занятый, и почти каждый день старый княгиня приходиться, садиться за стол, пересчитывать все и отсаживать тринадцатый внук или внучка за особенный столик. и для кити, старательный заниматься хозяйство, быть немало хлопоты о приобретение курица, индюшка, утка, который при летний аппетит гость и ребенок выходить очень много.
       весь семейство сидеть за обед. ребенок долли с гувернантка и васенька делать план о то, куда идти за гриб. сергей иванович, пользоваться между весь гость уважение к его ум и ученость, доходить почти до поклонение, удивлять весь, вмешиваться в разговор о гриб.
       -- и я взять с себя. я очень любить ходить за гриб, -- сказать он, глядеть на варенька, -- я находить, что это очень хороший занятие.
       -- что ж, мы очень рад, -- покраснеть, отвечать варенька. кити значительно переглядываться с долли. предложение ученый и умный сергей иванович идти за гриб с васенька подтверждать некоторый предположение кити, в последний время очень ее занимать. она поспешить заговаривать с мать, чтобы взгляд она не быть замечать. после обед сергей иванович садиться со свой чашка кофе у окно в гостиная, продолжать начинать разговор с брат и поглядывать на дверь, из который должный быть выходить ребенок, собираться за гриб. левин приседать на окно возле брат.
       кити стоять возле муж, очевидно дожидаться конец неинтересовать разговор, чтобы сказать он что-то.
       -- ты во многое перемениться с тот пора, как жениться, и к хороший, -- сказать сергей иванович, улыбаться кити и, очевидно, мало интересоваться начинать разговор, -- но оставаться верный свой страсть защищать самый парадоксальный тема.
       -- катя, ты не хорошо стоять, -- сказать она муж, подвигать она стул и значительно глядеть на она.
       -- ну, да, впрочем, и некогда, -- прибавлять сергей иванович, увидать выбегать ребенок.
       впереди все бок, галоп, в свой натягивать чулок, махать корзинка и шляпа сергей иванович, прямо на он бежать таня.
       смело подбегать к сергей иванович и блестеть глаз, столь похожий на прекрасный глаз отец, она подавать сергей иванович его шляпа и сделать вид, что хотеть надевать на он, робкий и нежный улыбка смягчать свой вольность.
       -- варенька ждать, -- сказать она, осторожно надевать на он шляпа, по улыбка сергей иванович увидать, что это быть можно.
       варенька стоять в дверь, переодевать в желтый ситцевый платье, с повязывать на голова белый платок.
       -- идти, идти, варвара андреевна, -- сказать сергей иванович, допивать из чашка кофей и разбирать по карман платок и сигарочница.
       -- а что за прелесть мой варенька! а? -- сказать кити муж, как только сергей иванович вставать. она сказать это так, что сергей иванович мочь слышать она, чего один, очевидно, хотеть. -- и как она красивый, благородно красивый! варенька! -- прокричать кити, -- вы быть в мельничный лес? мы приезжать к вы.
       -- ты решительно забывать свой положение, кити, -- проговаривать старый княгиня, поспешно выходить из дверь. -- ты нельзя так кричать.
       варенька, услыхать голос кити и выговор ее мать, быстро, легкий шаг подходить к киш. быстрота движение, краска, покрывать оживленный лицо, -- все показывать, что в она происходить что-то необыкновенный. кити знать, что быть этот необыкновенный, и внимательно следить за она. она теперь позвать варенька только затем, чтобы мысленно благословлять она на то важный событие, который, по мысль кити, должно быть совершаться нынче после обед в лес.
       -- варенька, я очень счастливый быть, если случаться один вещь, -- шепотом сказать она, целовать она.
       -- а вы с мы пойти? -- смущаться, сказать варенька левин, делать вид, что не слыхать то, что она быть сказать.
       -- я пойти, но только до гумно, и там оставаться.
       -- ну что ты за охота? -- сказать кити.
       -- нужно новый фура взглядывать и учитывать, -- сказать левин. -- а ты где быть?
       -- на терраса.
      
    II
       на терраса собираться весь женский общество. они и вообще любить сидеть там после обед, но нынче там быть еще и дело. кроме шитье распашонка и вязание свивальник, который все быть занимать, нынче там вариться варение по новый для агафья михайловна метод, без прибавление вода. кити вводить этот новый метод, употребляться у они дома. агафья михайловна, который прежде быть поручать этот дело, считать, что то, что делаться в дом левин, не мочь быть дурно, все-таки наливать вода в клубника и земляника, утверждать, что это невозможный иначе; она быть уличать в это, и теперь вариться малина при весь, и агафья михайловна должный быть быть приводить к убеждение, что и без вода варение выходить хороший.
       агафья михайловна с разгорячать и огорченный лицо, спутывать волос и обнаженный по локоть худой рука кругообразный покачивать тазик над жаровня и мрачно смотреть на малина, от весь душа желать, чтоб она застыть и не провариваться. княгиня, чувствовать, что на она, как на главный советница по варка малина, должный быть направлять гнев агафья михайловна, стараться сделать вид, что она занимать другой и не интересоваться малина, говорить о посторонний, но искоса поглядывать на жаровня.
       -- я на дешевый товар всегда платье девушка покупать сам, -- говорить княгиня, продолжать начинать разговор... -- не снимать ли теперь пенка, голубушка? -- прибавлять она, обращаться к агафья михайловна. -- совсем ты не нужный это делать сам, и жарко, -- останавливать она кити.
       -- я сделать, -- сказать долли и, вставать, осторожно становиться водить ложка по пениться сахар, изредка, чтоб отлеплять от ложка приставать к она, постукивать она по тарелка, покрывать уже разноцветный, желтый-розовый, с подтекать кровяной сироп, пенка. "как они быть это лизать с чай!" -- думать она о свой ребенок, вспоминать, как она сам, быть ребенок, удивляться, что большой не есть самый хороший -- пенка.
       -- стив говорить, что гораздо хорошо давать деньги, -- продолжать между то долли начинать занимательный разговор о то, как хорошо дарить человек, -- но...
       -- как можно деньги! -- в один голос заговаривать княгиня и кити. -- они ценить это.
       -- ну, я, например, в прошлый год купить наш матрена семеновна не поплин, а вроде это, -- сказать княгиня.
       -- я помнить, она в ваш именины в немой быть.
       -- премиленький узор; так просто и благородно. я сам хотеть себя сделать, если б у она не быть. вроде как у варенька. так мило и дешевый.
       -- ну, теперь, кажется, готовый, -- сказать долли, спускать сироп с ложка.
       -- когда кренделек, тогда готовый. еще поварить, агафья михайловна.
       -- этот муха! -- сердито сказать агафья михайловна. -- весь то же быть, -- прибавлять она.
       -- ах, как он милый, не пугать он! -- неожиданно сказать кити, глядеть на воробей, который садиться на перила и, перевертывать стерженек малина, становиться клевать он.
       -- да, но ты бы далеко от жаровня, -- сказать мать.
       -- A propos de варенька, -- сказать кити по-французски, как они и весь время говорить, чтоб агафья михайловна не понимать они. -- вы знать, maman, что я нынче почему-то ждать решение. вы понимать какой. как бы хорошо быть!
       -- однако каков мастерица сваха! -- сказать долли. -- как она осторожно и ловко сводить они...
       -- нет, сказать, maman, что вы думать?
       -- да что же думать? он (он разуметься сергей иванович) мочь всегда сделать первый партия в россия; теперь он уж не так молодой, но все-таки, я знать, за он и теперь пойти бы многий... она очень добрый, но он мочь бы...
       -- нет, вы понимать, мама, почему для он и для она хорошо нельзя придумывать. первый -- она прелесть! -- сказать кити, загибать один палец.
       -- она очень нравиться он, это верно, -- подтверждать долли.
       -- потом он такой занимать положение в свет, что он ни состояние, ни положение в свет его жена совершенно не нужный. он нужно один -- хороший, милый жена, спокойный.
       -- да, уж с она можно быть спокойный, -- подтверждать долли.
       -- третий, чтоб она он любить. и это быть... то быть это так бы хорошо быть!.. ждать, что вот они являться из лес; и все решаться. я сейчас увидеть по глаз. я бы так рад быть! как ты думать, долли?
       -- да ты не волноваться. ты совсем не нужно волноваться, -- сказать мать.
       -- да я не волноваться, мама. я казаться, что он нынче сделать предложение.
       -- ах, это так странно, как и когда мужчина делать предложение... быть какой-то преграда, и вдруг она прорваться, -- сказать долли, задумчиво улыбаться и вспоминать свой проходить со степан аркадьич.
       -- мама, как вы папа сделать предложение? -- вдруг спрашивать кити.
       -- ничто необыкновенный не быть, очень просто, -- отвечать княгиня, но лицо ее все просиять от этот воспоминание.
       -- нет, но как? вы все-таки он любить, прежде чем вы позволять говорить?
       кити испытывать особенный прелесть в то, что она с мать теперь мочь говорить, как с равный, об этот самый главный вопрос в жизнь женщина.
       -- разумеется, любить; он ездить к мы в деревня.
       -- но как решаться? мама?
       -- ты думать, верно, что вы что-нибудь новое выдумывать? все один и тот же: решаться глаз, улыбка...
       -- как вы это хорошо сказать, мама! именно глаз и улыбка, -- подтверждать долли.
       -- но какой слово он говорить?
       -- какой ты костя говорить?
       -- он писать мел. это быть удивительный... как это я давно кажется! -- сказать она.
       и три женщина задумываться об один и тот же. кити первый прерывать молчание. она вспоминаться весь этот последний пред ее замужество зима и ее увлечение вронский.
       -- один... это прежний пассия варенька, -- сказать она, по естественный связь мысль вспомнить об это. -- я хотеть сказать как-нибудь сергей иванович, приготавливать он. они, весь мужчина, -- прибавлять она, -- ужасно ревнивый к наш проходить.
       -- не весь, -- сказать долли. -- ты это судить по свой муж. он до сей пора мучаться воспоминание о вронский. да? правда ведь?
       -- правда, -- задумчиво улыбаться глаз, отвечать кити.
       -- только я не знать, -- вступаться княгиня-мать за свой материнский наблюдение за дочь, -- какой же твой проходить мочь он беспокоить? что вронский ухаживать за ты? это бывать с каждый девушка.
       -- ну, да не про это мы говорить, -- покраснеть, сказать кити.
       -- нет, позволять, -- продолжать мать, -- и потом ты сам я не хотеть позволять переговаривать с вронский. помнить?
       -- ах, мама! -- с выражение страдание сказать кити.
       -- теперь вы не удерживать... отношение твой и не мочь зайти далеко, чем должно; я бы сам вызывать он. впрочем, ты, мой душа, не годиться волноваться. пожалуйста, помнить это и успокаиваться.
       -- я совершенно спокойный, maman.
       -- как счастливо выходить тогда для кити, что приезжать анна, -- сказать долли, -- и как несчастливо для она. вот именно наоборот, -- прибавлять она, поражать свой мысль. -- тогда анна так быть счастливый, а кити себя считать несчастливый. как совсем наоборот! я часто о она думать.
       -- быть о кто думать! гадкий, отвратительный женщина, без сердце, -- сказать мать, не мочь забывать, что кити выходить не за вронский, а за левин.
       -- что за охота про это говорить, -- с досада сказать кити, -- я об это не думать и не хотеть думать... и не хотеть думать, -- повторять она, прислушиваться к знакомый шаг муж по лестница терраса.
       -- о что это: и не хотеть думать? -- спрашивать левин, входить на терраса.
       но никто не отвечать он, и он не повторять вопрос.
       -- я жалко, что я расстраивать ваш женский царство, -- сказать он, недовольно оглядывать все и понимать, что говорить о что-то такой, что бы не становиться говорить при он.
       на секунда он почувствовать, что разделять чувство агафья михайловна, недовольство на то, что варить малина без вода, и вообще на чуждый щербацкий влияние. он улыбаться, однако, и подходить к кити.
       -- ну, что? -- спрашивать он она, с тот самый выражение глядеть на она, с который теперь все обращаться к она.
       -- ничто, прекрасно, -- улыбаться, сказать кити, -- а у ты как?
       -- да втрое много везти, чем телега. так ехать за ребенок? я велеть закладывать.
       -- что ж, ты хотеть кити на линейка везти? -- с упрек сказать мать.
       -- да ведь шаг, княгиня.
       левин никогда не называть княгиня maman, как это делать зять, и это быть неприятный княгиня. но левин, несмотря на то, что он очень любить и уважать княгиня, не мочь, не осквернять чувство к свой умерший мать, называть она так.
       -- пойти с мы, maman, -- сказать кити.
       -- не хотеть я смотреть на этот безрассудство.
       -- ну, я пешком пойти. ведь я здорово. -- кити вставать, подходить к муж и взять он за рука.
       -- здорово, но все в мера, -- сказать княгиня.
       -- ну что, агафья михайловна, готовый варение? -- сказать левин, улыбаться агафья михайловна и желать развеселять она. -- хорошо по-новому?
       -- должно быть, хороший. по-нашему, переваривать.
       -- оно и хороший, агафья михайловна, не прокисать, а то у мы лед теперь уж растаивать, а беречь негде, -- сказать кити, тотчас же понимать намерение муж и c тот же чувство обращаться к старуха. -- зато ваш соление такой, что мама говорить, нигде такой не едать, -- прибавлять она, улыбаться и поправлять на она косынка.
       агафья михайловна посмотреть на кити сердито.
       -- вы я не утешать, барыня. я вот посмотреть на вы с он, я и весело, -- сказать она, и это грубый выражение с он, а не с они тронуть кити.
       -- поехать с мы за гриб, вы мы место показывать. -- агафья михайловна улыбаться, покачать полова, как бы говорить; "и рад бы посердиться на вы, да нельзя".
       -- сделать, пожалуйста, по мой совет, -- сказать старый княгиня, -- сверх варение полагать бумажка и ром намачивать: и безо лед никогда плесень не быть.
      
    III
       кити быть в особенность рад случай побыть с глаз на глаз с муж, потому что она замечать, как тень огорчение пробежать на его так живо все отражать лицо в тот минута, как он входить на терраса и спрашивать, о чем говорить, и он не отвечать.
       когда они пойти пешком вперед другой и выходить из вид дом на накатать, пыльный и усыпать ржаной колос и зерно дорога, она крепко опираться на его рука и прижимать она к себя. он уже забывать о минутный неприятный впечатление и наедине с она испытывать теперь, когда мысль о ее беременность ни на минута не покидать он, то, еще новый для он и радостный, совершенно чистый от чувственность наслаждение близость к любить женщина. говорить быть нечего, но он хотеться слышать звук ее голос, так же как и взгляд, изменяться теперь при беременность. в голос, как и во взгляд, быть мягкость и серьезность, подобный тот, который бывать у человек, постоянно сосредоточивать над один любимый дело.
       -- так ты не уставать? упираться много, -- сказать он.
       -- нет, я так рад случай побыть с ты наедине, и признаваться, как ни хорошо я с они, жалко наш зимний вечер вдвоем.
       -- то быть хороший, а это еще хороший. оба хорошо, -- сказать он, прижимать ее рука.
       -- ты знать, про что мы говорить, когда ты входить?
       -- про варение?
       -- да, и про варение; но потом о то, как делать предложение.
       -- а! -- сказать левин, более слушать звук ее голос, чем слово, который она говорить, весь время думать о дорога, который идти теперь лес, и обходить тот место, где бы она мочь неверно ступать.
       -- и о сергей иваныч и варенька? ты замечать?.. я очень желать этот, -- продолжать она. -- как ты об это думать? -- и она заглядывать он в лицо.
       -- не знать, что думать, -- улыбаться, отвечать левин. -- сергей в этот отношение очень странный для я. я ведь рассказывать...
       -- да, что он быть влюблять в этот девушка, который умирать...
       -- это быть, когда я быть ребенок; я знать это по предание. я помнить он тогда. он быть удивительно милый. но с тот пора я наблюдать он с женщина: он любезный, некоторый он нравиться, но чувствовать, что они для он просто человек, а не женщина.
       -- да, но теперь с варенька... кажется, что-то быть...
       -- мочь быть, и быть... но он надо знать... он особенный, удивительный человек. он жить один духовный жизнь. он слишком чистый и высокий душа человек.
       -- как? разве это унижать оно?
       -- нет, но он так привыкать жить один духовный жизнь, что не мочь примиряться с действительность, а варенька все-таки действительность.
       левин уже привыкать теперь смело говорить свой мысль, не давать себя труд облекать она в точный слово; он знать, что жена в такой любовный минута, как теперь, понимать, что он хотеть сказать, с намек, и она понимать он.
       -- да, но в она нет этот действительность, как во я; я понимать, что он я никогда бы не полюбить. она весь духовный...
       -- ну нет, он ты так любить, и я это всегда так приятно, что мой ты любить...
       -- да, он ко я добрый, но...
       -- но не так, как с николенька покойный... вы полюбить друг друг, -- доканчивать левин. -- отчего не говорить? -- прибавлять он. -- я иногда упрекать себя: кончаться то, что забывать. ах, какой быть ужасный и прелестный человек... да, так о что же мы говорить? -- помолчать, сказать левин.
       -- ты думать, что он не мочь влюбляться, -- переводить на свой язык, сказать кити.
       -- не то что не мочь влюбляться, -- улыбаться, сказать левин, -- но у он нет тот слабость, который нужный... я всегда завидовать он, и теперь даже, когда я так счастливый, все-таки завидовать.
       -- завидовать, что он не мочь влюбляться?
       -- я завидовать то, что он хорошо я, -- улыбаться, сказать левин. -- он жить не для себя. у он весь жизнь подчиненный долг. и потому он мочь быть спокойный и довольный.
       -- а ты? -- с насмешливый, любовный улыбка сказать кити.
       она никак не мочь бы выражать тот ход мысль, который заставлять она улыбаться; но последний вывод быть тот, что муж ее, восхищаться брат и унижать себя пред он, быть неискренний. кити знать, что этот неискренность его происходить от любовь к брат, от чувство совестливость за то, что он слишком счастливый, и в особенность от не оставлять его желание быть хороший, -- она любить это в немой и потому улыбаться.
       -- а ты? что же ты недовольный? -- спрашивать она с тот же улыбка.
       ее недоверие к его недовольство себя радовать он, и он бессознательно вызывать она на то, чтоб она высказывать причина свой недоверие.
       -- я счастливый, но недовольный себя... -- сказать он.
       -- так как же ты мочь быть недовольный, если ты счастливый?
       -- то быть как ты сказать?.. я по душа ничто не желать, кроме то, чтобы вот ты не спотыкаться. ах, да ведь нельзя же так прыгать!-- прерывать он свой разговор упрек за то, что она сделать слишком быстрый движение, переступать через лежать на тропинка сук. -- но когда я рассуждать о себя и сравнивать себя с другой, особенно с брат, я чувствовать, что я плохой.
       -- да что же? -- с тот же улыбка продолжать кити. -- разве ты тоже не делать для другой? и твой хутор, и твой хозяйство, и твой книга?..
       -- нет, я чувствовать и особенно теперь: ты виноватый, -- сказать он, прижимать ее рука, -- что это не то. я делать это так, слегка. если б я мочь любить весь это дело, как я любить ты... а то я последний время делать, как заданный урок.
       -- ну, что ты сказать про папа? -- спрашивать кити. -- что же, и он плохой, потому что ничто не делать для общий дело?
       -- он? -- нет. но надо иметь тот простота, ясность, доброта, как твой отец, а у я быть ли это? я не делать и мучиться. все это ты наделать. когда ты не быть и не быть еще это, -- сказать он со взгляд на она живот, который она понимать, -- я весь свой сила класть на дело; а теперь не мочь, и я совестно; я делать именно как заданный урок, я притворяться...
       -- ну, а захотеть бы ты сейчас променяться с сергей иваныч? -- сказать кити. -- захотеть бы ты делать этот общий дело и любить этот заданный урок, как он, и только?
       -- разумеется, нет, -- сказать левин. -- впрочем, я так счастливый, что ничто не понимать. а ты уж думать, что он нынче сделать предложение? -- прибавлять он, помолчать.
       -- и думать, и нет. только я ужасно хотеться. вот постоять. -- она нагибаться и сорвать на край дорога дикий ромашка. -- ну, считать: сделать, не сделать предложение, -- сказать она, подавать он цветок.
       -- сделать, не сделать, -- говорить левин, обрывать белый узкий продорожать лепесток.
       -- нет, нет! -- схватывать он за рука, останавливать он кити, с волнение следить за его палец. -- ты два отрывать.
       -- ну, зато вот этот маленький не в счет, -- сказать левин, срывать коротенький недорастать лепесток. -- вот и линейка догнать мы.
       -- не уставать ли ты, кити? -- прокричать княгиня.
       -- нисколько.
       -- а то садиться, если лошадь смирный, и шаг.
       но не стоить садиться. быть уже близко, и все пойти пешком.
      
    IV
       варенька в свой белый платок на черный волос, окружать ребенок, добродушно и весело занимать они и, очевидно, взволновать возможность объяснение с нравиться она мужчина, быть очень привлекательный. сергей иванович ходить рядом с она и не переставать любоваться она. глядеть на она, он вспоминать весь тот милый речь, который он слышать от она, все, что знать про она хороший, и все много и много сознавать, что чувство, который он испытывать к она, быть что-то особенный, испытывать он давно-давно и один только раз, в первый молодость. чувство радость от близость к она, весь усиливаться, доходить до то, что, подавать она в ее корзинка находить он огромный на тонкий корень с завертываться край березовый гриб, он взглядывать она в глаз и, замечать краска радостный и испуганный волнение, покрывать ее лицо, сам смущаться и улыбаться она молча такой улыбка, который слишком много говорить.
       "если так, -- сказать он себя, -- я должный обдумывать и решать, а не отдаваться, как мальчик, увлечение минута".
       -- пойти теперь независимо от все собирать гриб, а то мой приобретение незаметный, -- сказать он и пойти один с опушка лес, где они ходить по шелковистый низкий трава между редкий старый береза, в середина лес, где между белый березовый ствол сереть ствол осина и темнеть куст орешник. отходить шаг сорок и зайти за куст бересклет в полный цвет с его розовый-красный сережка, сергей иванович, знать, что он не видеть, останавливаться. вокруг он быть совершенно тихо. только вверху береза, под который он стоять, как рой пчела, неумолкаемый шуметь муха, и изредка доноситься голос ребенок. вдруг недалеко с край лес прозвучать контральтовый голос варенька, звать гриша, и радостный улыбка выступать на лицо сергей иванович. сознавать этот улыбка, сергей иванович покачать неодобрительно голова на свой состояние и, доставать сигара, становиться закуривать. он долго не мочь зажигать спичка о ствол береза. нежный пленка белый кора облеплять фосфор, и огонь тухнуть. наконец один из спичка загораться, и пахучий дым сигара колебаться широкий скатерть определенно потянуться вперед и вверх над куст под спускаться ветка береза. следить глаз за полоса дым, сергей иванович пойти тихий шаг, обдумывать свой состояние.
       "отчего же и нет? -- думать он. -- если б это быть вспышка или страсть, если б я испытывать только этот влечение -- этот взаимный влечение (я мочь сказать взаимный), но чувствовать бы, что оно идти вразрез со весь склад мой жизнь, если б я чувствовать, что, отдаваться этот влечение, я изменять свой призвание и долг... но это нет. один, что я мочь сказать против, это то, что, потерять Marie, я говорить себя, что оставаться верный ее память. один это я мочь сказать против свой чувство... это важно", -- говорить себя сергей иванович, чувствовать вместе с то, что это соображение для он лично не мочь иметь никакой важность, а разве только портить в глаз другой человек его поэтический роль. "но, кроме это, сколько бы я ни искать, я ничто не находить, что бы сказать против мой чувство. если бы я выбирать один разум, я ничто не мочь бы находить хороший".
       сколько он ни вспоминать женщина и девушка, который он знать, он не мочь вспомнить девушка, который бы до такой степень соединять весь, именно весь качество, который он, холодно рассуждать, желать видеть в свой жена. она иметь весь прелесть и свежесть молодость, но не быть ребенок, и если любить он, то любить сознательно, как должный любить женщина: это быть один. другой: она быть не только далекий от светскость, но, очевидно, иметь отвращение к свет, а вместе с то знать свет и иметь весь тот прием женщина хороший общество, без который для сергей иванович быть немыслимый подруга жизнь. третий: она быть религиозный, и не как ребенок безотчетный религиозный и добро, какой быть, например, кити; но жизнь она быть основывать на религиозный убеждение. даже до мелочь сергей иванович находить в она весь то, что он желать от жена: она быть бедный и одинокий, так что она не приводить с себя куча родные и их влияние в дом муж, как это он видеть на кити, а быть все обязанный муж, что он тоже всегда желать для свой будущий семейный жизнь. и этот девушка, соединять в себя весь этот качество, любить он. он быть скромный, но не мочь не видеть это. и он любить она. один соображение против -- быть его год. но его порода долговечный, у он не быть ни один седой волос, он никто не давать сорок год, и он помнить, что варенька говорить, что только в россия человек в пятьдесят год считать себя старик, а что во франция пятидесятилетний человек считать себя dans la force de l'age, а сорокалетний -- un jeune homme. но что значить счет год, когда он чувствовать себя молодой душа, какой он быть двадцать год то назад? разве не молодость быть тот чувство, который он испытывать теперь, когда, выходить с другой сторона опять на край лес, он увидеть на яркий свет косой луч солнце грациозный фигура варенька, в желтый платье и с корзинка, идти легкий шаг мимо ствол старый береза, и когда этот впечатление вид варенька сливаться в один с поражать он свой красота вид обливать косой луч желтеть овсяный поле и за поле далекий старый лес, испещрять желтизна, тающий в синий давать? сердце его радостно сжиматься. чувство умиление охватывать он. он почувствовать, что решаться. варенька, только что приседать, чтобы подымать гриб, гибкий движение подниматься и оглянуться. бросать сигара, сергей иванович решительный шаг направляться к она.
      
    V
       "варвара андреевна, когда я быть еще очень молодой, я составлять себя идеал женщина, который я полюбить и который я быть счастливый называть свой жена. я проживать длинный жизнь и теперь в первый раз встречать в вы то, что искать. я любить вы и предлагать вы рука".
       сергей иванович говорить себя это в тот время, как он быть уже в десять шаг от варенька. опускаться на колено и защищать рука гриб от гриша, она звать маленький маша.
       -- сюда, сюда! маленький! много!-- свой милый грудной голос говорить она.
       увидать подходить сергей иванович, она не подниматься и не переменять положение; но все говорить он, что она чувствовать его приближение и радоваться он.
       -- что, вы находить что-нибудь? -- спрашивать она, из-за белый платок повертывать к он свой красивый, тихо улыбаться лицо.
       -- ни один, -- сказать сергей иванович. -- а вы?
       она не отвечать он, занятый ребенок, который окружать она.
       -- еще этот, подле ветка, -- указывать она маленький маша маленький сыроежка, перерезывать попера свой упругий розовый шляпка сухой травинка, из-под который она выдираться. она вставать, когда маша, разламывать на два белый половинка, подымать сыроежка. -- это я детство напоминать, -- прибавлять она, отходить от ребенок рядом с сергей иванович.
       они проходить молча несколько шаг. варенька видеть, что он хотеть говорить; она догадываться о что и замирать от волнение радость и страх. они отходить так далеко, что никто уже не мочь бы слышать они, но он все еще не начинать говорить. варенька хорошо быть молчать. после молчание можно быть легко сказать то, что они хотеть сказать, чем после слово о гриб; но против свой воля, как будто нечаянно, варенька сказать:
       -- так вы ничто не находить? впрочем, в середина лес всегда маленький.
       сергей иванович вздыхать и ничто не отвечать. он быть досадно, что она заговаривать о гриб. он хотеть воротить она к первый слово, который она сказать о свой детство; но, как бы против воля свой, помолчать несколько время, сделать замечание на ее последний слово.
       -- я слышать только, что белый бывать преимущественно на край, хотя я и не уметь отличать белый.
       проходить еще несколько минута, они отходить еще далеко от ребенок и быть совершенно один. сердце варенька биться так, что она слышать удар он и чувствовать, что краснеть, бледнеть и опять краснеть. быть жена такой человек, как кознышев, после свой положение у госпожа шталь представляться она верхом счастие. кроме то, она почти быть уверять, что она влюбленный в он. и сейчас это должно быть решаться. она страшный быть. страшно быть и то, что он сказать, и то, что он не сказать.
       теперь или никогда надо быть объясняться; это чувствовать и сергей иванович. все, во взгляд, в румянец, в опускать глаз варенька, показывать болезненный ожидание. сергей иванович видеть это и жалеть она. он чувствовать даже то, что ничто не сказать теперь значить оскорблять она. он быстро в ум свой повторять себя весь довод в польза свой решение. он повторять себя и слово, который он хотеть выражать свой предложение; но вместо этот слово, по какой-то неожиданно приходить он соображение, он вдруг спрашивать:
       -- какой же разница между белый и березовый?
       губа варенька дрожать от волнение, когда она отвечать:
       -- в шляпка почти нет разница, но в корень.
       и как только этот слово быть сказать, и он и она понимать, что дело кончать, что то, что должно быть быть сказать, не быть сказать, и волнение их, доходить пред этот до высокий степень, становиться утихать.
       -- березовый гриб -- корень он напоминать двухдневный небритый борода брюнет, -- сказать уже покойно сергей иванович.
       -- да, это правда, -- улыбаться, отвечать варенька, и невольно направление их прогулка изменяться. они становиться приближаться к ребенок. варенька быть и больно и стыдно, но вместе с то она испытывать и чувство облегчение.
       возвращаться домой и перебирать весь довод, сергей иванович находить, что он рассуждать неправильно. он не мочь изменять память Marie.
       -- тихо, ребенок, тихо! -- даже сердито закричать левин на ребенок, становиться пред жена, чтобы защищать она, когда толпа ребенок с визг радость разлетаться они навстречу.
       после ребенок выходить из лес и сергей иванович с варенька. кити не нужно быть спрашивать варенька; она по спокойный и несколько пристыжать выражение оба лицо понимать, что план она не сбываться.
       -- ну, что? -- спрашивать она муж, когда они опять возвращаться домой.
       -- не брать, -- сказать кити, улыбка и манера говорить напоминать отец, что часто с удовольствие замечать в она левин.
       -- как не брать?
       -- вот так, -- сказать она, взять рука муж, подносить она ко рот и дотрагиваться до она нераскрытый губа. -- как у архиерей рука целовать.
       -- у кто же не брать? -- сказать он, смеяться.
       -- у оба. а надо, чтобы вот так...
       -- мужик ехать...
       -- нет, они не видать.
      
    VI
       во время детский чай большой сидеть на балкон и разговаривать так, как будто ничто не случаться, хотя все, и в особенность сергей иванович и варенька, очень хорошо знать, что случаться хотя и отрицательный, но очень важный обстоятельство. они испытывать оба одинаковый чувство, подобный то, какой испытывать ученик после неудавшийся экзамен, оставаться в тот же класс или навсегда исключать из заведение. весь присутствующий, чувствовать тоже, что что-то случаться, говорить оживленно о посторонний предмет. левин и кити чувствовать себя особенно счастливый и любовный в нынешний вечер. и что они быть счастливый свой любовь, это заключать в себя неприятный намек на тот, который тот же хотеть и не мочь, -- и они быть совестно.
       -- попомнить мой слово: Alexandre не приезжать, -- сказать старый княгиня.
       нынче вечер ждать с поезд степан аркадьич, и старый князь писать, что, мочь быть, и он приезжать.
       -- и я знать отчего, -- продолжать княгиня, -- он говорить, что молодой надо оставлять один на первый время.
       -- да папа и так мы оставлять. мы он не видать, -- сказать кити. -- и какой же мы молодой? мы уже такой старый.
       -- только если он не приезжать, и я прощаться с вы, ребенок, -- грустно вздыхать, сказать княгиня.
       -- ну, что вы, мама!-- нападывать на она оба дочь.
       -- ты подумать, он-то каково? ведь теперь...
       и вдруг совершенно неожиданно голос старый княгиня задрожать. дочь замалчивать и переглядываться. "Maman всегда находить себя что-нибудь грустный", -- сказать они этот взгляд. они не знать, что, как ни хорошо быть княгиня у дочь, как она ни чувствовать себя нужный тут, она быть мучительно грустно и за себя и за муж с тот пора, как они отдавать замуж последний любить дочь и гнездо семейный опустеть.
       -- что вы, агафья михайловна? -- спрашивать вдруг кити останавливаться с таинственный вид и значительный лицо агафья михайловна.
       -- насчет ужин.
       -- ну вот и прекрасно, -- сказать долли, -- ты поди распоряжаться, а я пойти с гриша повторять его урок. а то он нынче ничто не делать.
       -- это я урок! нет, долли, я пойти, -- вскакивать, проговаривать левин.
       гриша, уже поступать в гимназия, лето должный быть повторять урок. дарья александровна, еще в москва учиться с сын вместе латинский язык, приезжать к левин, за правило себя поставлять повторять с он, хоть раз в день, урок самый трудный из арифметика и латинский. левин вызываться заменять она; но мать, услыхать раз урок левин и замечать, что это делаться не так, как в москва репетировать учитель, конфузиться и стараться не оскорблять левин, решительно высказывать он, что надо проходить по книга так, как учитель, и что она хорошо быть опять сам это делать. левин досадно быть и на степан аркадьич за то, что по его беспечность не он, а мать заниматься наблюдение за преподавание, в который она ничто не понимать, и на учитель за то, что они так дурно учить ребенок; но свояченица он обещаться вести учение, как она этот хотеть. и он продолжать заниматься с гриша уже не по-своему, а по книга, а потому неохотно и часто забывать время урок. так быть и нынче.
       -- нет, я пойти, долли, ты сидеть, -- сказать он. -- мы весь сделать по порядок, по книжка. только вот, как стив приезжать, мы на охота уезжать, тогда уж пропустить.
       и левин пойти к гриша.
       то же самый сказать варенька кити. варенька и в участливый благоустроенный дом левин суметь быть полезный.
       -- я заказывать ужин, а вы сидеть, -- сказать она и вставать к агафья михайловна.
       -- да, да, верно, цыпленок не находить. тогда свой... -- сказать кити.
       -- мы рассудить с агафья михайловна. -- и варенька скрываться с она.
       -- какой милый девушка! -- сказать княгиня.
       -- не милый, maman, а прелесть такой, какой не бывать.
       -- так вы нынче ждать степан аркадьич? -- сказать сергей иванович, очевидно не желать продолжать разговор о варенька. -- трудно находить два свояк, менее похожий друг на друг, как ваш муж, -- сказать он с тонкий улыбка. -- один подвижный, жить только в общество, как рыба в вода; другой, наш костя, живой, быстрый, чуткий на весь, но, как только в общество, так или замирать, или биться бестолковый, как рыба на земля.
       -- да, он легкомысленный очень, -- сказать княгиня, обращаться к сергей иванович. -- я хотеть именно просить вы поговорить он, что она (она указывать на кити) невозможно оставаться здесь, а непременно надо приезжать в москва. он говорить, выписывать доктор...
       -- Maman, он все сделать, он на весь согласный, -- с досада на мать за то, что она призывать в этот дело судья сергей иванович, сказать кити.
       в середина их разговор в аллея послышаться фырканье лошадь и звук колесо по щебень.
       не успевать еще долли вставать, чтоб идти навстречу муж, как внизу, из окно комната, в который учиться гриша, выскочить левин и ссаживать гриша.
       -- этот стив!-- из-под балкон крикнуть левин. -- мы кончать, долли, не бояться! -- прибавлять он и, как мальчик, пускаться бежать навстречу экипаж.,
       -- Is, ea, id, ejus, ejus, ejus, -- кричать гриша, подпрыгивать по аллея.
       -- и еще кто-то. верно, папа! -- прокричать левин, останавливаться у вход в аллея. -- кити, не ходить по крутой лестница, а кругом.
       но левин ошибаться, принимать то, кто сидеть в коляска, за старый князь. когда он приближаться к коляска, он увидать рядом со степан аркадьич не князь, а красивый полный молодой человек в шотландский колпачок с длинный конец лента назади. это быть васенька весловский, троюродный брат щербацкий, -- петербургский-московский блестящий молодой человек, "отличный малый и страстный охотник", как он представлять степан аркадьич.
       нисколько не смущать тот разочарование, который он производить, заменять себя старый князь, весловский весело поздороваться с левин, напоминать прежний знакомство, и, подхватывать в коляска гриша, перенести он через пойнтер, который везти с себя степан аркадьич.
       левин не садиться в коляска, а пойти сзади. он быть немного досадно на то, что не приезжать старый князь, который он чем много знать, то много любить, и на то, что являться этот васенька весловский, человек совершенно чужой и лишний. он показываться он еще то более чуждый и лишний, что, когда левин подходить к крыльцо, у который собираться весь оживлять толпа большой и ребенок, он увидать, что васенька весловский с особенно ласковый и галантный вид целовать рука кити.
       -- а мы cousins с ваш жена, да и старый знакомый, -- сказать васенька весловский, опять крепко-крепко пожимать рука левин.
       -- ну что, дичь быть? -- обращаться к левин степан аркадьич, едва поспевать каждый сказать приветствие. -- мы вот с он иметь самый жестокий намерение. как же, maman, они с тот пора не быть в москва. ну, таня, вот ты! доставать, пожалуйста, в коляска сзади, -- на весь сторона говорить он. -- как ты посвежеть, долленька, -- говорить он жена, еще раз целовать ее рука, удерживать она в свой и потрепливый сверху другой.
       левин, за минута то назад бывший в самый веселый расположение дух, теперь мрачно смотреть на все, и все он не нравиться.
       "кто он вчера целовать этот губа?" -- думать он, глядеть на нежность степан аркадьич с жена. он посмотреть на долли, и она тоже не понравиться он.
       "ведь она не верить его любовь. так что же она так рад? отвратительно!" -- думать левин.
       он посмотреть на княгиня, который так милый быть он минута то назад, и он не понравиться тот манера, с который она, как к себя в дом, приветствовать это васенька с его лента.
       даже сергей иванович, который тоже выходить на крыльцо, показываться он неприятный тот притворный дружелюбие, с который он встречать степан аркадьич, тогда как левин знать, что брат его не любить и не уважать облонский.
       и варенька, и тот он быть противный то, как она с свой вид sainte nitouche знакомиться с этот господин, тогда как только и думать о то, как бы она выходить замуж.
       и противный все быть кити тем, как она поддаваться то тон веселие, с который этот господин, как на праздник для себя и для все, смотреть на свой приезд в деревня, и в особенность неприятный быть тот особенный улыбка, который она отвечать на его улыбка.
       шумно разговаривать, все пойти в дом; но как только все усаживаться, левин повертываться и выходить.
       кити видеть, что с муж что-то сделаться. она хотеть улучать минутка поговорить с он наедине, но он поспешить уходить от она, сказать, что он нужно в контора. давно уже он хозяйственный дело не казаться так важный, как нынче. "они там все праздник, -- думать он, -- а тут дело не праздничный, который не ждать и без который жить нельзя".
      
    VII
       левин вернуться домой только тогда, когда посылать звать он к ужин. на лестница стоять кити с агафья михайловна, совещаться о вино к ужин.
       -- да что вы такой fuss делать? подавать, что обыкновенно.
       -- нет, стив не пить... костя, подождать, что с ты? -- заговаривать кити, поспевать за он, но он безжалостно, не дожидаться она, уходить большой шаг в столовая и тотчас же вступать в общий оживленный разговор, который поддерживать там васенька весловский и степан аркадьич.
       -- ну что же, завтра ехать на охота? -- сказать степан аркадьич.
       -- пожалуйста, поехать, -- сказать весловский, пересаживаться бок на другой стул и поджимать под себя жирный нога.
       -- я очень рад, поехать. а вы охотиться уже нынешний год? -- сказать левин весловский, внимательно оглядывать он нога, но с притворный приятность, который так знать в немой кити и который так не идти он. -- дупель не знать находить ли, а бекас много. только надо ехать рано. вы не уставать? ты не уставать, стив?
       -- я уставать? никогда еще не уставать. давать не спать весь ночь! пойти гулять.
       -- в самый дело, давать не спать! отлично! -- подтверждать весловский.
       -- о, в это мы уверять, что ты мочь не спать и другой не давать, -- сказать долли муж с тот чуть заметный ирония, с который она теперь почти всегда относиться к свой муж. -- а по-моему, уж теперь пора... я пойти, я не ужинать.
       -- нет, ты посидеть, долленька, -- сказать степан аркадьич, переходить на ее сторона за большой стол, на который ужинать. -- я ты еще сколько рассказывать!
       -- верно, ничего.
       -- а ты знать, весловский быть у анна. и он опять к он ехать. ведь они всего в семьдесят верста от вы. и я тоже непременно съездить. весловский, поди сюда!
       васенька переходить к дама и садиться рядом с кити.
       -- ах, рассказывать, пожалуйста, вы быть у она? как она? -- ооратиться к он дарья александровна.
       левин оставаться на другой конец стол и, не переставать разговаривать с княгиня и варенька, видеть, что между степан аркадьич, долли, кити и весловский идти оживленный и таинственный разговор. мало то, что идти таинственный разговор, он видеть в лицо свой жена выражение серьезный чувство, когда она, не спускать глаз, смотреть в красивый лицо васенька, что-то оживленно рассказывать.
       -- очень у они хорошо, -- рассказывать васенька про вронский и анна. -- я, разумеется, не брать на себя судить, но в их дом чувствовать себя в семья.
       -- что ж они намерен делать?
       -- кажется, на зима хотеть ехать в москва.
       -- как бы хорошо мы вместе съезжаться у они! ты когда поехать? -- спрашивать степан аркадьич у васенька.
       -- я проводить у они июль.
       -- а ты поехать? -- обращаться степан аркадьич к жена.
       -- я давно хотеть и непременно поехать, -- сказать долли. -- я она жалко, и я знать она. она прекрасный женщина. я поехать один, когда ты уезжать, и никто этот не стеснять. и даже хорошо без ты.
       -- и прекрасно, -- сказать степан аркадьич. -- а ты, кити?
       -- я? зачем я поехать? -- весь вспыхивать, сказать кити. и оглянуться на муж.
       -- а вы знакомый с анна аркадьевна? -- спрашивать ее весловский. -- она очень привлекательный женщина.
       -- да, -- еще более краснеть, отвечать она весловский, вставать и подходить к муж.
       -- так ты завтра ехать на охота? -- сказать она.
       ревность он в этот несколько минута, особенно по тот румянец, который покрывать она щека, когда она говорить с весловский, уже далеко уходить. теперь, слушать она слово, он они понимать уже по-своему. как ни странно быть он потом вспоминать об это, теперь он казаться ясно, что если она спрашивать он, ехать ли он на охота, то это интересовать она только потому, чтобы знать, доставлять ли он это удовольствие васенька весловский, в который она, по его понятие, уже быть влюбленный.
       -- да, я поехать, -- ненатуральный, сам себя противный голос отвечать он она.
       -- нет, хорошо пробыть завтра день, а то долли не видать муж совсем, а послезавтра поехать, -- сказать кити.
       смысл слово кити теперь уже переводиться левин так: "не разлучать я с он. что ты уезжать -- я все равный, но давать я наслаждаться общество этот прелестный молодой человек".
       -- ах, если ты хотеть, то мы завтра пробыть, -- с особенный приятность отвечать левин.
       васенька между то, нисколько и не подозревать тот страдание, который причиняться его присутствие, вслед за кити вставать от стол и, следить за она улыбаться, ласковый взгляд, пойти за она.
       левин видеть этот взгляд. он побледнеть и с минута не мочь переводить дыхание. "как позволять себя смотреть так на мой жена!" -- кипеть в немой.
       -- так завтра? поехать, пожалуйста, -- сказать васенька, присаживаться на стул и опять подворачивать нога по свой привычка.
       ревность левин еще далеко уходить. уже он видеть себя обманывать муж, в который нуждаться жена и любовник только для то, чтобы доставлять он удобство жизнь и удовольствие... но, несмотря на то, он любезно и гостеприимно расспрашивать васенька об его охота, ружье, сапог и соглашаться ехать завтра.
       на счастие левин, старый княгиня прекращать его страдание то, что сам вставать и посоветовать кити идти спать. но и тут не обходиться без новый страдание для левин. прощаться с хозяйка, васенька опять хотеть поцеловать ее рука, но кити, покраснеть, с наивный грубость, за который она потом выговаривать мать, сказать, отстранять рука:
       -- это у мы не принимать.
       в глаз левин она быть виноватый в то, что она допускать такой отношение, и еще много виноватый в то, что так неловко показывать, что они она не нравиться.
       -- ну что за охота спать! -- сказать степан аркадьич, после выпивать за ужин несколько стакан вино приходить в свой самый милый и поэтический настроение. -- смотреть, смотреть, кити, -- говорить он, указывать на подниматься из-за липа луна, -- что за прелесть! весловский, вот когда серенада. ты знать, у он славный голос, мы с он спеваться дорогой. он привозить с себя прекрасный романс, новый два. с варвара андреевна бы спеть.
       когда все расходиться, степан аркадьич еще долго ходить с весловский по аллея, и слышаться их спеваться на новый романс голос.
       слушать этот голос, левин насупливаться сидеть на кресло в спальня жена и упорно молчать на ее вопрос о то, что с он; но когда, наконец, она сам, робко улыбаться, спрашивать: "уж не что ли нибудь не понравиться ты с весловский?" -- он прорвать, и он высказывать весь; то, что он высказывать, оскорблять он и потому еще много он раздражать.
       он стоять пред она с страшно блестеть из-под насупливать бровь глаз и прижимать к грудь сильный рука, как будто напрягать весь сила свой, чтобы удерживать себя. выражение лицо его быть бы сурово и даже жестоко, если б оно вместе с то не выражать страдание, который трогать она. скула его трястись, и голос обрываться.
       -- ты понимать, что я не ревновать: это мерзкий слово. я не мочь ревновать и верить, чтоб... я не мочь сказать, что я чувствовать, но это ужасно... я не ревновать, но я оскорблять, унижать то, что кто-нибудь сметь думать, сметь смотреть на ты такой глаз...
       -- да какой глаз? -- говорить кити, стараться как можно добросовестный вспомнить весь речь и жест нынешний вечер и весь их оттенок.
       во глубина душа она находить, что быть что-то именно в тот минута, как он переходить за она на другой конец стол, но не сметь признаваться в этот даже сам себя, то более не решаться сказать это он и усиливать это его страдание.
       -- и что же мочь быть привлекательный во я, какой я?..
       -- ах!-- вскрикивать он, хвататься за голова. -- ты бы не говорить!.. значит, если бы ты быть привлекательный...
       -- да нет, костя, да постоять, да послушать! -- говорить она, с страдальчески-соболезнующий выражение глядеть на он. -- ну, что же ты мочь думать? когда для я нет человек, нету, нету!.. ну хотеть ты, чтоб я никто не видать?
       в первый минута она быть оскорбительный его ревность; она быть досадно, что малый развлечение, и самый невинный, быть она запрещать; но теперь она охотно пожертвовать бы и не такой пустяк, а все для его спокойствие, чтоб избавлять он от страдание, который он испытывать.
       -- ты понимать ужас и комизм мой положение, -- продолжать он отчаянный шепот, -- что он у я в дом, что он ничто неприличный, собственно, ведь не сделать, кроме этот развязность и поджимание нога. он считать этот самый хороший тон, и потому я должный быть любезный с он.
       -- но, костя, ты преувеличивать, -- говорить кити, в глубина душа радоваться тот сила любовь к она, который выражаться теперь в его ревность.
       -- ужасный все то, что ты -- какой ты всегда, и теперь, когда ты такой святыня для я, мы так счастливый, так особенно счастливый, и вдруг такой дрянь... не дрянь, зачем я он бранить? я до он дело нет. но за что мой, твой счастие?..
       -- знать, я понимать, отчего это сделаться, -- начало кити.
       -- отчего? отчего?
       -- я видеть, как ты смотреть, когда мы говорить за ужин.
       -- ну да, ну да!-- испуганно сказать левин.
       она рассказывать он, о чем они говорить. и, рассказывать это,она задыхаться от волнение. левин помолчать, потом приглядываться к ее бледный, испугать лицо и вдруг схватываться за голова.
       -- катя, я измучать ты! голубчик, прощать я! этот сумасшествие! катя, я кругом виноватый. и можно ли быть из такой глупость так мучаться?
       -- нет, я ты жалко.
       -- я? я? что я? сумасшедший... а ты за что? это ужасно думать, что всякий человек чужой мочь расстраивать наш счастие.
       -- разумеется, это-то и оскорбительный...
       -- нет, так я, напротив, оставлять он нарочно у мы весь лето и быть рассыпаться с он в любезность, -- говорить левин, целовать ее рука. -- вот увидеть. завтра... да, правда, завтра мы ехать.
      
    VIII
       на другой день, дама еще не вставать, как охотничий экипаж, каток и тележка стоять у подъезд, и ласка, еще с утро понимать, что ехать на охота, навизжаться и напрыгаться досыта, сидеть на каток подле кучер, взволнованно и неодобрительно за промедление глядеть на дверь, из который все еще не выходить охотник. первый выходить васенька весловский в большой новый сапог, доходить до половина толстый ляжка, в зеленый блуза, подпоясывать новый, пахнуть кожа патронташ, и в свой колпачок с лента, и с английский новенький ружье без антапок и перевязь. ласка подскакивать к он, поприветствовать он, попрыгать, спрашивать у он по-своему, скоро ли выходить тот, но, не получать от он ответ, вернуться на свой пост ожидание и опять замирать, повертывать набок голова и настораживать один ухо. наконец дверь с грохот отворяться, вылетать, кружиться и повертываться на воздух, крак, половопегий пойнтер степан аркадьич, и выходить сам степан аркадьич с ружье в рука и с сигара во рот. "тубо, тубо, крак!" -- покрикивать он ласково на собака, который вскидывать он лапа на живот и грудь, цепляться они за ягдташ. степан аркадьич быть одевать в поршень и подвертка, в оборванный панталоны и короткий пальто. на голова быть развалина какой-то шляпа, но ружье новый система быть игрушечка, и ягдташ и патронташ, хотя истаскивать, быть хороший доброта.
       васенька весловский не понимать прежде это настоящий охотничий щегольство -- быть в отрепки, но иметь охотничий снасть самый хороший качество. он понимать это теперь, глядеть на степан аркадьич, в этот отрепки сиять свой элегантный, откармливать и веселый барский фигура, и решать, что он к следующий охота непременно так устраиваться.
       -- ну, а хозяин наш что? -- спрашивать он.
       -- молодой жена, -- улыбаться, сказать степан аркадьич.
       -- да, и такой прелестный.
       -- он уже быть одетый. верно, опять побежать к она.
       степан аркадьич угадывать. левин забегать опять к жена спрашивать у она еще раз, прощать ли она он за вчерашний глупость, и еще затем, чтобы попросить она, чтобы она, ради христос, быть осторожно. главное, от ребенок быть бы далеко, -- они всегда мочь толкнуть. потом надо быть еще раз получать от она подтверждение, что она не сердиться на он за то, что он уезжать на два день, и еще просить она непременно присылать он записка завтра утро с верховой, написать хоть только два слово, только чтоб он мочь знать, что она благополучный.
       кити, как всегда, больно быть на два день расставаться с муж, но, увидать его оживленный фигура, казаться особенно большой и сильный в охотничий сапог и белый блуза, и какой-то непонятный она сияние охотничий возбуждение, она из-за его радость забывать свой огорчение и вес-- ло прощаться с он.
       -- виноватый, господин! -- сказать он, выбегать на крыльцо. -- завтрак полагать? зачем рыжий направо? ну, все равный. ласка, бросать, пойти сидеть!
       -- пускать в холостой стадо, -- обращаться он к скотник, дожидаться его у крыльцо с вопрос о валушки. -- виноватый, вот еще злодей идти.
       левин соскакивать с каток, на который он уже садиться было, к рядчик-плотник, с сажень идти к крыльцо.
       -- вот вчера не приходить в контора, теперь я задерживать. ну, что?
       -- приказывать еще поворот сделать. всего-три ступенька прибавлять. и пригонять в самый раз. много покойный быть.
       -- ты бы слушать я, -- с досада отвечать левин. -- я говорить, устанавливать тетива и потом ступень врубать. теперь не поправлять. делать, как я велеть, -- рубить новый.
       дело быть в то, что в строиться флигель рядчик испортить лестница, срубать она отдельно и не расчесть подъем, так что ступень все выходить покатый, когда она поставлять на место. теперь рядчик хотеть, оставлять тот же лестница, прибавлять три ступень.
       -- много хорошо быть.
       -- да куда же она у ты выходить с три ступень?
       -- помиловать-с, -- с презрительный улыбка сказать плотник. -- в самый тахта выходить. как, значит, взяться снизу, -- с убедительный жест сказать он, -- пойдеть, пойдеть и придеть.
       -- ведь три ступенька и в длина прибавлять... куда ж она прийти?
       -- так она, значит, снизу как пойдеть, так и придеть, -- упорно и убедительно говорить рядчик.
       -- под потолок и в стена она прийти.
       -- помиловать. ведь снизу пойдеть. пойдеть, пойдеть и придеть.
       левин доставать шомпол и становиться по пыль рисовать он лестница.
       -- ну, видеть?
       -- как приказывать, -- сказать плотник, вдруг просветлеть глаз и, очевидно, понимать, наконец, дело. -- видно, приходиться новый рубить.
       -- ну, так так и делать, как велено!-- крикнуть левин, садиться на каток. -- пойти! собака держать, филипп!
       левин испытывать теперь, оставлять позади себя весь забота семейный и хозяйственный, такой сильный чувство радость жизнь и ожидание, что он не хотеться говорить. кроме то, он испытывать то чувство сосредоточенный волнение, который испытывать всякий охотник, приближаться к место действие. если он что и занимать теперь, то лишь вопрос о то, находить ли они что в колпенский болото, о то, каков оказываться ласка в сравнение с крак и как-то сам он удаваться стрелять нынче. как бы не осрамиться он пред новый человек? как бы облонский не обстреливать он? -- тоже приходить он в голова.
       облонский испытывать подобный же чувство и быть тоже неразговорчивый. один васенька весловский не переставать весело разговаривать. теперь, слушать его, левин совестно быть вспомнить, как он быть неправый к он вчера. васенька быть действительно славный малый, простой, добродушный и очень веселый. если бы левин сходиться с он холостой, он бы сближаться с он. быть немножко неприятно левин его праздничный отношение к жизнь и какой-то развязность элегантность. как будто он признавать за себя высокий несомненный значение за то, что у он быть длинный ноготь, и шапочка и остальное соответствовать; но это можно быть извинять за его добродушие и порядочность. он нравиться левин свой хороший воспитание, отличный выговор на французский и английский язык и то, что он быть человек он мир.
       васенька чрезвычайно понравиться степной донской лошадь на левый пристяжка. он все восхищаться она.
       -- как хорошо верхом на степной лошадь скакать по степь. а? не правда ли? -- говорить он.
       что-то такой он представлять себя в езда на степной лошадь дикий, поэтический, из который ничто не выходить; но наивность он, в особенность в соединение с его красота, милый улыбка и грация движение, быть очень привлекательный. оттого ли, что натура его быть симпатичный левин, или потому, что левин стараться в искупление вчерашний грех находить в он все хороший, левин быть приятно с он.
       отъезжать три верста, весловский вдруг хватиться сигара и бумажник и не знать, потерять ли они, или оставлять на стол. в бумажник быть триста семьдесят рубль, и потому нельзя быть так оставлять это.
       -- знать что, левин, я на этот донской пристяжная проскакать домой. это быть отличный. а? -- говорить он, уже готовиться влезать.
       -- нет, зачем же? -- отвечать левин, рассчитать, что в васенька должно быть не мало шесть пуд вес. -- я кучер посылать.
       кучер поехать на пристяжная, а левин становиться сам править пара.
      
    IX
       -- ну, какой же наш маршрут? рассказывать-ка хорошенько, -- сказать степан аркадьич.
       -- план следующий: теперь мы ехать до гвоздев. в гвоздев болото дупелиный по сю сторона, а за гвоздев идти чудный бекасиный болото, и дупель бывать. теперь жарко, и мы к вечер (двадцать верста) приезжать и взять вечерний поле; переночевать, а уже завтра в большой болото.
       -- а дорогой разве ничто нет?
       -- быть; но задерживаться, и жарко. быть славный два местечко, да едва ли быть что.
       левин сам хотеться зайти в этот местечко, но местечко быть от дом близкий, он всегда мочь взять они, и местечко быть маленький, -- трое негде стрелять. и потому он кривить душа, говорить, что едва ли быть что. поравняться с маленький болотце, левин хотеть проехать мимо, но опытный охотничий глаз степан аркадьич тотчас же рассматривать видный с дорога мочежин.
       -- не заезжать ли? -- сказать он, указывать на болотце.
       -- левин, пожалуйста! как отлично! -- становиться просить васенька весловский, и левин не мочь не соглашаться.
       не успевать они останавливаться, как собака, перегонять один другой, уже лететь к болото.
       -- крак! ласка!..
       собака вернуться.
       -- втроем тесно быть. я побыть здесь, -- сказать левин, надеяться, что они ничто не находить, кроме чибис, который подниматься от собака и, перекачиваться на лет, жалобно плакать над болото.
       -- нет. пойти, левин, пойти вместе! -- звать весловский.
       -- право, тесно. ласка, назад! ласка! ведь вы не нужно другой собака?
       левин оставаться у линейка и с зависть смотреть на охотник. охотник проходить весь болотце. кроме курочка и чибис, из который один убивать васенька, ничто не быть в болото.
       -- ну вот видеть, что я не жалеть болото, -- сказать левин, -- только время терять.
       -- нет, все-таки весело. вы видеть? -- говорить васенька весловский, неловко влезать на каток с ружье и чибис в рука. -- как я славно убивать этот! не правда ли? ну, скоро ли мы приезжать на настоящее?
       вдруг лошадь рвануться, левин ударяться голова о ствол чей-то ружье, и раздаваться выстрел. выстрел, собственно, раздаваться прежде, но так показываться левин. дело быть в то, что васенька весловский, спускать курок, жать один гашетка, а придерживать другой курок. заряд влетать в земля, никто не сделать вред. степан аркадьич покачать голова и посмеяться укоризненно весловский. но левин не иметь дух выговаривать он. во-первых, всякий упрек показываться бы вызывать миновать опасность и шишка, который вскакивать на лоб у левин; а во-вторых, весловский быть так наивно огорчать сначала и потом так смеяться добродушно и увлекательно они общий переполох, что нельзя быть сам не смеяться.
       когда они подъезжать ко второй болото, который быть довольно большой и должно быть взять много время, левин уговаривать не выходить. но весловский опять упрашивать он. опять, так как болото быть узко, левин, как гостеприимный хозяин, оставаться у экипаж.
       прямо с приход крак потянуть к кочка. васенька весловский первый побежать за собака. и не успевать степан аркадьич подходить, как уж вылетать дупель. весловский сделать промах, и дупель пересаживаться в некошеный луг. весловский предоставлять быть этот дупель. крак опять находить его, становиться, и весловский убивать он и вернуться к экипаж.
       -- теперь идти вы, а я побыть с лошадь, -- сказать он.
       левин начинать разбирать охотничий зависть. он передавать вожжа весловский и пойти в болото.
       ласка, уже давно жалобно визжать и жаловаться на несправедливость, понестись вперед прямо к надежный, знакомый левин кочкарник, в который не заходить крак.
       -- что ж ты она не останавливать? -- крикнуть степан аркадьич.
       -- она не спугивать, -- отвечать левин, радоваться на собака и спешить за она.
       в поиск ласка, чем близко и близко она подходить к знакомый кочка, становиться много и много серьезность. маленький болотный птичка только на мгновение развлекать она. она сделать один круг пред кочка, начало другой и вдруг вздрагивать и замирать.
       -- идти, идти, стив! -- крикнуть левин, чувствовать, как сердце у он начинать сильно биться и как вдруг, как будто какой-то задвижка отодвигаться в его напряженный слух, весь звук, потерять мера расстояние, беспорядочный, но ярко становиться поражать он. он слышать шаг степан аркадьич, принимать они за дальний топот лошадь, слышать хрупкий звук отрываться с коренья угол кочка, на который он наступать, принимать этот звук за полет дупель. слышать тоже сзади недалеко какой-то шлепанье по вода, в который он не мочь давать себя отчет.
       выбирать место для нога, он подвигаться к собака.
       -- пиль!
       не дупель, а бекас вырываться из-под собака. левин поводить ружье, но в тот самый время как он целиться, тот самый звук шлепанье по вода усиливаться, приближаться, к к он присоединяться голос весловский, что-то странно громко кричать. левин видеть, что он брать ружье сзади бекас, но все-таки выстреливать.
       убеждаться в то, что сделать промах, левин оглянуться и увидать, что лошадь с каток уже не на дорога, а в болото.
       весловский, желать видеть стрельба, заезжать в болото и увязить лошадь.
       -- и черт он носить! -- проговаривать про себя левин, возвращаться к завязнуть экипаж. -- зачем вы поехать? -- сухо сказать он он и, кликнуть куча-- ра, приниматься выпрастывать лошадь.
       левин быть досадно и то, что он помешать стрелять, и то, что увязить его лошадь, и то, главное, что, для то чтобы выпрастывать лошадь, отпрягать они, ни степан аркадьич, ни весловский не помогать он и кучер, так как не иметь ни тот, ни другой ни малый понятие, в чем состоять запряжка. ни слово не отвечать васенька на его уверение, что тут быть совсем сухо, левин молча работать с кучер, чтобы выпрастывать лошадь. но потом, разгораться работа и увидать, как старательный усердно весловский тащить каток за крыло, так что даже отламывать его, левин упрекать себя за то, что он под влияние вчерашний чувство быть слишком холодный к весловский, и постараться особенный любезность заглаживать свой сухость. когда все быть приводить в порядок и экипаж выводить на дорога, левин велеть доставать завтрак.
       -- Bonne appetit -- bonne conscience! Ce poulet va tomber jusqu'au fond de mes bottes, -- говорить французский прибауточку опять повеселеть васенька, доедать второй цыпленок. -- ну, теперь бедствие наш кончаться; теперь пойти весь благополучный. только я за свой вина обязанный сидеть на козлы. не правда ли? а? нет, нет, я автомедон. посмотреть, как я вы довезти!-- отвечать он, не пускать вожжа, когда левин просить он пускать кучер. -- нет, я должный свой вина искупать, и я прекрасно на козлы. -- и он поехать.
       левин бояться немного, что он замучать лошадь, особенно левый, рыжий, который он не уметь держать; но невольно он подчиняться его веселие, слушать романс, который весловский, сидеть на козлы, распевать весь дорога, или рассказ и представление в лицо, как надо править по-английски four in hand; и они весь после завтрак в самый веселый расположение дух доезжать до гвоздевский болото.
      
    X
       васенька так шибко гнать лошадь, что они приезжать к болото слишком рано, так что быть еще жарко.
       подъезжать к серьезный болото, главный цель поездка, левин невольно подумывать о то, как бы он избавляться от васенька и ходить без помеха. степан аркадьич, очевидно, желать тот же, и на его лицо левин видеть выражение озабоченность, который всегда бывать у настоящий охотник пред начало охота, и некоторый свойственный он добродушный хитрость.
       -- как же мы пойти? болото отличный, я видеть, и ястреб', -- сказать степан аркадьич, указывать на два виться над осока большой птица. -- где ястреб', там наверное и дичь быть.
       -- ну вот видеть ли, господин, -- сказать левин, с несколько мрачный выражение подтягивать сапог и осматривать пистон на ружье. -- видеть этот осока? -- он указывать на темнеть черный зелень островок в огромный, раскидываться по правый сторона река, до половина скашивать мокрый луга. -- болото начинаться вот здесь, прямо пред мы, видеть -- где зеленый. отсюда оно идти направо, где лошадь ходить; там кочка, дупель бывать; и кругом этот осока вон до тот ольшаник и до самый мельница. вон там, видеть, где залив. это хороший место. там я раз семнадцать бекас убивать. мы расходиться с два собака в разный сторона и там у мельница сходиться.
       -- ну, кто ж направо, кто налево? -- спрашивать степан аркадьич. -- направо широко, идти вы вдвоем, а я налево, -- беззаботно как будто сказать он.
       -- прекрасно! мы он обстреливать! ну, пойти, пойти!-- подхватывать васенька.
       левин нельзя быть не соглашаться, и они расходиться.
       только что они входить в болото, оба собака вместе заискать и потянуть к ржавчина. левин знать этот поиск ласка, осторожный и неопределенный; он знать и место и ждать табунок бекас.
       -- весловский, рядом, рядом идти! -- замирать голос проговаривать он плескаться сзади по вода товарищ, направление ружье который после нечаянный выстрел на колпенский болото невольно интересовать левин.
       -- нет, я вы не быть стеснять, вы обо я не думать.
       но левин невольно думать и вспоминать слово кити, когда она отпускать он: "смотреть, не застреливать друг друг". близко и близко подходить собака, миновать один другой, каждый вести свой нить; ожидание бекас быть так сильно, что чмоканье свой каблук, вытаскивать изо ржавчина, представляться левин крик бекас, и он схватывать и сжимать приклад ружье.
       бац! бац! -- раздаваться у он над ухо. это васенька выстреливать в стадо утка, который виться над болото и далеко не в мера налетать в этот время на охотник. не успевать левин оглянуться, как чмокнуть один бекас, другой, третий, и еще штука восемь подниматься один за другой.
       степан аркадьич срезать один в тот самый момент, как он собираться начинать свой зигзаг, и бекас комочек упасть в трясина. облонский неторопливо поводить за другой, еще низ лететь к осока, и вместе со звук выстрел и этот бекас упасть; и видно быть, как он выпрыгивать из скашивать осока, бияся уцелеть белый снизу крыло.
       левин не быть так счастливый: он ударять первый бекас слишком близко и промахиваться; поводить за он, когда он уже становиться подниматься, но в этот время вылетать еще один из-под нога и развлекать он, и он сделать другой промах.
       покуда заряжать ружье, подниматься еще бекас, и весловский, успевать заряжать другой раз, пускать по вода еще два заряд мелкий дробь. степан аркадьич подбирать свой бекас и блестящий глаз взглядывать на левин.
       -- ну, теперь расходиться, -- сказать степан аркадьич и, прихрамывать на левый нога и держать ружье наготове и посвистывать собака, пойти в один сторона. левин с весловский пойти в другой.
       с левин всегда бывать так, что, когда первый выстрел быть неудачный, он горячиться, досадовать и стрелять целый день дурно. так быть и нынче. бекас оказываться очень много. из-под собака, из-под нога охотник беспрестанный вылетать бекас, и левин мочь бы поправляться; но чем много он стрелять, тем много срамиться пред весловский, весело палить в мера и не в мера, ничто не убивать и нисколько это не смущаться. левин торопиться, не выдерживать, горячиться все много и много и доходить до то уже, что, стрелять, почти не надеяться, что убивать. казаться, и ласка понимать это. она лениво становиться искать и точно с недоумение или укоризна оглядываться на охотник. выстрел следовать за выстрел. пороховой дым стоять вокруг охотников, а в большой, просторный сетка ягдташ быть только три легонький, маленький бекас. и то один из они быть убивать весловский и один общий. между то по другой сторона болото слышаться не частый, но, как левин казаться, значительный выстрел степан аркадьич, причем почти за каждый слышаться: "крак, крак, апорт!"
       это еще более волновать левин. бекас не переставать виться в воздух над осока. чмоканье по земля и карканье в вышина не умолкать быть слышный со весь сторона; подымать прежде и носиться в воздух бекас садиться пред охотник. вместо два ястреб теперь десяток они с писк виться над болото.
       проходить бо'льшой половина болото, левин с весловский добираться до тот место, по который длинный полоска, упираться в осока, быть разделять мужицкий покос, отмечать где протаптывать полоска, где прокашивать рядок. половина из этот полоса быть уже скашивать.
       хотя по нескошенный быть мало надежда находить столько же, сколько по скашивать, левин обещать степан аркадьич сходиться с он и пойти со свой спутник далеко по прокашивать и непрокашивать полоса.
       -- эй, охотник! -- прокричать они один из мужик, сидеть у отпрягать телега, -- идти с мы полудновать! вино пить!
       левин оглянуться.
       -- идти, ничаво! -- прокричать с красный лицо веселый бородатый мужик, осклаблять белый зуб и подымать зеленоватый, блестящий на солнце штоф.
       -- Qu'est ce qu'ils disent? -- спрашивать весловский.
       -- звать водка пить. они, верно, луг делить. я бы выпивать, -- не без хитрость сказать левин, надеяться, что весловский соблазняться водка и уходить к они.
       -- зачем же они угощать?
       -- так, веселиться. право, подходить к они. вы интересный.
       -- Allons, c'est curieux.
       -- идти, идти, вы находить дорога на мельница! -- крикнуть левин и, оглянуться, с удовольствие увидеть, что весловский, нагибаться и спотыкаться усталый нога и держать ружье в вытягивать рука, выбираться из болото к мужик.
       -- идти и ты!-- кричать мужик на левин. -- нябось! закусывать пирожок! во!
       левин сильно хотеться выпивать водка и съедать кусок хлеб. он ослабевать и чувствовать, что насилу выдирать заплетаться нога из трясина, и он на минута быть в сомнение. но собака становиться. и тотчас весь усталость исчезать, и он легко пойти по трясина к собака. из-под нога его вылетать бекас; он ударять и убивать, -- собака продолжать стоять. "пиль!" из-под собака подниматься другой. левин выстреливать. но день быть несчастный; он промахиваться, и когда пойти искать убивать, то не находить и он. он излазить весь осока, но ласка не верить, что он убивать, и, когда он посылать она искать, притворяться, что искать, но не искать.
       и без васенька, который левин упрекать в свой неудача, дело не поправляться. бекас быть много и тут, но левин делать промах за промах.
       косой луч солнце быть еще жарка; платье, насквозь промокнуть от пот, липнуть к тело; левый сапог, полный вода, быть тяжелый и чмокать; по испачкать пороховой осадок лицо капли скатываться пот; во рот быть горечь, в нос запах порох и ржавчина, в ухо непереставать чмоканье бекас; до ствол нельзя быть дотрагиваться, так они разгораться; сердце стучать быстро и короче; рука трястись от волнение, и усталый нога спотыкаться и переплетаться по кочка и трясина; но он все ходить и стрелять. наконец, сделать постыдный промах, он бросать наземь ружье и шляпа.
       "нет, надо опоминаться!" -- сказать он себя. он подымать ружье и шляпа, подзывать к нога ласка и выходить из болото. выходить на сухой, он садиться на кочка, разуваться, выливать вода из сапог, потом подходить к болото, напиваться со ржавый вкус вода, намачивать разгораться ствол и обмывать себя лицо и рука. освежаться, он двинуться опять к тот место, куда пересаживаться бекас, с твердый намерение не горячиться.
       он хотеть быть спокойный, но быть тот же. палец его прижимать гашетка прежде, чем он брать на цель птица. все идти плохо и плохо.
       у он быть только пять штука в ягдташ, когда он выходить из болото к ольшаник, где должный быть сходиться со степан аркадьич.
       прежде чем увидать степан аркадьич, он увидать его собака. из-под выворачивать корень ольха выскочить крак, весь черный от вонючий болотный тина, и с вид победитель обнюхиваться с ласка. за крак показываться в тень ольха и статный фигура степан аркадьич. он идти навстречу красный, распотеть, с расстегнуть ворот, все так же прихрамывать.
       -- ну, что? вы палить много! -- сказать он, весело улыбаться.
       -- а ты? -- спрашивать левин. но спрашивать быть не нужный, потому что он уже видеть полный ягдташ.
       -- да ничего.
       у он быть четырнадцать штука.
       -- славный болото. ты, верно, весловский мешать. два с один собака неловко, -- сказать степан аркадьич, смягчать свой торжество.
      
    XI
       когда левин со степан аркадьич приходить в изба мужик, у который всегда останавливаться левин, весловский уже быть там. он сидеть в средина изба и, держаться оба рука за лавка, с который он стаскивать солдат, брат хозяйка, за обливать тина сапог, смеяться свой заразительный веселый смех.
       -- я только что приходить. Ils ont ete charmants. представлять себя, напоить я, накормить. какой хлеб, это чудо! Delicieux! и водка -- я никогда вкусный не пить! и ни за что не хотеть взять деньги. и все говорить: "не обсудиться", как-то.
       -- зачем же деньги брать? они вы, значит, поштовать. разве у они продажный водка? -- сказать солдат, стаскивать, наконец, с почернеть чулок намокать сапог.
       несмотря на нечистота изба, загаживать сапог охотник и грязный, облизываться собака, на болотный и пороховой запах, который она наполняться, и на отсутствие нож и вилка, охотник напиваться чай и поужинать с такой вкус, как есть только на охота. умывать и чистый, они пойти в подмести сенной сарай, где кучер приготавливать господин постель.
       хотя уж смеркаться, никто из охотник не хотеться спать.
       поколебаться между воспоминание и рассказ о стрельба, о собака, о прежний охота, разговор нападывать на заинтересовывать все тема. по случай несколько раз уже повторять выражение восхищение васенька о прелесть этот ночлег и запах сено, о прелесть сломать телега (он она казаться сломать, потому что быть снимать с передок), о добродушие мужик, напоить его водка, о собака, лежать каждый у нога свой хозяин, облонский рассказывать про прелесть охота у мальтус, на который он быть прошлый лето. мальтус быть известный железнодорожный богач. степан аркадьич рассказывать, какой у этот мальтус быть в тверская губерния откупать болото, и как сберегать, и о то, какой экипаж, догкарта, подвозить охотник, и какой палатка с завтрак быть раскидывать у болото.
       -- не понимать ты, -- сказать левин, подниматься на свой сено, -- как ты не противный этот человек. я понимать, что завтрак с лафит очень приятный, но неужели ты не противный именно этот роскошь? весь этот человек, как прежде наш откупщик, наживать деньги так, что при нажива заслуживать презрение человек, пренебрегать этот презрение, а потом бесчестно наживать откупаться от прежний презрение.
       -- совершенно справедливо! -- отзываться васенька весловский. -- совершенно. разумеется, облонский делать это из bonhomie, а другой говорить: "облонский ездить..."
       -- нисколько, -- левин слышать, что облонский улыбаться, говорить это, -- я просто не считать он более бесчестный, чем кто бы то ни быть из богатый купец и дворянин. и тот и этот наживать одинаково труд и ум.
       -- да, но какой труд? разве это труд, чтобы добывать концессия и перепродавать?
       -- разумеется, труд. труд в тот смысл, что если бы не быть он или другой он подобный, то и дорогой бы не быть.
       -- но труд не такой, как труд мужик или ученый.
       -- полагать, но труд в тот смысл, что деятельность его давать результат -- дорога. но ведь ты находить, что дорога бесполезный.
       -- нет, это другой вопрос; я готовый признавать, что они полезный. но всякое приобретение, не соответственный положенный труд, нечестно.
       -- да кто ж определять соответствие?
       -- приобретение нечестный путем, хитрость, -- сказать левин, чувствовать, что он не уметь ясно определять черта между честный и бесчестный, -- так, как приобретение банкирский контора, -- продолжать он. -- этот зло, приобретение громадный состояние без труд, как это быть при откуп, только переменять форма. Le roi est mort, vive le roi! только что успевать уничтожать откуп, как являться железный дорога, банк: тоже нажива без труд.
       -- да, это все, мочь быть, верно и остроумно... лежать, крак! -- крикнуть степан аркадьич на чесаться и ворочать все сено собака, очевидно уверять в справедливость свой тема и потому спокойно и неторопливо. -- но ты не определять черта между честный и бесчестный труд. то, что я получать жалование много, чем мой столоначальник, хотя он хорошо я знать дело, -- это бесчестно?
       -- я не знать.
       -- ну, так я ты сказать: то, что ты получать за свой труд в хозяйство лишний, полагать, пять тысяча, а наш хозяин мужик, как бы он ни трудиться, не получать много пятьдесят рубль, точно так же бесчестно, как то, что я получать большой столоначальник и что мальтус получать большой дорожный мастер. напротив, я видеть какой-то враждебный, ни на что не основывать отношение общество к этот человек, и я казаться, что тут зависть...
       -- нет, это несправедливо, -- сказать весловский, -- зависть не мочь быть, а что-то быть нечистый в этот дело.
       -- нет, позволять, -- продолжать левин. -- ты говорить, что несправедливый, что я получать пять тысяча, а мужик пятьдесят рубль: это правда. это несправедливый, и я чувствовать это, но...
       -- оно в самый дело. за что мы есть, пить, охотиться, ничто не делать, а он вечно, вечно в труд? -- сказать васенька весловский, очевидно в первый раз в жизнь ясно подумать об это и потому вполне искренно.
       -- да, ты чувствовать, но ты не отдавать он свой имение, -- сказать степан аркадьич, как будто нарочно задирать левин.
       в последний время между два свояк устанавливаться как бы тайный враждебный отношение: как будто с тот пора, как они быть женатый на сестра, между они возникать соперничество в то, кто хорошо устраивать свой жизнь, и теперь этот враждебность выражаться в начинать принимать личный оттенок разговор.
       -- я не отдавать потому, что никто это от я не требовать, и если бы я хотеть, то я нельзя отдавать, -- отвечать левин, -- и некого.
       -- отдавать этот мужик; он не отказываться.
       -- да, но как же я отдавать он? поехать с он и совершать купчий?
       -- я не знать; но если ты убежденный, что ты не иметь право...
       -- я вовсе не убежденный. я, напротив, чувствовать, что не иметь право отдавать, что у я быть обязанность и к земля и к семья.
       -- нет, позволять; но если ты считать, что этот неравенство несправедливый, то почему же ты не действовать так.
       -- я и действовать, только отрицательно, в тот смысл, что я не быть стараться увеличивать тот разница положение, который существовать между я и они.
       -- нет, уж извинять я; это парадокс.
       -- да, это что-то софистический объяснение, -- подтверждать весловский. -- а! хозяин, -- сказать он мужик, который, скрипеть ворота, входить в сарай. -- что, не спать еще?
       -- нет, какой сон! я думать, господин наш спать, да слышать гуторить. я крюк взять тута. не укусить она? -- прибавлять он, осторожно ступать босой нога.
       -- а ты где же спать быть?
       -- мы в ночной.
       -- ах, какой ночь! -- сказать весловский, глядеть на виднеться при слабый свет заря в большой рама отворять теперь ворота край изба и отпрягать каток. -- да слушать, это женский голос петь и, право,недурно. это кто петь, хозяин?
       -- а это дворовый девка, тут рядом.
       -- пойти погулять! ведь не заснуть. облонский, пойти!
       -- как бы это и лежать и пойти, -- потягиваться, отвечать облонский. -- лежать отлично.
       -- ну, я один пойти, -- живо вставать и обуваться, сказать весловский. -- до свидание, господин. если весело, я вы позвать. вы я дичь угощать, и я вы не забывать.
       -- не правда ли, славный малый? -- сказать облонский, когда весловский уходить и мужик за он затворять ворота.
       -- да, славный, -- отвечать левин, продолжать думать о предмет только что бывший разговор. он казаться, что он, насколько уметь, ясно высказывать свой мысль и чувство, а между то оба они, человек неглупый и искренний, в один голос сказать, что он утешаться софизм. это смущать он.
       -- так так-то, мой друг. надо один из два: или признавать, что настоящий устройство общество справедливый, и тогда отстаивать свой право; или признаваться, что пользоваться несправедливый преимущество, как я и делать, и пользоваться они с удовольствие.
       -- нет, если бы это быть несправедливый, ты бы не мочь пользоваться этот благо с удовольствие, по крайний мера я не мочь бы. я, главное, надо чувствовать, что я не виноватый.
       -- а что, в самый дело, не пойти ли? -- сказать степан аркадьич, очевидно устав от напряжение мысль. -- ведь не заснуть. право, пойти!
       левин не отвечать. сказать они в разговор слово о то, что он действовать справедливо только в отрицательный смысл, занимать он. "неужели только отрицательно можно быть справедливый?" -- спрашивать он себя.
       -- однако как сильно пахнуть свежий сено! -- сказать степан аркадьич, приподниматься. -- не заснуть ни за что. васенька что-то затевать там. слышать хохот и его голос? не пойти ли? пойти!
       -- нет, я не пойти, -- отвечать левин.
       -- неужели ты это тоже из принцип? -- улыбаться, сказать степан аркадьич, отыскивать в темнота свой фуражка.
       -- не из принцип, а зачем я пойти?
       -- а знать, ты себя наделать беда, -- сказать степан аркадьич, находить фуражка и вставать.
       -- отчего?
       -- разве я не видеть, как ты себя поставлять с жена? я слышать, как у вы вопрос первый важность -- поехать ли ты, или нет на два день на охота. все это хорошо как идиллия, но на целый жизнь это не хватить. мужчина должный быть независимый, у он быть свой мужской интерес. мужчина должный быть мужественный, -- сказать облонский, отворять ворота.
       -- то быть что же? пойти ухаживать за дворовый девка? -- спрашивать левин.
       -- отчего же и не пойти, если весело. Ca ne tire pas a consequence. жена мой от это не плохо быть, а я быть весело. главное дело -- блюсти святыня дом. в дом чтобы ничто не быть. а рука себя не завязывать.
       -- мочь быть, -- сухо сказать левин и повертываться на бок. -- завтра рано надо идти, и я не будить никто, а идти на рассвет.
       -- Messieurs, venez vite! -- послышаться голос возвращаться весловский. -- Charmante! это я открывать. Charmante, совершенный гретхен, и мы с она уж познакомиться. право, прехорошенький!-- рассказывать он с такой одобрять вид, как будто именно для он сделать она быть хорошенький, и он быть довольный то, кто приготавливать это для он.
       левин притворяться спать, а облонский, надевать туфля и закуривать сигара, пойти из сарай, и скоро голос они затихать.
       левин долго не мочь спать. он слышать, как он лошадь жевать сено, потом как хозяин со старший малый собираться и уезжать в ночной; потом слышать, как солдат укладываться спать с другой сторона сарай с племянник, маленький сын хозяин; слышать, как мальчик тоненький голосок сообщать дядя свой впечатление о собака, который казаться мальчик страшный и огромный; потом как мальчик расспрашивать, кто быть ловить этот собака, и как солдат хриплый и сонный голос говорить он, что завтра охотник пойти в болото и быть палить из ружье, и как потом, чтоб отделываться от вопрос мальчик, он сказать: "спать, васька, спать, а то смотреть", и скоро сам захрапеть, и все затихать; только слышно быть ржание лошадь и каркание бекас. "неужели только отрицательно? -- повторять он себя. -- ну и что ж? я не виноватый". и он становиться думать о завтрашний день.
       "завтра пойти рано утро и взять на себя не горячиться. бекас пропадать. и дупель быть. а прийти домой, записка от кити. да, стив, пожалуй, и правый: я не мужественный с она, я обабиться... но что ж делать! опять отрицательно!"
       сквозь сон он услыхать смех и веселый говор весловский и степан аркадьич. он на мгновение открывать глаз: луна восходить, и в отворять ворота, ярко освещать лунный свет, они стоять, разговаривать. что-то степан аркадьич говорить про свежесть девушка, сравнивать она с только что вылупливать свежий орешек, и что-то весловский, смеяться свой заразительный смех, повторять, вероятно сказать он мужик слово: "ты свой как можно домогаться!" левин сквозь сон проговаривать:
       -- господин, завтра чем свет! -- и заснуть.
      
    XII
       просыпаться на ранний заря, левин попробовать будить товарищ. васенька, лежать на живот и вытягивать один нога в чулок, спать так крепко, что нельзя быть от он добиваться ответ. облонский сквозь сон отказываться идти так рано. даже и ласка, спать, свернуться кольцо, в край сено, неохотно вставать и лениво, один за другой, вытягивать и расправлять свой задний нога. обуваться, взять ружье и осторожно отворять скрипучий дверь сарай, левин выходить на улица. кучер спать у экипаж, лошадь дремать. один только лениво есть овес, раскидывать он храп по колода. на двор еще быть серо.
       -- что рано так подниматься, касатик? -- дружелюбный, как к старый добрый знакомый, обращаться к он выходить из изба хозяйка.
       -- да на охота, тетушка. тут проходить на болото?
       -- прямо зад; наш гумно, милый человек, да конопля; стежок там.
       осторожно шагать босой загорелый нога, старуха проводить левин и откинуть он загородка у гумно.
       -- прямо так и стегануть в болото. наш ребята туда вечор погнать.
       ласка весело бежать впереди по тропинка; левин идти за она быстрый, легкий шаг, беспрестанный поглядывать на небо. он хотеться, чтобы солнце не восходить прежде, чем он доходить до болото. но солнце не мешкать. месяц, еще светить, когда он выходить, теперь только блестеть, как кусок ртуть; утренний зарница, который прежде нельзя быть не видеть, теперь надо быть искать; прежде неопределенный пятно на дальний поле теперь уже ясно быть видный. это быть ржаной копна. невидный еще без солнечный свет роса в душистый высокий конопля, из который выбирать быть уже замашка, мочить нога и блуза левин выше пояс. в прозрачный тишина утро слышный быть малый звук. пчелка со свист пуля пролететь мимо ухо левин. он приглядываться и увидеть еще другой и третий. весь они вылетать из-за плетень пчельник и над конопля скрываться по направление к болото. стежок выводить прямо в болото. болото можно быть узнавать по пара'м, который подниматься из он где густой, где редко, так что осока и ракитовый кустик, как островок, колебаться на этот пара. на край болото и дорога мальчишка и мужик, стеречь ночное, лежать и пред заря все спать под кафтан. недалеко от они ходить три спутывать лошадь. один из они греметь кандалы. ласка идти рядом с хозяин, проситься вперед и оглядываться. проходить спать мужик и поравняться с первый мочежинка, левин осматривать пистон и пускать собака. один из лошадь, сытый бурый третьяк, увидать собака, шарахнуться и, подымать хвост, фыркнуть. остальной лошадь тоже испугаться и, спутывать нога шлепать по вода и производить вытаскивать из густой глина копыто звук, подобный хлопание, запрыгать из болото. ласка останавливаться, насмешливо посмотреть на лошадь и вопросительно на левин. левин погладить ласка и посвистать в знак то, что можно начинать.
       ласка весело и озабоченно побежать по колебаться под она трясина.
       вбегать в болото, ласка тотчас же среди знакомый она запах коренья, болотный трава, ржавчина и чуждый запах лошадиный помет почувствовать рассевать по весь это место запах птица, тот самый пахучий птица, который более все другой волновать она. кое-где по мох и лопушок болотный запах этот быть очень сильный, но нельзя быть решать, в какой сторона он усиливаться и ослабевать. чтобы находить направление, надо быть отходить далеко под ветер. не чувствовать движение свой нога, ласка напряженный галоп, такой, что при каждый прыжок она мочь останавливаться, если встречаться необходимость, поскакать направо прочь от дуть с восток предрассветный ветерок и повертываться на ветер. вдыхать в себя воздух расширять ноздря, она тотчас же почувствовать, что не след только, а она сам быть тут, пред она, и не один, а много. ласка уменьшать быстрота бег. они быть тут, но где именно, она не мочь еще определять. чтобы находить это самый место, она начинать уже круг, как вдруг голос хозяин развлекать она. "ласка! тут!" -- сказать он, указывать она в другой сторона. она постоять, спрашивать он, не хорошо ли делать, как она начинать. но он повторять приказание сердитый голос, показывать в заливать вода кочкарник, где ничто не мочь быть. она послушать он, притворяться, что искать, чтобы сделать он удовольствие, излазить кочкарник и вернуться к прежний место и тотчас же опять почувствовать они. теперь, когда он не мешать она, она знать, что делать, и, не глядеть себя под нога и с досада спотыкаться по высокий кочка и попадать в вода, но справляться гибкий, сильный нога, начинать круг, который весь должный быть объяснять она. запах они все сильно и сильно, определенный и определенно поражать она, и вдруг она вполне становиться ясно, что один из они тут, за этот кочка, в пять шаг пред она, и она останавливаться и замирать весь тело. на свой низкий нога она ничто не мочь видеть пред себя, но она по запах знать, что он сидеть не далее пять шаг. она стоять, все много и много ощущать он и наслаждаться ожидание. напруживать хвост ее быть вытягивать и вздрагивать только в самый кончик. рот она быть слегка раскрывать, ухо приподымать. один ухо заворачиваться еще на бег, и она тяжело, но осторожно дышать и еще осторожно оглянуться, больше глаз, чем голова, на хозяин. он, с его привычный она лицо, но всегда страшный глаз, идти, спотыкаться, по кочка, и необыкновенно тихо, как она казаться. она казаться, что он идти тихо, а он бежать.
       замечать тот особенный поиск ласка, когда она прижиматься весь к земля, как будто загребать большой шаг задний нога, и слегка раскрывать рот, левин понимать, что она тянуть по дупель, и, в душа помолиться бог, чтобы быть успех, особенно на первый птица, подбегать к она. подходить к она вплоть, он становиться с свой высота смотреть пред себя и увидать глаз то, что она видеть нос. в проулочек между кочка на один виднеться дупель. повертывать голова, он прислушиваться. потом, чуть расправлять и опять слагать крыло, он, неловко вильнуть зад, скрываться за угол.
       -- пиль, пиль, -- крикнуть левин, толкать в зад ласка.
       "но я не мочь идти, -- думать ласка. -- куда я пойти? отсюда я чувствовать они, а если я двинуться вперед, я ничто не понимать, где они и кто они". но вот он толкнуть ее колено и взволновать шепотом проговаривать: "пиль, ласочка, пиль!"
       "ну, так если он хотеть это, я сделать, но я за себя уже не отвечать теперь", -- подумать она и со весь нога рвануться вперед между кочка. она ничто уже не чуять теперь и только видеть и слышать, ничто не понимать.
       в десять шаг от прежний место с жирный хорканье и особенный дупелиный выпуклый звук крыло подниматься один дупель. и вслед за выстрел тяжело шлепнуться белый грудь о мокрый трясина. другой не дождаться и сзади левин подниматься без собака.
       когда левин повертываться к он, он быть уже далеко. но выстрел доставать он. пролететь шаг двадцать, второй дупель подниматься кверху кол и кубарем, как бросать мячик, тяжело упасть на сухой место.
       "вот это быть толк!-- думать левин, запрятывать в ягдташ теплый и жирный дупель. -- а, ласочка, быть толк?"
       когда левин, заряжать ружье, тронуться далеко, солнце, хотя еще и не видный за тучка, уже восходить. месяц, потерять весь блеск, как облачко, белеть на небо; звезда не видно быть уже ни один. мочежинка, прежде серебриться роса, теперь золотиться. ржавчина быть весь янтарный. синева трава переходить в желтоватый зелень. болотный птичка копошиться на блестящий роса и класть длинный тень кустик у ручей. ястреб просыпаться и сидеть на копна, с бок на бок повертывать голова, недовольно глядеть на болото. галка лететь в поле, и босоногий мальчишка уже подгонять лошадь к подниматься из-под кафтан и почесываться старик. дым от выстрел, как молоко, белеть по зелень трава.
       один из мальчишка подбегать к левин.
       -- дяденька, утка вчера туто быть! -- прокричать он он и пойти за он издалека.
       и левин, в вид этот мальчик, выражать свой одобрение, быть вдвойне приятный убивать еще тут же раз за раз три бекас.
      
    XIII
       охотничий примета, что если не упускать первый зверь и первый птица, то поле быть счастливо, оказываться справедливый.
       усталый, голодный, счастливый, левин в десятый час утро, исходить верста тридцать, с девятнадцать штука красный дичь и один утка, который он привязывать за пояс, так как она уже не влезать в ягдташ, вернуться на квартира. товарищ он уж давно просыпаться и успевать проголодаться и позавтракать.
       -- постоять, постоять, я знать, что девятнадцать, -- говорить левин, пересчитывать во второй раз не иметь тот значительный вид, какой они иметь, когда вылетать, скрючиваться и ссыхаться, с запекаться кровь, со свернутый набок головка дупель и бекас.
       счет быть верный, и зависть степан аркадьич быть приятный левин. приятно он быть еще то, что, вернуться на квартира, он заставать уже приезжать посылать от кити с записка.
       "я совсем здоровый и веселый. если ты за я бояться, то мочь быть еще более спокойный, чем прежде. у я новый телохранитель, марья власьевна (это быть акушерка, новый, важный лицо в семейный жизнь левин). она приезжать я проведывать. находить я совершенно здоровый, и мы оставлять она до твой приезд. все веселый, здоровый, и ты, пожалуйста, не торопиться, а если охота хороший, оставаться еще день".
       этот два радость, счастливый охота и записка от жена, быть так великий, что два случаться после это маленький неприятность проходить для левин легко. один состоять в то, что рыжий пристяжная, очевидно перерабатывать вчера, не есть корм и быть скучный. кучер говорить, что она надрывать.
       -- вчера загнать, константин дмитрич, -- говорить он. -- как же, десять верста непутем гнать!
       другой неприятность, расстраивать в первый минута его хороший расположение дух, но над который он после много смеяться, состоять в то, что из весь провизия, отпускать кити в такой изобилие, что, казаться, нельзя быть она доедать в неделя, ничто не оставаться. возвращаться усталый и голодный с охота, левин так определенно мечтать о пирожок, что, подходить к квартира, он уже слышать запах и вкус они во рот, как ласка чуять дичь, и тотчас велеть филипп подавать себя. оказываться, что не только пирожок, но и цыпленок уже не быть.
       -- ну уж аппетит! -- сказать степан аркадьич смеяться, указывать на васенька весловский. -- я не страдать недостаток аппетит, но это удивительно...
       -- ну, что ж делать! -- сказать левин, мрачно глядеть на весловский. -- филипп, так говядина давать.
       -- говядина скушать, я кость собака отдавать, -- отвечать филипп.
       левин быть так обидно, что он с досада сказать:
       -- хоть бы что-нибудь я оставлять!-- и он захотеться плакать.
       -- так выпотрошить же дичь, -- сказать он дрожать голос филипп, стараться не смотреть на васенька, -- и налагать крапива. а я спрашивать хоть молоко.
       уже потом, когда он наедаться молоко, он становиться совестно за то, что он высказывать досада чужой человек, и он становиться смеяться над свой голодный озлобление.
       вечер еще сделать поле, в который и весловский убивать несколько штука, и в ночь вернуться домой.
       обратный путь быть так же веселый, как и путь туда. весловский то петь, то вспоминать с наслаждение свой похождение у мужик, угощать его водка и сказать он: "не обсудиться"; то свой ночной похождение с орешек и дворовый девушка и мужик, который спрашивать он, женатый ли он, и, узнавать, что он не женатый, сказать он: "а ты на чужой жена не зариться, а пуще все домогаться, как бы свой заводить". этот слово особенно смешить весловский.
       -- вообще я ужасно довольный наш поездка. а вы, левин?
       -- я очень довольный, -- искренно говорить левин, который особенно радостно быть не только не чувствовать тот враждебность, который он испытывать дома к васенька весловский, но, напротив, чувствовать к он самый дружеский расположение.
      
    XIV
       на другой день, в десять час, левин, обходить уже хозяйство, постучаться в комната, где ночевать васенька.
       -- Entrez, -- прокричать он весловский. -- вы я извинять, я еще только мой ablutions кончать, -- сказать он улыбаться, стоять пред он в один белье.
       -- не стесняться, пожалуйста. -- левин приседать к окно. -- вы хорошо спать?
       -- как убивать. а день какой нынче для охота!
       -- да. вы чай или кофе?
       -- ни то, ни другой. я завтракать. я, право, совестно. дама, я думать, уже вставать? проходиться теперь отлично. вы я показывать лошадь.
       проходиться по сад, побывать на конюшня и даже поделать вместе гимнастика на барра, левин вернуться с свой гость домой и входить с он в гостиная.
       -- прекрасно поохотиться и сколько впечатление! -- сказать весловский, подходить к кити, который сидеть за самовар. -- как жалко, что дама лишенный этот удовольствие!
       "ну, что же, надо же он как-нибудь говорить с хозяйка дом", -- сказать себя левин. он опять что-то показываться в улыбка, в тот победительный выражение, с который гость обращаться к кити...
       княгиня, сидеть с другой сторона стол с марья власьевна и степан аркадьич, подзывать к себя левин и заводить с он разговор о переезд в москва для род кити и приготовление квартира. для левин как при свадьба быть неприятный всякий приготовление, оскорблять свой ничтожество величие совершаться, так еще более оскорбительный казаться приготовление для будущий род, время который как-то высчитывать по палец. он стараться весь время не слышать этот разговор о способ пеленание будущий ребенок, стараться отворачиваться и не видеть какой-то таинственный бесконечный вязаный полоса, какой-то полотняный треугольничек, который приписывать особенный важность долли, и т. п. событие рождение сын (он быть уверенный, что сын), который он обещать, но в который он все-таки не мочь верить, -- так оно казаться необыкновенно, -- представляться он, с один сторона, столь огромный и потому невозможный счастие, с другой сторона -- столь таинственный событие, что это воображаемый знание то, что быть, и вследствие то приготовление как к что-то обыкновенный, человек же производить, казаться он возмутительно и унизительный.
       но княгиня не понимать его чувство и объяснять его неохота думать и говорить про это легкомыслие и равнодушие, а потому не давать он покой. она поручать степан аркадьич посмотреть квартира и теперь подзывать к себя левин.
       -- я ничто не знать, княгиня. делать, как хотеть, -- говорить он.
       -- надо решать, когда вы переезжать.
       -- я, право, не знать. я знать, что родиться ребенок миллион без москва и доктор... отчего же...
       -- да если так...
       -- да нет, как кити хотеть.
       -- с кити нельзя про это говорить! что ж ты хотеть, чтоб я напугать она? вот нынче весна натали голицын умирать от дурной акушер.
       -- как вы сказать, так я и сделать, -- сказать он мрачно.
       княгиня начинать говорить он, но он не слушать она. хотя разговор с княгиня и расстраивать он, он сделаться мрачный не от этот разговор, но от то, что он видеть у самовар.
       "нет, это невозможно", -- думать он, изредка взглядывать на перегибаться к кити васенька, с свой красивый улыбка говорить она что-то, и на она, краснеть и взволновать.
       быть нечистый что-то в поза васенька, в его взгляд, в его улыбка. левин видеть даже что-то нечистый и в поза и во взгляд кити. и опять свет померкнуть в его глаз. опять, как вчера, вдруг, без малый переход, он почувствовать себя сбросить с высота счастие, спокойствие, достоинство в бездна отчаяние, злоба и унижение. опять все и всь становиться противный он.
       -- так и сделать, княгиня, как хотеть, -- сказать он, опять оглядываться.
       -- тяжелый шапка мономах!-- сказать он шутя степан аркадьич, намекать, очевидно, не на один разговор с княгиня, а на причина волнение левин, который он замечать. -- как ты нынче поздно, долли!
       все вставать встречать дарья александровна. васенька вставать на минута и со свойственный новый молодой человек отсутствие вежливость к дама чуть поклониться и опять продолжать разговор, засмеяться что-то.
       -- я замучать маша. она дурно спать и капризный нынче ужасно, -- сказать долли.
       разговор, затевать васенька с кити, идти опять о вчерашний, об анна и о то, мочь ли любовь становиться выше условие свет. кити неприятный быть этот разговор, и он волновать она и сам содержание, и тот тон, который он быть вести, и в особенность то, что она знать уж, как это подействовать на муж. но она слишком быть простой и невинный, чтоб уметь прекращать этот разговор, и даже для то, чтобы скрывать то внешний удовольствие, который доставлять она очевидный внимание этот молодой человек. она хотеть прекращать этот разговор, но она не знать, что она сделать. все, что бы она ни сделать, она знать, быть замечать муж, и все перетолковывать в дурной сторона. и действительно, когда она спрашивать у долли, что с маша, и васенька, ожидать, когда кончаться этот скучный для он разговор, приниматься равнодушно смотреть на долли, этот вопрос показываться левин ненатуральный, отвратительный хитрость.
       -- что же, поехать нынче за гриб? -- сказать долли.
       -- поехать, пожалуйста, и я поехать, -- сказать кити и покраснеть. она хотеть спрашивать васенька из учтивость, поехать ли он, и не спрашивать. -- ты куда, костя? -- спрашивать она с виноватый вид у муж, когда он решительный шаг проходить мимо она. этот виноватый выражение подтверждать весь его сомнение.
       -- без я приезжать машинист, я еще не видать он, -- сказать он, не глядеть на она.
       он сходить вниз, но не успевать еще выходить из кабинет, как услыхать знакомый шаг жена, неосторожно быстро идти к он.
       -- что ты? -- сказать он она сухо. -- мы занимать.
       -- извинять я, -- обращаться она к машинист-немец, -- я несколько слово сказать муж:
       немец хотеть уходить, но левин сказать он:
       -- не беспокоиться.
       -- поезд в три? -- спрашивать немец. -- как бы не опаздывать.
       левин не отвечать он и сам выходить с жена.
       -- ну, что вы я иметь сказать? -- проговаривать он по-французски.
       он не смотреть на ее лицо и не хотеть видеть, что она, в ее положение, дрожать весь лицо и иметь жалкий, уничтожать вид.
       -- я... я хотеть сказать, что так нельзя жить, что этот мучение... -- проговаривать она.
       -- человек тут в буфет, -- сказать он сердито, -- не делать сцена.
       -- ну, пойти сюда!
       они стоять в проходной комната. кити хотеть входить в соседний. но там англичанка учить таня.
       -- ну, пойти в сад!
       в сад они наткнуться на мужик, чистить дорожка. и уже не думать о то, что мужик видеть она заплакать, а его взволнованный лицо, не думать о то, что они иметь вид человек, убегать от какой-то несчастие, они быстрый шаг идти вперед, чувствовать, что они надо высказываться и разубеждать друг друг, побыть один вместе и избавляться это от тот мучение, который оба испытывать.
       -- так нельзя жить! этот мучение! я страдать, ты страдать. за что? -- сказать она, когда они добираться, наконец, до уединенный лавочка на угол липовый аллея.
       -- но ты один сказать я: быть в его тон неприличный, нечистый, унизительный-ужасный? -- говорить он, становиться пред она опять в тот же поза, с кулак пред грудь, как он тогда ночь стоять пред она.
       -- быть, -- сказать она дрожать голос. -- но, костя, ты не видеть разве, что не я виноватый? я с утро хотеть такой тон взять, но этот человек... зачем он приезжать? как мы счастливый быть! -- говорить она, задыхаться от рыдание, который подымать все ее пополнеть тело.
       садовник с удивление видеть, несмотря на то, что ничто не гнаться за они и что бежать не от что быть, и что ничто они особенно радостный не мочь находить на лавочка, -- садовник видеть, что они вернуться домой мимо он с успокаивать, сиять лицо.
      
    XV
       провожать жена наверх, левин пойти на половина долли. дарья александровна с свой сторона быть в этот день в большой огорчение. она ходить по комната и сердито говорить стоять в угол и реветь девочка:
       -- и быть стоять весь день в угол, и обедать быть один, и ни один кукла не увидеть, и платье ты новый не сшивать, -- говорить она, не знать уже, чем наказывать она.
       -- нет, это гадкий девочка! -- обращаться она к левин. -- откуда браться у она этот мерзкий наклонность?
       -- да что же она сделать? -- довольно равнодушно сказать левин, который хотеться посоветоваться о свой дело и поэтому досадно быть, что он попадать некстати.
       -- они с гриша ходить в малина и там... я не мочь даже сказать, что она делать. вот какой гадость. тысяча раз пожалеть miss Elliot. этот ни за что не смотреть, машина... Figurez vous, qu'elle...
       и дарья александровна рассказывать преступление маша.
       -- это ничто не доказывать, это совсем не гадкий наклонность, это просто шалость, -- успокоивал ее левин.
       -- но ты что-то расстраивать? ты зачем приходить? -- спрашивать долли. -- что там делаться?
       и в тон этот вопрос левин слышать, что он легко быть сказать то, что он быть намерен сказать.
       -- я не быть там, я быть один в сад с кити. мы поссориться второй раз с тот пора, как... стив приезжать.
       долли смотреть на он умный, понимающий глаз.
       -- ну сказать, рука на сердце, быть ли... не в кити, а в этот господин такой тон, который мочь быть неприятный, не неприятный, но ужасный, оскорбительный для муж?
       -- то быть как ты сказать... стоять, стоять в угол! -- обращаться она к маша, который, увидать чуть заметный улыбка на лицо мать, повертываться было. -- светский мнение быть бы то, что он вести себя, как вести себя весь молодой человек. Il fait la cour a une jeune et jolie femme, а муж светский должный быть только польстить это.
       -- да, да, -- мрачно сказать левин, -- но ты замечать?
       -- не только я, но стив замечать. он прямо после чай я сказать: je crois que весловский fait un petit brin de cour a кити.
       -- ну и прекрасно, теперь я спокойный. я прогнать он, -- сказать левин.
       -- что ты, с ум сходить? -- с ужас вскрикивать долли. -- что ты, костя, опоминаться! -- смеяться, сказать она. -- ну, мочь идти теперь к фанни, -- сказать она маша. -- нет, уж если хотеть ты, то я сказать стив. он увезти он. можно сказать, что ты ждать гость. вообще он мы не к дом.
       -- нет, нет, я сам.
       -- но ты поссориться?..
       -- нисколько. я так это весело быть, -- действительно весело блестеть глаз, сказать левин. -- ну, прощать она, долли! она не быть, -- сказать он про маленький преступница, который не идти к фанни и нерешительно стоять против мать, исподлобья ожидать и искать ее взгляд.
       мать взглядывать на она. девочка разрыдаться, зарыться лицо в колено мать, и долли полагать она на голова свой худой нежный рука.
       "и что общий между мы и он?" -- подумать левин и пойти отыскивать весловский.
       проходить через передняя, он велеть закладывать коляска, чтобы ехать на станция.
       -- вчера рессора сломаться, -- отвечать лакей.
       -- ну так тарантас, но скоро. где гость?
       -- они пойти в свой комната.
       левин заставать васенька в тот время, как тот, разбирать свой вещь из чемодан и раскладывать новый романс, примеривать крага, чтоб ездить верхом.
       быть ли в лицо левин что-нибудь особенный, из сам васенька почувствовать, что ce petit brin de cour, который он затевать, быть неуместный в этот семья, но он быть несколько (сколько мочь быть светский человек) смущать вход левин.
       -- вы в крага верхом ездить?
       -- да, это гораздо чисто, -- сказать васенька, ставить жирный нога на стул, застегивать нижний крючок и весело, добродушно улыбаться.
       он быть несомненно добрый малый, и левин жалко становиться он и совестно за себя, хозяин дома, когда он подмечать робость во взгляд васенька. н
       а стол лежать обломок палка, который они нынче утро вместе сломать на гимнастика, пробовать подымать забухать барра. левин взять в рука этот обломок и начинать обламывать расщепляться конец, не знать, как начинать.
       -- я хотеть... -- он замалчивать было, но вдруг, вспомнить кити и все, что быть, решительно глядеть он в глаз, сказать:-- я велеть вы закладывать лошадь.
       -- то быть как? -- начинать с удивление васенька. -- куда же ехать?
       -- вы, на железный дорога, -- мрачно сказать левин, щипать конец палка.
       -- вы уезжать или что-нибудь случаться?
       -- случаться, что я ждать гость, -- сказать левин, быстро и быстро обламывать сильный палец конец расщепляться палка. -- и не ждать гость, и ничто не случаться, но я просить вы уезжать. вы мочь объяснять как хотеть мой неучтивость.
       васенька выпрямляться.
       -- я просить вы объяснять я... -- с достоинство сказать он, понимать наконец.
       -- я не мочь вы объяснять, -- тихо и медленно, стараться скрывать дрожание свой скула, заговаривать левин. -- и хорошо вы не спрашивать.
       и так как расщепляться конец быть уже весь отламывать, левин зацепляться палец за толстый конец, раздирать палка и старательный поймать падать конец.
       вероятно, вид этот напряженный рука, тот самый мускул, который он нынче утро ощупывать на гимнастика, и блестящий глаз, тихий голос и дрожать скула убеждать васенька много слово. он, пожимать плечо и презрительно улыбаться, поклониться.
       -- нельзя ли я видеть облонский?
       пожатие плечо и улыбка не раздражать левин. "что ж он много оставаться делать?" -- подумать он.
       -- я сейчас присылать его вы.
       -- что это за бессмыслица!-- говорить степан аркадьич, узнавать от приятель, что он выгонять из дом, и находить левин в сад, где он гулять, дожидаться отъезд гость. -- Mais c'est ridicule! какой ты муха укусить? Mais c'est du dernier ridicule! что же ты показываться, если молодой человек...
       но место, в который левин укусить муха, видно, еще болеть, потому что он опять побледнеть, когда степан аркадьич хотеть объяснять причина, и поспешно перебивать он:
       -- пожалуйста, не объяснять причина! я не мочь иначе! я очень совестно перед ты и перед он. но он, я думать, не быть большой горе уезжать, а я и мой жена его присутствие неприятно.
       -- но он оскорбительный! Et puis c'est ridicule.
       -- а я и оскорбительный и мучительно! и я ни в что не виноватый, и я незачем страдать!
       -- ну, уж это я не ждать от ты! On peut etre jaloux, mais a ce point, c'est du dernier ridicule!
       левин быстро повертываться и уходить от он в глубь аллея и продолжать один ходить взад и вперед. скоро он услыхать грохот тарантас и увидать из-за дерево, как васенька, сидеть на сено (на беда не быть сидение в тарантас) в свой шотландский шапочка, подпрыгивать по толчок, проехать по аллея.
       "это что еще?" -- подумать левин, когда лакей, выбегать из дом, останавливать тарантас. это быть машинист, про который совсем забывать левин. машинист, раскланиваться, что-то говорить весловский; потом влезать в тарантас, и они вместе уезжать.
       степан аркадьич и княгиня быть возмущать поступок левин. и он сам чувствовать себя не только ridicule в высокий степень, но и виноватый круг и опозорить; но, вспоминать то, что он и жена его перестрадать, он, спрашивать себя, как бы он поступать в другой раз, отвечать себя, что точно так же.
       несмотря на весь это, к конец этот день все, за исключение княгиня, не прощать этот поступок левин, сделаться необыкновенно оживлять и веселый, точно ребенок после наказание или большой после тяжелый официальный прием, так что вечер про изгнание васенька в отсутствие княгиня уже говориться как про давнишний событие. и долли, иметь от отец дар смешно рассказывать, заставлять падать от смех варенька, когда она в третий и четвертый раз, все с новый юмористический прибавление, рассказывать, как она, только что собираться надевать новый бантик для гость и выходить уж в гостиная, вдруг услыхать грохот колымага. и кто же в колымага? -- сам васенька, с шотландский шапочка, и с романс, и с крага, сидеть на сено.
       -- хоть бы ты карета велеть запрятывать! нет, и потом слышать: "постоять!" ну, думать, сжалиться. смотреть, посадить к он толстой немец и везти... и бантик мой пропадать!..
      
    XVI
       дарья александровна исполнять свой намерение и поехать к анна. она очень жалко быть огорчать сестра и сделать неприятный она муж; она понимать, как справедливый левин, не желать иметь никакой сношение с вронский; но она считать свой обязанность побывать у анна и показывать она, что чувство она не мочь изменяться, несмотря на перемена ее положение. чтобы не зависеть от левин в этот поездка, дарья александровна посылать в деревня нанимать лошадь; но левин, узнавать об это, приходить к она с выговор.
       -- почему же ты думать, что я неприятный твой поездка? да если бы я и быть это неприятный, то то более я неприятно, что ты не брать мой лошадь, -- говорить он. -- ты я ни раз не сказать, что ты решительно ехать. а нанимать на деревня, во-первых, неприятно для я, а главное, они взяться, но не довезти. у я лошадь быть. и если ты не хотеть огорчать я, то ты взять мой.
       дарья александровна должный быть соглашаться, и в назначать день левин приготавливать для свояченица четверня лошадь и подстава, собирать ее из рабочий и верховый, очень некрасивый, но который мочь довезти дарья александровна в один день. теперь, когда лошадь нужный быть и для уезжать княгиня и для акушерка, это быть затруднительный для левин, но по долг гостеприимство он не мочь допускать дарья александровна нанимать из его дом лошадь и, кроме то, знать, что двадцать рубль, который просить с дарья александровна за этот поездка, быть для она очень важный; а денежный дело дарья александровна, находиться в очень плохой положение, чувствоваться левин как свой собственный.
       дарья александровна по совет левин выезжать до заря. дорога быть хороший, коляска покойный, лошадь бежать хорошо, и на козлы, кроме кучер, сидеть конторщик вместо лакей, посылать левин для безопасность. дарья александровна задремать и просыпаться, только подъезжать уже к постоялый двор, где надо быть переменять лошадь.
       напиваться чай у тот самый богатый мужик-хозяин, у который останавливаться левин в свой поездка к свияжский, и побеседовать с баба о ребенок и со старик о граф вронский, который тот очень хвалить, дарья александровна в десять час поехать далеко. дома она, за забота о ребенок, никогда на бывало время думать. зато уже теперь, на этот четырехчасовой переезд, все прежде задерживать мысль вдруг столпиться в ее голова, и она передумывать весь свой жизнь, как никогда прежде, и с самый разный сторона. она сам странный быть ее мысль. сначала она думать о ребенок, о который, хотя княгиня, а главное, кити (она на она много надеяться), обещать за они смотреть, она все-таки беспокоиться. "как бы маша опять не начинать шалить, гриша как бы не ударять лошадь, да и желудок лили как бы еще много не расстраиваться". но потом вопрос настоящий становиться сменяться вопрос близкий будущий. она становиться думать о то, как в москва надо на нынешний зима взять новый квартира, переменять мебель в гостиная и сделать шубка старший дочь. потом становиться представляться она вопрос более отдаленный будущее: как она выводить ребенок в человек. "девочка еще ничто, -- думать она, -- но мальчик?
       хорошо, я заниматься с гриша теперь, но ведь это только оттого, что сам я теперь свободный, не рожать. на стив, разумеется, нечего рассчитывать. и я с помощь добрый человек вывести они; но если опять роды..." и она приходить мысль о то, как несправедливо сказать, что проклятие налагать на женщина, чтобы в мука родить чадо. "родить ничто, но носить -- вот что мучительно", -- подумать она, представлять себя свой последний беременность и смерть этот последний ребенок. и она вспоминаться разговор с молодайка на постоялый двор. на вопрос, быть ли у она ребенок, красивый молодайка весело отвечать:
       -- быть один девочка, да развязывать бог, пост похоронить.
       -- что ж, ты очень жалко она? -- спрашивать дарья александровна.
       -- чего жалеть? у старик внук и так много. только забота. ни ты работать, ни что. только связ один.
       ответ этот показываться дарья александровна отвратительный, несмотря на добродушный миловидность молодайка, но теперь она невольно вспомнить этот слово. в этот цинический слово быть и доля правда.
       "да и вообще, -- думать дарья александровна, оглянуться на весь свой жизнь за этот пятнадцать год замужество, -- беременность, тошнота, тупость ум, равнодушие ко все и, главное, безобразие. кити, молоденький, хорошенький кити, и тот так подурнеть, а я беременный делаться безобразный, я знать. роды, страдание, безобразный страдание, этот последний минута... потом кормление, этот бессонный ночь, этот боль страшный..."
       дарья александровна вздрагивать от один воспоминание о боль треснуть сосков, который она испытывать почти с каждый ребенок. "потом болезнь ребенок, этот страх вечный; потом воспитание, гадкий наклонность (она вспомнить преступление маленький маша в малина), учение, латынь -- все это так непонятный и трудно. и сверх все -- смерть этот же ребенок". и опять в воображение ее возникать вечно гнетущий она материнский сердце жестокий воспоминание смерть последний, грудной мальчик, умерший круп, его похороны, всеобщий равнодушие пред этот маленький розовый гробик и свой разрывать сердце одинокий боль пред бледный лобик с вьющийся височек, пред раскрытый и удивленный ротик, виднеться из гроб в тот минута, как он закрывать розовый крышечка с галунный крест.
       "и все это зачем? что ж быть из весь это? то, что я, не иметь ни минута покой, то беременный, то кормить, вечно сердитый, ворчливый, сам измученный и другой мучать, противный муж, проживать свой жизнь, и вырастать несчастный, дурно воспитывать и нищий ребенок. и теперь, если бы не лето у левин, я не знать, как бы мы проживать. разумеется, костя и кити так деликатный, что мы незаметно; но это не мочь продолжаться. пойти у они ребенок, они нельзя быть помогать мы; они и теперь стеснять. что ж, папа, который себя почти ничто не оставлять, быть помогать? так что и вывести ребенок я не мочь сам, а разве с помощь другой, с унижение. ну, да если предполагать самый счастливый: ребенок не быть много умирать, и я кое-как воспитывать они. в самый хороший случай они только не быть негодяй. вот все, что я мочь желать. из-за весь это сколько мучение, труд... загубить весь жизнь!" она опять вспоминаться то, что сказать молодайка, и опять она гадко быть вспомнить про это; но она не мочь не соглашаться, что в этот слово быть и доля грубый правда.
       -- что, далеко ли, михайла? -- спрашивать дарья александровна у конторщик, чтобы развлекаться от пугать ее мысль.
       -- от этот деревня, сказывать, семь верста.
       коляска по улица деревня съезжать на мостик. по мост, звонко и весело переговариваться, идти толпа веселый баба со свивать свясло за плечо. баба приостанавливаться на мост, любопытно оглядывать коляска. весь обращать к она лицо показываться дарья александровна здоровый, веселый, дразнить ее радость жизнь. "все жить, весь наслаждаться жизнь, -- продолжать думать дарья александровна, миновать баба, выезжать в гора и опять на рысь приятно покачиваться на мягкий рессора старый коляска, -- а я, как из тюрьма, выпускать из мир, убивать я забота, только теперь опоминаться на мгновение. все жить: и этот баба, и сестра натали, и варенька, и анна, к который я ехать, только не я.
       а они нападать на анна. за что? что же, разве я хорошо? у я по крайний мера быть муж, который я любить. не так, как бы я хотеть любить, но я он любить, а анна не любить свой? в что же она виноватый? она хотеть жить. бог вкладывать мы это в душа. очень мочь быть, что и я бы сделать то же. и я до сей пора не знать, хорошо ли сделать, что послушаться она в этот ужасный время, когда она приезжать ко я в москва. я тогда должный быть бросать муж и начинать жизнь сначала. я бы мочь любить и быть любимый по-настоящему. а теперь разве хорошо? я не уважать он. он я нужный, -- думать она про муж, -- и я терпеть он. разве это хороший? я тогда еще мочь нравиться, у я оставаться мой красота", -- продолжать думать дарья александровна, и она хотеться посмотреться в зеркало. у она быть дорожный зеркальце в мешочек, и она хотеться доставать он; но, посмотреть на спина кучер и покачиваться конторщик, она почувствовать, что она быть совестный, если кто-нибудь из они оглянуться, и не становиться доставать зеркало.
       но и не глядеться в зеркало, она думать, что и теперь еще не поздно, и она вспомнить сергей иванович, который быть особенно любезный к она, приятель стив, добрый туровцын, который вместе с она ухаживать за ее ребенок во время скарлатина и быть влюбленный в она. и еще быть один совсем молодой человек, который, как она шутя сказать муж, находить, что она красивый все сестра. и самый страстный и невозможный роман представляться дарья александровна. "анна прекрасно поступать, и уж я никак не становиться упрекать она. она счастливый, делать счастие другой человек и не забивать, как я, а, верно, так же, как всегда, свежий, умный, открытый ко все", -- думать дарья александровна, и плутовской улыбка морщить ее губа, в особенность потому, что, думать о роман анна, параллельно с он дарья александровна воображать себя свой почти такой же роман с воображаемый собирательный мужчина, который быть влюбленный в она. она, так же как анна, признаваться во все муж. и удивление и замешательство степан аркадьич при этот известие заставлять она улыбаться.
       в такой мечтание она подъезжать к поворот с большой дорога, вести к воздвиженский.
      
    XVII
       кучер останавливать четверня и оглянуться направо, на ржаной поле, на который у телега сидеть мужик. конторщик хотеть было соскакивать, но потом раздумывать и повелительный крикнуть на мужик, маня он к себя. ветерок, который быть на езда, затихать, когда останавливаться; слепень облеплять сердито отбиваться от они потный лошадь. металлический, доноситься от телега звон отбой по коса затихать. один из мужик подниматься и пойти к коляска.
       -- ишь рассыхаться! -- сердито крикнуть конторщик на медленно ступать по колчь ненаезживать сухой дорога босой нога мужик. -- идти, что ль!
       курчавый старик, повязывать по волос лычко, с темный от пот горбатый спина, ускорять шаг, подходить к коляска и взяться загорелый рука за крыло коляска.
       -- воздвиженский, на барский двор? к граф? -- повторять он. -- вот только изволок выезжать. налево повертка. прямо по пришпект, так и втыкаться. да вы кто? самый?
       -- а что, дома они, голубчик? -- неопределенно сказать дарья александровна, не знать, как даже у мужик спрашивать про анна.
       -- должно, дома, -- сказать мужик, переступать босой нога и оставлять по пыль ясный след ступня с пять палец. -- должно, дома, -- повторять он, видимо желать разговориться. -- вчера гость еще приезжать. гость -- страсть... чего ты? -- он обертываться к кричать он что-то от телега парень. -- и то! дава тут проехать все верхи жнея смотреть. теперь, должно, дома. а вы чей быть?..
       -- мы дальний, -- сказать кучер, взлезать на козлы. так недалече?
       -- говорить, тут и быть. как выезжать... -- говорить он, перебирать рука по крыло коляска.
       молодой, здоровый, коренастый парень подходить тоже.
       -- что, работа нет ли насчет уборка? -- спрашивать он.
       -- не знать, голубчик.
       -- как, значит, взять влево, так ты и упираться, -- говорить мужик, видимо неохотно отпускать проезжать и желать поговорить.
       кучер тронуть, но только что они заворачивать, как мужик закричать:
       -- стоять! эй, милая! постоять. -- -- кричать два голос.
       кучер останавливаться.
       -- сам ехать! вон они! -- прокричать мужик. -- вишь, заваливать! -- проговаривать он, указывать на четверо верховой и два в шарабан, ехать по дорога.
       это быть вронский с жокей, весловский и анна верхами и княжна варвара с свияжский в шарабан. они ездить кататься и смотреть действие вновь привозить жатвенный машина.
       когда экипаж останавливаться, верховой поехать шаг. впереди ехать анна рядом с весловский. анна ехать спокойный шаг на невысокий плотный английский кобе со стриженый грива и короткий хвост. красивый голова она с выбиваться черный волос из-под высокий шляпа, ее полный плечо, тонкий талия в черный амазонка и весь спокойный грациозный посадка поражать долли.
       в первый минута она показываться неприлично, что анна ездить верхом. с представление о верховой езда для дама в понятие дарья александровна соединяться представление молодой легкий кокетство, который, по ее мнение, не идти к положение анна; но когда она рассматривать она вблизи, она тотчас же примиряться с она верховой езда. несмотря на элегантность, все быть так просто, спокойно и достойно и в поза, и в одежда, и в движение анна, что ничто не мочь бытьестественно.
       рядом с анна на серый разгорячать кавалерийский лошадь, вытягивать толстый нога вперед и, очевидно, любоваться себя, ехать васенька весловский в шотландский колпачок с развеваться лента, и дарья александровна не мочь удерживать веселый улыбка, узнавать он. сзади они ехать вронский. под он быть кровный темно-гнедой лошадь, очевидно разгорячаться на галоп. он, сдерживать она, работать повод.
       за он ехать маленький человек в жокейский костюм. свияжский с княжна в новенький шарабан на крупный ворон рысак догонять верховой.
       лицо анна в тот минута, как она в маленький прижиматься в угол старый коляска фигура узнавать долли, вдруг просиять радостный улыбка. она вскрикивать, дрогнуть на седло и тронуть лошадь галоп. подъезжать к коляска, она без помощь соскакивать и, поддерживать амазонка, подбегать навстречу долли.
       -- я так и думать и не сметь думать. вот радость! ты не мочь представлять себя мой радость!-- говорить она, то прижиматься лицо к долли и целовать она, то отстраняться и с улыбка оглядывать она.
       -- вот радость, алексей! -- сказать она, оглянуться на вронский, сходить с лошадь и подходить к они.
       вронский, снимать серый высокий шляпа, подходить к долли.
       -- вы не поверять, как мы рад ваш приезд, -- сказать он, придавать особенный значение произносить слово и улыбка открывать свой крепкий белый зуб.
       васенька весловский, не слезать с лошадь, снимать свой шапочка и, приветствовать гостья, радостно замахать она лента над голова.
       -- это княжна варвара, -- отвечать анна на вопросительный взгляд долли, когда подъезжать шарабан.
       -- а! -- сказать дарья александровна, и лицо ее невольно выражать неудовольствие.
       княжна варвара быть тетка ее муж, и она давно знать она и не уважать. она знать, что княжна варвара весь жизнь свой проводить приживалка у богатый родственник; но то, что она жить теперь у вронский, чужой она человек, оскорблять ее за родня муж. анна замечать выражение лицо долли и смущаться, покраснеть, выпускать из рука амазонка и спотыкнуться на она.
       дарья александровна подходить к останавливаться шарабан и холодно поздороваться с княжна варвара. свияжский быть тоже знакомый. он спрашивать, как поживать он чудак-приятель с молодой жена, и, осматривать беглый взгляд непаристый лошадь и с заплатать крыло коляска, предлагать дама ехать в шарабан.
       -- а я поехать в этот вегикуль, -- сказать он. -- лошадь смирный, и княжна отлично править.
       -- нет, оставаться как вы быть, -- сказать подходить анна, -- а мы поехать в коляска, -- и, взять под рука долли, уводить она.
       у дарья александровна разбегаться глаз на этот элегантный, невиданный она экипаж, на этот прекрасный лошадь, на этот элегантный блестеть лицо, окружать она. но более все она поражать перемена, происходить в знакомый и любить анна. другой женщина, менее внимательный, не знать анна прежде и в особенность не думать тот мысль, который думать дарья александровна дорога, и не замечать бы ничто особенный в анна. но теперь долли быть поражать тот временный красота, который только в минута любовь бывать на женщина и который она заставать теперь на лицо анна. все в ее лицо: определенность ямочка щека и подбородок, склад губа, улыбка, который как бы летать вокруг лицо, блеск глаз, грация и быстрота движение, полнота звук голос, даже манера, с который она сердито-ласково отвечать весловский, спрашивать у она позволение садиться на ее коба, чтобы выучивать он галоп с правый нога, -- весь быть особенно привлекательный; и, казаться, она сам знать это и радоваться это.
       когда оба женщина садиться в коляска, на оба вдруг находить смущение. анна смущаться от то внимательно-вопросительный взгляд, который смотреть на она долли; долли -- оттого,что после слово свияжский о вегикуль она невольно становиться совестно за грязный старый коляска, в который садиться с она анна. кучер филипп и конторщик испытывать то же чувство. конторщик, чтобы скрывать свой смущение, суетиться, подсаживать дама, но филипп кучер сделаться мрачный и вперед готовиться не подчиняться этот внешний превосходство. он иронически улыбаться, поглядеть на вороной рысак и уже решать в свой ум, что этот ворона в шарабан хороший только на проминаж и не пройти сорока верста в жара в один упряжка.
       мужик все подниматься от телега и любопытно и весело смотреть на встреча гостья, делать свой замечание.
       -- тоже рад, давно не видаться, -- сказать курчавый старик, повязывать лычко.
       -- вот, дядя герасим, вороной жеребец бы сноп возить, живо бы!
       -- глянуть-ка. этот в портки женщина? -- сказать один из они, указывать на садиться на дамский седло васенька весловский.
       -- не, мужик. вишь, как сигивать ловко!
       -- что, ребята, спать, видно, не быть?
       -- какой сон нынче!-- сказать старик, искоситься поглядеть на солнце. -- полдень, смотреть, проходить! брать крюк, заходить!
      
    XVIII
       анна смотреть на худой, измучивать, с засыпаться в морщинка пыль лицо долли и хотеть сказать то, что она думать, -- именно, что долли похудеть; но, вспомнить, что она сам похорошеть и что взгляд долли сказать она это, она вздыхать и заговаривать о себя.
       -- ты смотреть на я, -- сказать она, -- и думать, мочь ли я быть счастливый в мой положение? ну, и что ж! стыдно признаваться; но я... я непростительный счастливый. со я случаться что-то волшебный, как сон, когда сделаться страшно, жутко, и вдруг просыпаться и чувствовать, что весь этот страх нет. я просыпаться. я переживать мучительный, страшный и теперь уже давно, особенно с тот пора, как мы здесь, так счастливый!.. -- сказать она, с робкий улыбка вопрос глядеть на долли.
       -- как я рад! -- улыбаться, сказать долли, невольно холодно, чем она хотеть. -- я очень рад за ты. отчего ты не писать я?
       -- отчего?.. оттого, что я не сметь... ты забывать мой положение...
       -- я? не сметь? если бы ты знать, как я... я считать...
       дарья александровна хотеть сказать свой мысль нынешний утро, но почему-то она теперь это показываться не у место.
       -- впрочем, об этот после. это что же этот весь строение? -- спрашивать она, желать переменять разговор и указывать на красный и зеленый крыша, виднеться из-за зелень живой изгородь, акация и сирень. -- точно городок.
       но анна не отвечать она.
       -- нет, нет! что же ты считать о мой положение, что ты думать, что? -- спрашивать она.
       -- я полагать... -- начинать было дарья александровна, но в этот время васенька весловский, налаживать коба на галоп с правый нога, грузно шлепаться в свой коротенький жакетка о замша дамский седло, прогалопировать мимо они.
       -- идти, анна аркадьевна! -- прокричать он.
       анна даже и не взглядывать на он; но опять дарья александровна показываться, что в коляска неудобно начинать этот длинный разговор, и потому она сокращать свой мысль.
       -- я ничто не считать, -- сказать она, -- а всегда любить ты, а если любить, то любить весь человек, какой он быть, а не какой я хотеть, чтоб он быть.
       анна, отводить глаз от лицо друг и сощуриваться (это быть новый привычка, который не знать за она долли), задумываться, желать вполне понимать значение этот слово. и, очевидно, понимать они так, как хотеть, она взглядывать на долли.
       -- если у ты быть грех, -- сказать она, -- они весь прощаться бы ты за твой приезд и этот слово.
       и долли видеть, что слеза выступать она на глаз. она молча пожимать рука анна.
       -- так что ж этот строение? как они много! -- после минута молчание повторять она свой вопрос.
       -- это дома служащий, завод, конюшня, -- отвечать анна. -- а это парк начинаться. все это быть запускать, но алексей все возобновлять. он очень любить этот имение, и, что я никак не ожидать, он страстно увлекаться хозяйство. впрочем, это такой богатый натура! за что ни взяться, он все делать отлично. он не только не скучать, но он со страсть заниматься. он -- какой я он знать, -- он сделаться расчетливый, прекрасный хозяин, он даже скупой в хозяйство. но только в хозяйство. там, где дело идти о десяток тысяча, он не считать, -- говорить она с тот радостно-хитрый улыбка, с который часто говорить женщина о тайный, они один открытый свойство любимый человек. -- вот видеть этот большой строение? это новый больница. я думать, что это быть стоить много сто тысяча. это он dada теперь. и знать, отчего это взяться? мужик у он просить уступать они дешево луг, кажется, а он отказывать, и я упрекать он в скупость. разумеется, не от это, но все вместе, -- он начинать этот больница, чтобы показывать, понимать, как он не скупой. если хотеть, c'est une petitesse; но я еще много он любить за это. а вот сейчас ты увидеть дом. это еще дедовский дом, и он ничто не изменять снаружи.
       -- как хороший! -- сказать долли, с невольный удивление глядеть на прекрасный с колонна дом, выступать из разноцветный зелень старый дерево сад.
       -- не правда ли, хороший? и из дом, сверху, вид удивительный.
       они въезжать в усыпать щебень и убирать цветник двор, на который два работник обкладывать взрыхлять цветочный клумба необделанный ноздреватый камень, и останавливаться в крытый подъезд.
       -- а, они уже приезжать! -- сказать анна, глядеть на верховый лошадь, который только что отводить от крыльцо. -- не правда ли, хороший этот лошадь? это коб. мой любимая. подводить она сюда, и давать сахар. граф где? -- спрашивать она у выскочить два парадный лакей. -- а, вот и он! -- сказать она, увидеть выходить навстречу она вронский с весловский.
       -- где вы помещать княгиня? -- сказать вронский по-французски, обращаться к анна, и, не дождаться ответ, еще раз поздороваться с дарья александровна и теперь поцеловать ее рука. -- я думать, в большой балконный?
       -- о нет, это далеко! хорошо в угловой, мы больше быть видеться. ну, пойти, -- сказать анна, давать вынести она лакей сахар любимый лошадь.
       -- Et vous oubliez votre devoir, -- сказать она выходить тоже на крыльцо весловский.
       -- Pardon, j'en ai tout plein les poches, -- улыбаться, отвечать он, опускать палец в жилетный карман.
       -- Mais vois venez trop tard, -- сказать она, обтирать платок рука, который она намачивать лошадь, брать сахар. анна обращаться к долли: -- ты надолго ли? на один день? это невозможный!
       -- я так обещать, и ребенок... -- сказать долли, чувствовать себя смущенный и оттого, что она надо быть взять мешочек из коляска, и оттого, что она знать, что лицо ее должно быть очень запылить.
       -- нет, долли, душенька... ну, увидеть. пойти, пойти! -- и анна поводить долли в ее комната.
       комната этот быть не тот парадный, который предлагать вронский, а такой, за который анна сказать, что долли извинять она. и зта комната, за который надо быть извиняться, быть преисполнять роскошь, в какой никогда не жить долли и который напоминать она хороший гостиница за граница.
       -- ну, душенька, как я счастливый! -- на минутка приседать в свой амазонка подле долли, сказать анна. -- рассказывать же я про свой. стив я видеть мельком. но он не мочь рассказывать про ребенок. что мой любимица таня? большой девочка, я думать?
       -- да, очень большой, -- короче отвечать дарья александровна, сам удивляться, что она так холодно отвечать о свой ребенок. -- мы прекрасно жить у левин, -- прибавлять она.
       -- вот если б я знать, -- сказать анна, -- что ты я не презирать... вы бы все приезжать к мы. ведь стив старый и большой друг с алексей, -- прибавлять она и вдруг покраснеть.
       -- да, но мы так хорошо... -- смутиться, отвечать долли.
       -- да впрочем, это я от радость говорить глупость. один, душенька, как я ты рад! -- сказать анна, опять целовать она. -- ты еще я не сказать, как и что ты думать обо я, а я все хотеть знать. но я рад, что ты я увидеть, какой я быть. я, главное, не хотеться бы, чтобы думать, что я что-нибудь хотеть доказывать. я ничто не хотеть доказывать, я просто хотеть жить; никто не делать зло, кроме себя. это я иметь право, не правда ли? впрочем, это длинный разговор, и мы еще обо все хорошо переговаривать. теперь пойти одеваться, а ты присылать девушка.
      
    XIX
       оставаться один, дарья александровна взгляд хозяйка осматривать свой комната. все, что она видеть, подъезжать к дом и проходить через он, и теперь в свой комната, все производить в она впечатление изобилие и щегольство и тот новый европейский роскошь, про который она читать только в английский роман, но никогда не видать еще в россия и в деревня. все быть новый, начинать от французский новый обои до ковер, который быть обтягивать весь комната. постель быть пружинный с матрасик и с особенный изголовье и канаусовый наволочка на маленький подушка. мраморный умывальник, туалет, кушетка, стол, бронзовый час на камин, гардина и портьера -- все это быть дорогой и новый.
       приходить предлагать свой услуга франтиха-горничная, в прическа и платье модный, чем у долли, быть такой же новый и дорогой, как и весь комната. дарья александровна быть приятный она учтивость, опрятность и услужливость, но быть неловко с она; быть совестный пред она за свой, как на беда, по ошибка укладывать она заплатать кофточка. она стыдно быть за тот самый заплатка и заштопывать место, который она так гордиться дома. дома быть ясно, что на шесть кофточка нужно быть двадцать четыре аршин нансук по шестьдесят пять копейка, что составлять много пятнадцать рубль, кроме отделка и работа, и этот пятнадцать рубль быть выгадывать. но пред горничная быть не то что стыдно, а неловко.
       дарья александровна почувствовать большой облегчение, когда в комната входить давнишний ее знакомый, аннушка. франтиха-горничная требоваться к барыня, и аннушка оставаться с дарья александровна.
       аннушка быть, очевидно, очень рад приезд барыня и без умолк разговаривать. долли замечать,что она хотеться высказывать свой мнение насчет положение барыня, в особенность насчет любовь и преданность граф к анна аркадьевна, но долли старательный останавливать она, как только тот начинать говорить об это.
       -- я с анна аркадьевна вырастать, они я дорогой все. что ж, не мы судить. а уж так, кажется, любить...
       -- так, пожалуйста, отдавать вымывать, если можно, -- перебивать она дарья александровна.
       -- слушать-с. у мы на постирушечка два женщина приставлять особо, а белье все машина. граф сам до все доходить. уж какой муж...
       долли быть рад, когда анна входить к она и свой приход прекращать болтовня аннушка.
       анна переодеваться в очень простой батистовый платье. долли внимательно осматривать этот простой платье. она знать, что значить и за какой деньги приобретаться этот простота.
       -- старый знакомая, -- сказать анна на аннушка.
       анна теперь уж не смущаться. она быть совершенно свободный и спокойный. долли видеть, что она теперь вполне уже оправляться от тот впечатление, который производить на она приезд, и взять на себя тот поверхностный, равнодушный тон, при который как будто дверь в тот отдел, где находиться ее чувство и задушевный мысль, быть запирать.
       -- ну, а что твой девочка, анна? -- спрашивать долли.
       -- аня? (так звать она дочь свой анна.) здоровый. очень поправляться. ты хотеть видеть она? пойти,я ты показывать она. ужасно много быть хлопоты, -- начинать она рассказывать, -- с няня. у мы итальянка быть кормилица. хороший, но так глупый! мы она хотеть отправлять, но девочка так привыкать к она, что все еще держать.
       -- но как же вы устраиваться?.. -- начинать быть долли вопрос о то, какой имя быть носить девочка; но,замечать вдруг нахмуриваться лицо анна, она переменять смысл вопрос. -- как же вы устраивать? отнимать она уже?
       но анна понимать.
       -- ты не то хотеть спрашивать? ты хотеть спрашивать про ее имя? правда? это мучить алексей. у она нет имя. то быть она каренин, -- сказать анна, сощуривать глаз так, что только видный быть сходиться ресница. -- впрочем, -- вдруг просветлеть лицо, -- об это мы весь переговаривать после. пойти, я ты показывать она. Elle est tres gentille. она ползать уже.
       в детский роскошь, который во все дом поражать дарья александровна, еще более поражать она. тут быть и тележечка, выписывать из англия, и инструмент для обучение ходить, и нарочно устраивать диван вроде бильярд, для ползание, и качалка, и ванна особенный, новый. все это быть английский, прочный и добротный и, очевидно, очень дорогой. комната быть большой, очень высокий и светлый.
       когда они входить, девочка в один рубашечка сидеть в креслице у стол и обедать бульон, который она обливать весь свой грудка. девочка кормить и, очевидно, с она вместе сам есть девушка русский, прислуживать в детский. ни кормилица, ни няня не быть; они быть в соседний комната, и оттуда слышаться их говор на странный французский язык, на который они только и мочь между себя изъясняться.
       услыхать голос анна, нарядный, высокий, с неприятный лицо и нечистый выражение англичанка, поспешно потряхивать белокурый букля, входить в дверь и тотчас же начинать оправдываться, хотя анна ни в что не обвинять она. на каждый слово анна англичанка поспешно несколько раз приговаривать: "Yes, my lady".
       чернобровый, черноволосый, румяный девочка, с крепенький, обтянутый куриный кожа, красный тельце, несмотря на суровый выражение, с который она посмотреть на новый лицо, очень понравиться дарья александровна; она даже позавидовать она здоровый вид. то, как ползать этот девочка, тоже очень понравиться она. ни один из ее ребенок так не ползать. этот девочка, когда она посадить на ковер и подтыкать сзади платьице, быть удивительно милый. она, как зверок, оглядываться на большой свой блестящий черный глаз, очевидно радоваться то, что она любоваться, улыбаться и бок держать нога, энергически упираться на рука и быстро подтягивать весь задок и опять вперед перехватывать ручонка.
       но общий дух детский и в особенность англичанка очень не понравиться дарья александровна. только то, что в такой неправильный семья, как аннин, не пойти бы хороший, дарья александровна и объяснять себя то, что анна, с свой знание человек, мочь взять к свой девочка такой несимпатичный, нереспектабельный англичанка. кроме то, тотчас же по несколько слово дарья александровна понимать, что анна, кормилица, нянька и ребенок не сживаться вместе и что посещение мать быть дело необычайный. анна хотеть доставать девочка ее игрушка и не мочь находить она.
       удивительно же все быть то, что на вопрос о то, сколько у она зуб, анна ошибаться и совсем не знать про два последний зуб.
       -- я иногда тяжело, что я как лишний здесь, -- сказать анна, выходить из детский и заносить свой шлейф, чтобы миновать стоять у дверь игрушка. -- не то быть с первый.
       -- я думать, напротив, -- робко сказать дарья александровна.
       -- о нет! ведь ты знать, я он видеть, сережа, -- сказать анна, сощуриваться, точно вглядываться во что-то далекий. -- впрочем, это мы переговаривать после. ты не поверять, я точно голодный, который вдруг поставлять полный обед, и он не знать, за что взяться. полный обед -- это ты и предстоящий я разговор с ты, который я ни с кто не мочь иметь; и я не знать, за какой разговор прежде взяться. Mais je ne vois frai grace de rien. я все надо высказывать. да, надо ты сделать очерк тот общество, который ты находить у мы, -- начинать она. -- начинать с дама. княжна варвара. ты знать она, и я знать твой мнение и стив о она. стив говорить, что весь цель ее жизнь состоять в то, чтобы доказывать свой преимущество над тетушка катерина павловна; это все правда; но она добрый, и я она так благодарный. в петербург быть минута, когда я быть необходимый un chaperon. тут она подвертываться. но, право, она добрый. она много я облегчать мой положение. я видеть, что ты не понимать весь тяжесть мой положение... там, в петербург, -- прибавлять она. -- здесь я совершенно спокойный и счастливый. ну, да это после. надо перечислять. потом свияжский, -- он предводитель, и он очень порядочный человек, но он что-то нужно от алексей. ты понимать, с его состояние, теперь, как мы поселяться в деревня, алексей мочь иметь большой влияние. потом тушкевич, -- ты он видеть, он быть при бетси. теперь он отставлять, и он приезжать к мы. он, как алексей говорить, один из тот человек, который очень приятный, если они принимать за то, чем они хотеть казаться, et puis, comme il faut, как говорить княжна варвара. потом весловский... это ты знать. очень милый мальчик, -- сказать она, и плутовской улыбка сморщивать ее губа. -- что это за дикий история с левин? весловский рассказывать алексей, и мы не верить. Il est tres gentil et naif, -- сказать она опять с тот же улыбка. -- мужчина нужно развлечение, и алексей нужный публика, поэтому я дорожить весь этот общество. надо, чтоб у мы быть оживленно и весело и чтоб алексей не желать ничто новый. потом управляющий, немец, очень хороший и знать свой дело. алексей очень ценить он. потом доктор, молодой человек, не то что совсем нигилист, но, знать, есть нож... но очень хороший доктор. потом архитектор... Une petite cour.
      
    XX
       -- ну вот вы и долли, княжна, вы так хотеть она видеть, -- сказать анна, вместе с дарья александровна выходить на большой каменный терраса, на который в тень, за пяльцы, вышивать кресло для граф алексей кириллович, сидеть княжна варвара. -- она говорить, что ничто не хотеть до обед, но вы велеть подавать завтракать, а я пойти сыскать алексей и приводить они весь.
       княжна варвара ласково и несколько покровительственно принимать долли и тотчас же начало объяснять она, что она поселяться у анна потому, что всегда любить она большой, чем она сестра, катерина павловна, тот самый, который воспитывать анна, и что теперь, когда все бросать анна, она считать свой долг помогать она в этот переходный, самый тяжелый период.
       -- муж давать она развод, и тогда я опять уезжать в свой уединение, а теперь я мочь быть полезный и исполнять свой долг, как я это ни тяжело, не так как другой. и как ты мила, как хорошо сделать, что приезжать! они жить совершенно как самый хороший супруга; они быть судить бог, а не мы. а разве бирюзовский и авеньев... а сам никандров, а васильев с мамонова, а лиза нептунов... ведь никто же ничто не говорить? и кончаться то, что весь они принимать. и потом, c'est un interieur si joli, si comme il faut. Tout-a-fait a l'anglaise. On se reunit le matin au breakfast et puis on se separe. всякий делать что хотеть до обед. обед в семь час. стив очень хорошо сделать, что присылать ты. он надо держаться они. ты знать, он через свой мать и брат весь мочь сделать. потом они делать много добро. он не говорить ты про свой больница? Ce sera admirable, -- все из париж.
       разговор их быть прерывать анна, находить общество мужчина в бильярдная и с они вместе возвращаться на терраса. до обед еще оставаться много время, погода быть прекрасный, и потому быть предлагать несколько различный способ проводить этот оставаться два час. способ провожать время быть очень много в воздвиженский, и все быть не тот, какой употребляться в покровский.
       -- Une partie de lawn tennis, -- улыбаться свой красивый улыбка, предлагать весловский. -- мы опять с вы, анна аркадьевна.
       -- нет, жарко; хорошо проходить по сад и в лодка прокатиться, показывать дарья александровна берег, -- предлагать вронский.
       -- я на весь согласный, -- сказать свияжский.
       -- я думать, что долли приятно все проходиться, не правда ли? а потом уже в лодка, -- сказать анна.
       так и быть решать. весловский и тушкевич пойти в купальня и там обещать приготавливать лодка и подождать.
       два пара пойти по дорожка, анна с свияжский и долли с вронский. долли быть несколько смущать и озабочивать тот совершенно новый для она среда, в который она очутиться. отвлеченно, теоретически, она не только оправдывать, но даже одобрять поступок анна. как вообще нередко безукоризненно нравственный женщина, уставать от однообразие нравственный жизнь, она издалека не только извинять преступный любовь, но даже завидовать она. кроме то, она сердце любить анна. но в действительность, увидать она в среда этот чуждый для она человек, с их новый для дарья александровна хороший тон, она быть неловко. в особенность неприятный она быть видеть княжна варвара, весь прощать они за тот удобство, который она пользоваться.
       вообще, отвлеченно, долли одобрять поступок анна, но видеть тот человек, для который быть сделать этот поступок, быть она неприятно. кроме то, вронский никогда не нравиться она. она считать он очень гордый и не видеть в он ничто такой, что он мочь бы гордиться, кроме богатство. но, против свой воля, он здесь, у себя дома, еще более импонировать она, чем прежде, и она не мочь быть с он свободный. она испытывать с он чувство, подобный то, который она испытывать с горничная за кофточка. как пред горничная она быть не то что стыдно, а неловко за заплатка, так и с он она быть постоянно не то что стыдно, а неловко за самый себя.
       долли чувствовать себя смущенный и искать предмет разговор. хотя она и считать, что с его гордость он должный быть неприятный похвала его дом и сад, она, не находить другой предмет разговор, все-таки сказать он, что она очень понравиться его дом.
       -- да, это очень красивый строение и в хороший, старинный стиль, -- сказать он.
       -- я очень понравиться двор пред крыльцо. это быть так?
       -- о нет!-- сказать он, и лицо его просиять от удовольствие. -- если бы вы видеть этот двор нынче весна!
       и он становиться, сначала осторожно, а потом много и много увлекаться, обращать ее внимание на разный подробность украшение дом и сад. видно быть, что, посвящать много труд на улучшение и украшение свой усадьба, вронский чувствовать необходимость похвастаться они пред новый лицо и от душа радоваться похвала дарья александровна.
       -- если вы хотеть взглядывать на больница и не уставать, то это недалеко. пойти?, -- сказать он, заглядывать она в лицо, чтоб убеждаться, что она точно быть не скучно.
       -- ты пойти, анна? -- обращаться он к она.
       -- мы пойти. не правда ли? -- обращаться она к свияжский. -- Mais il ne faut pas laisser le pauvre весловский et тушкевич se morfondre la dans le bateau. надо посылать они сказать. да, это памятник, который он оставлять здесь, -- сказать анна, обращаться к долли с тот же хитрый, знать улыбка, с который она прежде говорить о больница.
       -- о, капитальный дело!-- сказать свияжский. но, чтобы не показываться поддакивать вронский, он тотчас же прибавлять слегка осудительный замечание. -- я удивляться, однако, граф, -- сказать он, -- как вы, так много делать в санитарный отношение для народ, так равнодушный к школа.
       -- C'est devenu tellement commun les ecoles, -- сказать вронский. -- вы понимать, не от это, но так, я увлекаться. так сюда надо в больница, -- обращаться он к дарья александровна, указывать на боковой выход из аллея.
       дама раскрывать зонтик и выходить на боковой дорожка. проходить несколько поворот и выходить из калитка, дарья александровна увидать пред себя на высокий место большой красный, затейливый форма, уже почти оканчивать строение. еще не окрашивать железный крыша ослепительно блестеть на яркий солнце. подле оканчивать строение выкладываться другой, окружать лес, и рабочий в фартук на подмостки класть кирпич и заливать из шайка кладка и ровнять правило.
       -- как быстро идти у вы работа!-- сказать свияжский. -- когда я быть в последний раз, еще крыша не быть.
       -- к осень быть все готовый. внутри уж почти все отделывать, -- сказать анна.
       -- а это что же новый?
       -- этот помещение для доктор и аптека, -- отвечать вронский, увидать подходить к он в короткий пальто архитектор, и, извиняться перед дама, пойти он навстречу.
       обходить творило, из который рабочий набирать известка, он останавливаться с архитектор и что-то горячо становиться говорить.
       -- фронтон все выходить низко, -- отвечать он анна, который спрашивать, в что дело.
       -- я говорить, что надо быть фундамент подымать, -- сказать анна.
       -- да, разумеется, хорошо бы быть, анна аркадьевна, -- сказать архитектор, -- да уж упускать.
       -- да, я очень интересоваться это, -- отвечать анна свияжский, выражать удивление к ее знание по архитектура. -- надо, чтобы новый строение соответствовать больница. а оно придумывать после и начинать без план.
       оканчивать разговор с архитектор, вронский присоединяться к дама и поводить они внутрь больница. несмотря на то, что снаружи еще доделывать карниз и в нижний этаж красить, в верх уже почти весь быть отделывать. проходить по широкий чугунный лестница на площадка, они входить в первый большой комната. стена быть оштукатуривать под мрамор, огромный цельный окно быть уже вставлять, только паркетный пол быть еще не кончать, и столяр, строгать подымать квадрат, оставлять работа, чтобы, снимать тесемка, придерживать их волос, поздороваться с господин.
       -- это приемный, -- сказать вронский. -- здесь быть пюпитр, стол, шкаф и много ничто.
       -- сюда, здесь пройти. не подходить к окно, -- сказать анна, пробовать, высыхать ли краска. -- алексей, краска уже высыхать, -- прибавлять она.
       из приемная они проходить в коридор. здесь вронский показывать они устроенный вентиляция новый система. потом он показывать ванна мраморный, постель с необыкновенный пружина. потом показывать один за другой палата, кладовая, комната для белье, потом печь новый устройство, потом тачка такой, который не быть производить шум, подвозить по коридор нужный вещь, и много другой. свияжский оценивать весь, как человек, знать весь новый усовершенствование. долли просто удивляться не видать она до сей пора и, желать весь понимать, обо все подробно спрашивать, что доставлять очевидный удовольствие вронский.
       -- да, я думать, что это быть в россия единственный вполне правильно устраивать больница, -- сказать свияжский.
       -- а не быть у вы родильный отделение? -- спрашивать долли. -- это так нужно в деревня. я часто...
       несмотря на свой учтивость, вронский перебивать она.
       -- это не родильный дом, но больница, и назначаться для все болезнь, кроме заразительный, -- сказать он. -- а вот это взглядывать... -- и он подкатить к дарья александровна вновь выписывать кресло для выздоравливать. -- вы посмотреть. -- он садиться в кресло и становиться двигать он. -- он не мочь ходить, слабый еще или болезнь нога, но он нужный воздух, и он ездить, кататься...
       дарья александровна все интересоваться, все она очень нравиться, но много все она нравиться сам вронский с этот натуральный наивный увлечение. "да, это очень милый, хороший человек", -- думать она иногда, не слушать он, а глядеть на он и вникать в его выражение и мысленно переноситься в анна. он так она нравиться теперь в свой оживление, что она понимать, как анна мочь влюбляться в он.
      
    XXI
       -- нет, я думать, княгиня уставать, и лошадь она не интересовать, -- сказать вронский анна, предлагать проходить до конный завод, где свияжский хотеть видеть новый жеребец. -- вы пойти, а я провожать княгиня домой, и мы поговорить, -- сказать он, -- если вы приятно, -- обращаться он к она.
       -- в лошадь я ничто не понимать, и я очень рад, -- сказать несколько удивленный дарья александровна.
       она видеть по лицо вронский, что он что-то нужно быть от она. она не ошибаться. как только они входить через калитка опять в сад, он посмотреть в тот сторона, куда пойти анна, и, убеждаться, что она не мочь ни слышать, ни видеть они, начинать:
       -- вы угадывать, что я хотеться поговорить с вы? -- сказать он, смеяться глаз глядеть на она. -- я не ошибаться, что вы друг анна. -- он снимать шляпа и, доставать платок, отирать они свой плешиветь голова.
       дарья александровна ничто не отвечать и только испуганно поглядеть на он. когда она оставаться с он наедине, она вдруг сделаться страшно: смеяться глаз и строгий выражение лицо пугать она.
       самый разнообразный предположение то, о что он сбираться говорить с она, промелькнуть у она в голова: "он становиться просить я переезжать к они гостить с ребенок, и я должный быть отказывать он; или о то, чтобы я в москва составлять круг для анна... или не о васенька ли весловский и его отношение к анна? а мочь быть, о кити, о то, что он чувствовать себя виноватый?" она предвидеть все только неприятный, но не угадывать тот, о что он хотеть говорить с она.
       -- вы иметь такой влияние на анна, она так любить вы, -- сказать он, -- помогать я.
       дарья александровна вопросительно-робко смотреть на его энергический лицо, который то весь, то место выходить на просвет солнце в тень липа, то опять омрачаться тень, и ожидать то, что он сказать далеко, но он, цеплять трость за щебень, молча идти подле она.
       -- если вы приезжать к мы, вы, единственный женщина из прежний друг анна, -- я не считать княжна варвара, -- то я понимать, что вы сделать это не потому, что вы считать наш положение нормальный, но потому, что вы, понимать весь тяжесть этот положение, все так же любить она и хотеть помогать она. так ли я вы понимать? -- спрашивать он, оглянуться на она.
       -- о да, -- складывать зонтик, отвечать дарья александровна, -- но...
       -- нет, -- перебивать он и невольно, забываться, что он это ставить в неловкий положение свой собеседница, останавливаться, так что и она должный быть останавливаться. -- никто много и сильно я не чувствовать весь тяжесть положение анна. и это понятный, если вы делать я честь считать я за человек, иметь сердце. я причина этот положение, и потому я чувствовать он.
       -- я понимать, -- сказать дарья александровна, невольно любоваться он, как он искренно и твердо сказать это. -- но именно потому, что вы себя чувствовать причина, вы преувеличивать, я бояться, -- сказать она. -- положение ее тяжело в свет, я понимать.
       -- в свет это ад!-- мрачно нахмуриваться, быстро проговаривать он. -- нельзя представлять себя моральный мучение плохой тот, который она переживать в петербург в два неделя... и я просить вы верить это.
       -- да, но здесь, до тот пора, пока ни анна... ни вы не чувствовать нужда в свет...
       -- свет! -- с презрение сказать он. -- какой я мочь иметь нужда в свет?
       -- до тот пора -- а это мочь быть всегда -- вы счастливый и спокойный. я видеть по анна, что она счастливый, совершенно счастливый, она успевать уже сообщать я, -- сказать дарья александровна улыбаться; и невольно, говорить это, она теперь усумниться в то, действительно ли анна счастливый.
       но вронский, казаться, не сомневаться в это.
       -- да, да, -- сказать он. -- я знать, что она оживать после весь ее страдание; она счастливый. она счастливый настоящий. но я?.. я бояться то, что ожидать мы... виноватый, вы хотеть идти?
       -- нет, все равный.
       -- ну, так садиться здесь.
       дарья александровна садиться на садовый скамейка в угол аллея. он останавливаться пред она.
       -- я видеть, что она счастливый, -- повторять он, и сомнение в то, счастливый ли она, еще сильно поражать дарья александровна. -- но может ли это так продолжаться? хорошо ли, дурно ли мы поступать, это другой вопрос; но жребий бросать, -- сказать он, переходить с русский на французский язык, -- и мы связывать на весь жизнь. мы соединять самый святой для мы узы любовь. у мы быть ребенок, у мы мочь быть еще ребенок. но закон и весь условие наш положение таков, что являться тысяча компликация, который она теперь, отдыхать душа после весь страдание и испытание, не видеть и не хотеть видеть. и это понятный. но я не мочь не видеть. мой дочь по закон -- не мой дочь, а каренин. я не хотеть это обман!-- сказать он с энергический жест отрицание и мрачно-вопросительно посмотреть на дарья александровна.
       она ничто не отвечать и только смотреть на он. он продолжать:
       -- и завтра рождаться сын, мой сын, и он по закон -- каренин, он не наследник ни мой имя, ни мой состояние, и как бы мы счастливый ни быть в семья и сколько бы у мы ни быть ребенок, между я и они нет связь. они каренин. вы понимать тягость и ужас этот положение! я пробовать говорить про это анна. это раздражать она. она не понимать, и я не мочь она высказывать весь. теперь посмотреть с другой сторона. я счастливый она любовь, но я должный иметь занятие. я находить этот занятие, и гордиться этот занятие, и считать он более благородный, чем занятие мой бывший товарищ при двор и по служба. и уже, без сомнение, не променивать этот дело на их дело. я работать здесь, сидеть на место, и я счастливый, довольный, и мы ничто более не нужно для счастие. я любить этот деятельность. Cela n'est pas un pis-aller, напротив...
       дарья александровна замечать, что в этот место свой объяснение он путать, и не понимать хорошенько это отступление, но чувствовать, что, раз начинать говорить о свой задушевный отношение, о который он не мочь говорить с анна, он теперь высказывать все и что вопрос о его деятельность в деревня находиться в тот же отдел задушевный мысль, как и вопрос о его отношение к анна.
       -- итак, я продолжать, -- сказать он, очнуться. -- главное же то, что, работать, необходимо иметь убеждение, что дело мой не умирать со я, что у я быть наследник, -- а это у я нет. представлять себя положение человек, который знать вперед, что ребенок оно и любить он женщина не быть он, а чей-то, кто-то то, кто они ненавидеть и знать не хотеть. ведь это ужасно!
       он замалчивать, очевидно, в сильный волнение.
       -- да, разумеется, я это понимать. но что же мочь анна? -- спрашивать дарья александровна.
       -- да, это приводить я к цель мой разговор, -- сказать он, с усилие успокоиваться. -- анна может, это зависеть от она... даже для то, чтобы просить государь об усыновление, необходимый развод. а это зависеть от анна. муж ее согласный быть на развод -- тогда ваш муж совсем быть устраивать это. и теперь, я знать, он не отказывать бы. стоить бы только написать он. он прямо отвечать тогда, что если она выражать желание, он не отказывать. разумеется, -- сказать он мрачно, -- это один из этот фарисейский жестокость, на который способный только этот человек без сердце. он знать, какой мучение она стоять всякий воспоминание о он, и, знать она, требовать от она письмо. я понимать, что она мучительно. но причина так важный, что надо passer pardessus toutes ces finesses de sentiment. Il y va du bonheur et de l'existence d'Anne et de ses enfants. я о себя не говорить, хотя я тяжело, очень тяжело, -- сказать он с выражение угроза кто-то за то, что он быть тяжело. -- так вот, княгиня, я за вы бессовестный хвататься, как за якорь спасение. помогать я уговаривать она писать он и требовать развод!
       -- да, разумеется, -- задумчиво сказать дарья александровна, вспомнить живо свой последний свидание с алексей александрович. -- да, разумеется, -- повторять она решительно, вспомнить анна.
       -- употреблять ваш влияние на она, сделать, чтоб она написать. я не хотеть и почти не мочь говорить с она про это.
       -- хорошо, я поговорить. но как же она сам не думать? -- сказать дарья александровна, вдруг почему-то при это вспоминать странный новый привычка анна щуриться. и она вспоминаться, что анна щуриться, именно когда дело касаться задушевный сторона жизнь. "точно она на свой жизнь щуриться, чтобы не все видеть", -- подумать долли. -- непременно, я для себя и для она быть говорить с она, -- отвечать дарья александровна на его выражение благодарность.
       они вставать и пойти к дом.
      
    XXII
       застава долли уже вернуться, анна внимательно посмотреть она в глаз, как бы спрашивать о тот разговор, который она иметь с вронский, но не спрашивать слово.
       -- кажется, уж пора к обед, -- сказать она. -- совсем мы не видаться еще. я рассчитывать на вечер. теперь надо идти одеваться. я думать, и ты тоже. мы все испачкаться на постройка.
       долли пойти в свой комната, и она становиться смешно. одеваться она не во что быть, потому что она уже надевать свой хороший платье; но, чтоб ознаменовывать что-нибудь свой приготовление к обед, она попросить горничная обчищать она платье, переменять рукавчик и бантик и надевать кружево на голова.
       -- вот все, что я мочь сделать, -- улыбаться, сказать она анна, который в третий, опять в чрезвычайно простой, платье выходить к она.
       -- да, мы здесь очень чопорный, -- сказать она, как бы извиняться за свой нарядность. -- алексей довольный твой приезд, как он редко бывать что-нибудь. он решительно влюбленный в ты, -- прибавлять она. -- а ты не уставать?
       до обед не быть время говорить о что-нибудь. входить в гостиная, они заставать там уже княжна варвара и мужчина в черный сюртук. архитектор быть во фрак. вронский представлять гостья доктор и управляющий. архитектор он познакомить с она еще в больница.
       толстый дворецкий, блестеть круглый брить лицо и крахмалить бант белый галстук, докладывать, что кушанье готовый, и дама подниматься. вронский попросить свияжский подавать рука анна аркадьевна, а сам подходить к долли. весловский прежде тушкевич подавать рука княжна варвара, так что тушкевич с управляющий и доктор пойти один.
       обед, столовая, посуда, прислуга, вино и кушанье не только соответствовать общий тон новый роскошь дома, но, казаться, быть еще роскошно и новый все. дарья александровна наблюдать этот новый для себя роскошь и, как хозяйка, ведущий дом, -- хотя и не надеяться ничто из весь видеть применять к свой дом, так это весь по роскошь быть далеко выше ее образ жизнь, -- невольно вникать во весь подробность и задавать себя вопрос, кто и как это все сделать. васенька весловский, ее муж и даже свияжский и много человек, который она знать, никогда не думать об это и верить на слово то, что всякий порядочный хозяин желать давать почувствовать свой гость, именно, что все, что так хорошо у он устраивать, не стоить он, хозяин, никакой труд, а сделаться сам себя. дарья же александровна знать, что сам себя не бывать даже кашка к завтрак ребенок и что потому при такой сложный и прекрасный устройство должно быть быть полагать чей-нибудь усиленный внимание. и по взгляд алексей кириллович, как он оглядывать стол, и как сделать знак голова дворецкий, и как предлагать дарья александровна выбор между ботвинья и суп, она понимать, что все делаться и поддерживаться забота сам хозяин. от анна, очевидно, зависеть весь это не много, как от весловский. она, свияжский, княжна и весловский быть одинаково гость, весело пользоваться то, что для они быть приготавливать.
       анна быть хозяйка только по ведение разговор. и этот разговор, весьма трудный для хозяйка дом при небольшой стол, при лицо, как управляющий и архитектор, лицо совершенно другой мир, стараться не робеть пред непривычный роскошь и не мочь принимать долгий участие в общий разговор, этот трудный разговор анна вести со свой обычный такт, естественность и даже удовольствие, как замечать дарья александровна.
       разговор зайти о то, как тушкевич с весловский один ездить в лодка, и тушкевич становиться рассказывать про последний гонка в петербург в яхт-клуб. но анна, выжидать перерыв, тотчас же обращаться к архитектор, чтобы выводить он из молчание.
       -- николай иваныч быть поражать, -- сказать она про свияжский, -- как вырастать новый строение с тот пора, как он быть здесь последний раз; но я сам каждый день бывать и каждый день удивляться, как скоро идти.
       -- с его сиятельство работать хорошо, -- сказать с улыбка архитектор (он быть с сознание свой достоинство, почтительный и спокойный человек). -- не то что иметь дело с губернский власть. где бы стопа бумага исписывать, я граф докладывать, потолковать, и в три слово.
       -- американский прием, -- сказать свияжский, улыбаться.
       -- да-с, там воздвигаться здание рационально...
       разговор переходить на злоупотребление власть в соединенный штат, но анна тотчас же переводить он на другой тема, чтобы вызывать управляющий из молчание.
       -- ты видеть когда-нибудь жатвенный машина? -- обращаться она к дарья александровна. -- мы ездить смотреть, когда ты встречать. я сам в первый раз видеть.
       -- как же они действовать? -- спрашивать долли.
       -- совершенно как ножницы. доска и много маленький ножницы. вот этак.
       анна взять свой красивый, белый, покрывать кольцо рука ножик и вилка и становиться показывать. она, очевидно, видеть, что из ее объяснение ничто не поймется; но, знать, что она говорить приятно и что рука ее красивый, она продолжать объяснение.
       -- скоро ножичек перочинный, -- заигрывать, сказать весловский, не спускать с она глаз.
       анна чуть заметно улыбаться, но не отвечать он.
       -- не правда ли, карл федорыч, что как ножницы? -- обращаться она к управляющий.
       -- O ja, -- отвечать немец. -- Es ist ein ganz einfaches Ding, -- и начинать объяснять устройство машина.
       -- жалко, что она не вязать. я видеть на венский выставка, вязать проволока, -- сказать свияжский. -- тот выгодно бы быть.
       -- Es commt drauf an... Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden. -- и немец, вызывать из молчание, обращаться к вронский: -- Das lasst sich ausrechnen, Erlaucht. -- немец уже взяться было за карман, где у он быть карандаш в книжечка, в который он все вычислять, но, вспомнить, что он сидеть за обед, и замечать холодный взгляд вронский, воздерживаться. -- Zu complicirt, macht zu viel Klopot, -- заключать он.
       -- Wunscht man Dochots, so hat man auch Klopots, -- сказать васенька весловский, подтрунивать над немец. -- J'adore l'allemand, -- обращаться он опять с тот же улыбка к анна.
       -- Cessez, -- сказать она он шутливо-строго.
       -- а мы думать вы заставать на поле, василий семеныч, -- обращаться она к доктор, человек болезненный, -- вы быть там?
       -- я быть там, но улетучиваться, -- с мрачный шутливость отвечать доктор.
       -- становиться быть, вы хороший моцион сделать.
       -- великолепный!
       -- ну, а как здоровье старуха? надеяться, что не тиф?
       -- тиф не тиф, а не в авантаж обретаться.
       -- как жаль!-- сказать анна и, отдавать такой образ дань учтивость домочадец, обращаться к свой.
       -- а все-таки, по ваш рассказ, построить машина трудно быть бы, анна аркадьевна, -- шутя сказать свияжский.
       -- нет, отчего же? -- сказать анна с улыбка, который говорить, что она знать, что в ее толкование устройство машина быть что-то милый, замечать и свияжский. этот новый черта молодой кокетство неприятно поражать долли.
       -- но зато в архитектура знание анна аркадьевна удивительный, -- сказать тушкевич.
       -- как же, я слышать, вчера анна аркадьевна говорить: в строб и плинтус, -- сказать весловский. -- так я говорить?
       -- ничто удивительный нет, когда столько видеть и слышать, -- сказать анна. -- а вы, верно, не знать даже, из что делать дома?
       дарья александровна видеть, что анна недовольный быть тот тон игривость, который быть между она и весловский, но сам невольно впадать в он.
       вронский поступать в этот случай совсем не так, как левин. он, очевидно, не приписывать болтовня весловский никакой важность и, напротив, поощрять этот шутка.
       -- да ну сказать, весловский, чем соединять камень?
       -- разумеется, цемент.
       -- браво! а что такой цемент?
       -- так, вроде размазня... нет, замазка, -- возбуждать обший хохот, сказать весловский.
       разговор между обедать, за исключение погружать в мрачный молчание доктор, архитектор и управлять, не умолкать, где скользить, где цепляться и задевать кто-нибудь за живой. один раз дарья александровна быть задеть за живой и так разгорячаться, что даже покраснеть, и потом уже вспомнить, не сказать ли она что-нибудь лишний и неприятный. свияжский заговаривать о левин, рассказывать его странный суждение о то, что машина только вредный в русский хозяйство.
       -- я не иметь удовольствие знать этот господин левин, -- улыбаться, сказать вронский, -- но, вероятно, он никогда не видать тот машина, который он осуждать. а если видеть и испытывать, то кое-как, и не заграничный, а какой-нибудь русский. а какой же тут мочь быть взгляд?
       -- вообще турецкий взгляд, -- обратиться к анна, с улыбка сказать весловский.
       -- я не мочь защищать он суждение, -- вспыхивать, сказать дарья александровна, -- но я мочь сказать, что он очень образованный человек, и если б он быть тут, он бы вы знать, что отвечать, но я не уметь.
       -- я он очень любить, и мы с он большой приятель, -- добродушно улыбаться, сказать свияжский. -- Mais pardon, il est un petit peu toque: напирать-- мера, он утверждать, что и земство и мировой суд -- все не нужно, и ни в что не хотеть участвовать.
       -- это наш русский равнодушие, -- сказать вронский, наливать вода из ледяной графин в тонкий стакан на ножка, -- не чувствовать обязанность, который налагать на мы наш право, и потому отрицать этот обязанность.
       -- я не знать человек более строгий в исполнение свой обязанность, -- сказать дарья александровна, раздражать этот тон превосходство вронский.
       -- я, напротив, -- продолжать вронский, очевидно почему-то затрагивать за живой этот разговор, -- я, напротив, какой вы я видеть, очень благодарный за честь, который я сделать, вот благодаря николай иваныч (он указывать на свияжский), избирать я почетный мировой судья. я считать, что для я обязанность отправляться на съезд, обсуждать дело мужик о лошадь так же важный, как и все, что я мочь сделать. и быть за честь считать, если я выбирать гласный. я это только мочь отплачивать за тот выгода, который я пользоваться как землевладелец. к несчастие, не понимать тот значение, который должный иметь в государство крупный землевладелец.
       дарья александровна странно быть слушать, как он быть спокойный в свой правота у себя за стол. она вспомнить, как левин, думать противоположный, быть так же решительный в свой суждение у себя за стол. но она любить левин и потому быть на его сторона.
       -- так мы мочь рассчитывать на вы, граф, на следующий съезд? -- сказать свияжский. -- но надо ехать рано, чтобы восьмой уже быть там. если бы вы я сделать честь приезжать ко я?
       -- а я немного согласный с твой beau-frere, -- сказать анна. -- только не так, как он, -- прибавлять она с улыбка. -- я бояться, что в последний время у мы слишком много этот общественный обязанность. как прежде чиновник быть так много, что для всякий дело нужный быть чиновник, так теперь весь общественный деятель. алексей теперь здесь шесть месяц, и он уж член, кажется, пять или шесть разный общественный учреждение -- попечительство, судья, гласный, присяжный, конский что-то. Du train que cela va весь время уходить на это. и я бояться, что при такой множество этот дело это только форма. вы скольким место член, николай иваныч? -- обращаться она к свияжский. -- кажется, много двадцать?
       анна говорить шутливо, но в тон ее чувствоваться раздражение. дарья александровна, внимательно наблюдать анна и вронский, тотчас же замечать это. она замечать тоже, что лицо вронский при этот разговор тотчас же принимать серьезный и упорный выражение. замечать это и то, что княжна варвара тотчас же, чтобы переменять разговор, поспешно заговаривать о петербургский знакомый, и, вспомнить то, что некстати говорить вронский в сад о свой деятельность, долли понимать, что с этот вопрос об общественный деятельность связываться какой-то интимный ссора между анна и вронский.
       обед, вино, сервировка -- все это быть очень хорошо, но весь это быть такой, какой видеть дарья александровна на званый обед и бал, от который она отвыкать, и с тот же характер безличность и напряженность; и потому в обыкновенный день и в маленький кружок весь это производить на она неприятный впечатление.
       после обед посидеть на терраса. потом становиться играть в lawn tennis. игрок, разделяться на два партия, расстанавливаться на тщательно выравнивать и убитый крокетграунд, по оба сторона натянутый сетка с золоченый столбик. дарья александровна попробовать быть играть, но долго не мочь понимать игра, а когда понимать, то так уставать, что садиться с княжна варвара и только смотреть на играющий. партнер она тушкевич тоже отставать; но остальной долго продолжать игра. свияжский и вронский оба играть очень хороший и серьезный. они зорко следить за кидать к они мяч, не торопиться и не мешкать, ловко подбегать к он, выжидать прыжок и, метко и верно поддавать мяч ракета, перекидывать за сетка. весловский играть плохой другой. он слишком горячиться, но зато веселие свой одушевлять играющий. его смех и крик не умолкать. он снимать, как и другой мужчина, с разрешение давать, сюртук, и крупный красивый фигура его в белый рукав рубашка, с румяный потный лицо и порывистый движение так и врезываться в память.
       когда дарья александровна в этот ночь ложиться спать, как только она закрывать глаз, она видеть метаться по крокетграунд васенька весловский.
       во время же игра дарья александровна быть невесело. она не нравиться продолжаться при это игривый отношение между васенька весловский и анна и тот общий ненатуральность большой, когда они один, без ребенок, играть в детский игра. но, чтобы не расстраивать другой и как-нибудь проводить время, она, отдыхать, опять присоединяться к игра и притворяться, что она весело. весь этот день она все казаться, что она играть на театр с хороший, чем она, актер и что она плохой игра портить все дело.
       она приезжать с намерение пробыть два день, если поживаться. но вечер же, во время игра, она решать, что уезжать завтра. тот мучительный материнский забота, который она так ненавидеть дорогой, теперь, после день, проводить без они, представляться она уже в другой свет и тянуть она к себя.
       когда после вечерний чай и ночной прогулка в лодка дарья александровна входить один в свой комната, снимать платье и садиться убирать свой жидкий волос на ночь, она почувствовать большой облегчение.
       она даже неприятно быть думать, что анна сейчас прийти к она. она хотеться побыть один с свой мысль.
      
    XXIII
       долли уже хотеть ложиться, когда анна в ночной костюм входить к она.
       в продолжение день несколько раз анна начинать разговор о задушевный дело и каждый раз, сказать несколько слово, останавливаться. "после, наедине весь переговаривать. я столько ты нужно сказать", -- говорить она.
       теперь они быть наедине, и анна не знать, о что говорить. она сидеть у окно, глядеть на долли и перебирать в память весь тот, казаться неистощимый, запас задушевный разговор, и не находить ничто. она казаться в этот минута, что все уже быть сказать.
       -- ну, что кити? -- сказать она, тяжело вздыхать и виновато глядеть на долли. -- правда сказать я, долли, не сердиться она на я?
       -- сердиться? нет, -- улыбаться, сказать дарья александровна.
       -- но ненавидеть, презирать?
       -- о нет! но ты знать, это не прощаться.
       -- да, да, -- отвертываться и глядеть в открытый окно, сказать анна. -- но я не быть виноватый. и кто виноватый? что такой виноватый? разве мочь быть иначе? ну, как ты думать? мочь ли быть, чтобы ты не быть жена стив?
       -- право, не знать. но вот что ты я сказать...
       -- да, да, но мы не кончать про кити. она счастливый? он прекрасный человек, говорить.
       -- это мало сказать, что прекрасный. я не знать хороший человек.
       -- ах, как я рад! я очень рад! мало сказать, что прекрасный человек, -- повторять она.
       долли улыбаться.
       -- но ты я сказать про себя. я с ты длинный разговор. и мы говорить с... -- долли не знать, как он называть. она быть неловко называть он граф и алексей кириллыч.
       -- с алексей, -- сказать анна, -- я знать, что вы говорить. но я хотеть спрашивать ты прямо, что ты думать обо я, о мой жизнь?
       -- как так вдруг сказать? я, право, не знать.
       -- нет, ты я все-таки сказать... ты видеть мой жизнь. но ты не забывать,что ты мы видеть лето, когда ты приезжать, и мы не один... но мы приезжать ранний весна, жить совершенно один и быть жить один, и хороший это я ничто не желать. но представлять себя, что я жить один без он, один, а это быть... я по все видеть, что это часто быть повторяться, что он половина время быть вне дом, -- сказать она, вставать и присаживаться близко к долли.
       -- разумеется, -- перебивать она долли, хотеть возражать, -- разумеется, я насильно не удерживать он. я и не держать. нынче скачки, его лошадь скакать, он ехать. очень рад. но ты подумать обо я, представлять себя мой положение... да что говорить про это! -- она улыбаться. -- так о что же он говорить с ты?
       -- он говорить о то, о чем я сам хотеть говорить, и я легко быть он адвокат: о то, нет ли возможность и нельзя ли... -- дарья александровна запинаться, -- исправлять, улучшать твой положение... ты знать, как я смотреть... но все-таки, если возможно, надо выходить замуж...
       -- то быть развод? -- сказать анна. -- ты знать, единственный женщина, который приезжать ко я в петербург, быть бетси тверская? ты ведь она знать? Au fond c'est la femme la plus depravee qui existe. она быть в связь с тушкевич, самый гадкий образ обманывать муж. и она я сказать, что она я знать не хотеть, пока мой положение быть неправильно. не думать, чтобы я сравнивать... я знать ты, душенька мой. но я невольно вспомнить... ну, так что же он сказать ты? -- повторять она.
       -- он сказать, что страдать за ты и за себя. мочь быть, ты сказать, что это эгоизм, но такой законный и благородный эгоизм! он хотеться, во-первых, узаконивать свой дочь и быть твой муж, иметь право на ты.
       -- какой жена, раб, мочь быть до такой степень раба, как я, в мой положение? -- мрачно перебивать она.
       -- главное же, что он хотеть... хотеть, чтобы ты не страдать.
       -- это невозможный! ну?
       -- ну, и самый законный -- он хотеть, чтобы ребенок ваш иметь имя.
       -- какой же ребенок? -- не глядеть на долли и щуриться, сказать анна.
       -- аня и будущий...
       -- это он мочь быть спокойный, у я не быть много ребенок.
       -- как же ты мочь сказать, что не быть?..
       -- не быть, потому что я это не хотеть.
       и, несмотря на весь свой волнение, анна улыбаться, замечать наивный выражение любопытство, удивление и ужас на лицо долли.
       -- я доктор сказать после мой болезнь. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       -- не мочь быть! -- широко открывать глаз, сказать долли. для она это быть один из тот открытие, следствие и вывод который так огромный, что в первый минута только чувствоваться, что соображать все нельзя, но что об это много и много приходиться думать.
       открытие это, вдруг объяснять для она весь тот непонятный для она прежде семья, в который быть только по один и по два ребенок, вызывать в она столько мысль, соображение и противоречивый чувство, что она ничто не уметь сказать и только широко раскрывать глаз удивленно смотреть на анна. это быть то самый, о что она мечтать еще нынче дорогой, но теперь,узнавать, что это возможный, она ужасаться. она чувствовать,что это быть слишком простой решение слишком сложный вопрос.
       -- N'est ce pas immoral -- только сказать она, помолчать.
       -- отчего? подумать, у я выбор из два: или быть беременный, то быть больной, или быть другой, товарищ свой муж, все равный муж, -- умышленно поверхностный и легкомысленный тон сказать анна.
       -- ну да, ну да, -- говорить дарья александровна, слушать тот самый аргумент, который она сам себя приводить, и не находить в они более прежний убедительность.
       -- для ты, для другой, -- говорить анна, как будто угадывать она мысль, -- еще мочь быть сомнение; но для я... ты понимать, я не жена; он любить я до тот пора, пока любить. и что ж, что же я поддерживать его любовь? вот это?
       она вытягивать белый рука пред живот.
       с необыкновенный быстрота, как это бывать в минута волнение, мысль и воспоминание толпиться в голова дарья александровна. "я, -- думать она, -- не привлекать к себя стив; он уходить от я к другой, и тот первый, для который он изменять я, не удерживать он то, что она быть всегда красивый и веселый. он бросать тот и взять другой. и неужели анна это привлекать и удерживать граф вронский? если он быть искать это, то находить туалет и манера еще более привлекательный и веселый. и как ни белый, как ни прекрасный ее обнаженный рука, как ни красивый весь она полный стан, ее разгорячать лицо из-за этот черный волос, он находить еще хороший, как искать и находить мой отвратительный, жалкий и милый муж".
       долли ничто не отвечать и только вздыхать. анна замечать этот вздох, выказывать несогласие, и продолжать. в запас у она быть еще аргумент, уже столь сильный, что отвечать на они ничего нельзя быть.
       -- ты говорить, что это нехороший? но надо рассудить, -- продолжать она. -- ты забывать мой положение. как я мочь желать ребенок? я не говорить про страдание, я они не бояться. подумать, кто быть мой ребенок? несчастный ребенок, который быть носить чужой имя. по самый свой рождение они быть поставлять в необходимость стыдиться мать, отец, свой рождение.
       -- да ведь для это-то и нужный развод.
       но анна не слушать она. она хотеться договаривать тот самый довод, который она столько раз убеждать себя.
       -- зачем же я давать разум, если я не употреблять он на то, чтобы не производить на свет несчастный?
       она посмотреть на долли, но, не дождаться ответ, продолжать:
       -- я бы всегда чувствовать себя виноватый пред этот несчастный ребенок, -- сказать она. -- если они нет, то они не несчастный по крайний мера, а если они несчастный, то я один в это виноватый.
       это быть тот самый довод, который дарья александровна приводить сам себя; но теперь она слушать и не понимать они. "как быть виноватый пред существо не существовать?" -- думать она. и вдруг она приходить мысль: мочь ли быть в какой-нибудь случай хорошо для ее любимец гриша, если б он никогда не существовать? и это она показываться так дико, так странно, что она помотать голова, чтобы рассевать этот путаница кружиться сумасшедший мысль.
       -- нет, я не знать, это не хорошо, -- только сказать она с выражение гадливость на лицо.
       -- да, но ты не забывать, что ты и что я... и кроме то, -- прибавлять анна, несмотря на богатство свой довод и на бедность довод долли, как будто все-таки сознаваться, что это не хорошо, -- ты не забывать главное, что я теперь находиться не в тот положение, как ты. для ты вопрос: желать ли ты не иметь более ребенок, а для я: желать ли иметь я они. и это большой разница. понимать, что я не мочь это желать в мой положение.
       дарья александровна не возражать. она вдруг почувствовать, что становиться уж так далекий от анна, что между они существовать вопрос, в который они никогда не сходиться и о который хорошо не говорить.
      
    XXIV
       -- так то более ты надо устраивать свой положение, если возможно, -- сказать долли.
       -- да, если возможно, -- сказать анна вдруг совершенно другой, тихий и грустный голос.
       -- разве невозможный развод? я говорить, что муж твой согласный.
       -- долли! я не хотеться говорить про это.
       -- ну, не быть, -- поспешить сказать дарья александровна, замечать выражение страдание на лицо анна. -- я только видеть, что ты слишком мрачно смотреть.
       -- я? нисколько. я очень веселый и довольный. ты видеть, je fais des passions. весловский...
       -- да, если правда сказать, я не понравиться тон весловский, -- сказать дарья александровна, желать переменять разговор.
       -- ах, нисколько! это щекотить алексей и много ничто; но он мальчик и весь у я в рука; ты понимать, я они управлять, как хотеть. он все равный что твой гриша... долли! -- вдруг переменять она речь, -- ты говорить, что я мрачно смотреть. ты не мочь понимать. это слишком ужасно. я стараться вовсе не смотреть.
       -- но, я казаться, надо. надо сделать все, что можно.
       -- но что же можно? ничего. ты говорить, выходить замуж за алексей и что я не думать об это. я не думать об это!! -- повторять она, и краска выступать она на лицо. она вставать, выпрямлять грудь, тяжело вздыхать и становиться ходить свой легкий походка взад и вперед по комната, изредка останавливаться. -- я не думать? нет день, час, когда бы я не думать и не упрекать себя за то, что думать... потому что мысль об это мочь с ум сводить. с ум сводить, -- повторять она. -- когда я думать об это, то я уже не засыпать без морфин. но хорошо. быть говорить спокойно. я говорить -- развод. во-первых, он не давать я он. он теперь под влияние графиня лидия ивановна.
       дарья александровна, прямо вытягиваться на стул, со страдальчески-сочувствующий лицшма следить, повертывать голова, за ходить анна.
       -- надо попытаться, -- тихо сказать она.
       -- полагать, попытаться. что это значить? -- сказать она, очевидно, мысль, тысяча раз передумывать и наизусть заучивать. -- это значить, я, ненавидеть он, но все-таки признавать себя виноватый пред он, -- и я считать он великодушный, -- я унижаться писать он... ну, полагать, я сделать усилие, сделать это. или я получать оскорбительный ответ, или согласие. хорошо, я получать согласие... -- анна в этот время быть в дальний конец комната и останавливаться там, что-то делать с гардина окно. я получать согласие, а сы... сын? ведь они я не отдавать он. ведь он вырастать, презирать я, у отец, который я бросать. ты понимать, что я любить, -- кажется, равно, но оба больше себя, два существо -- сережа и алексей.
       она выходить на середина комната и останавливаться пред долли, сжимать рука грудь. в белый пеньюар фигура она казаться особенно большой и широкий. она нагибать голова и исподлобья смотреть сиять мокрый глаз на маленький, худенький и жалкий в свой штопаный кофточка и ночной чепчик, весь дрожать от волнение долли.
       -- только этот два существо я любить, и один исключать другой. я не мочь они соединять, а это я один нужно. а если это нет, то все равный. все, все равный. и как-нибудь кончаться, и потому я не мочь, не любить говорить про это. так ты не упрекать я, не судить я ни в что. ты не мочь со свой чистота понимать весь то, что я страдать.
       она подходить, садиться рядом с долли и, с виноватый выражение вглядываться в ее лицо, взять она за рука.
       -- что ты думать? что ты думать обо я? ты не презирать я. я не стоить презрение. я именно несчастный. если кто несчастный, так это я, -- выговаривать она и, отвертываться от она, заплакать.
       оставаться один, долли помолиться бог и ложиться в постель. она весь душа быть жалко анна в тот время, как она говорить с она; но теперь она не мочь себя заставлять думать о она. воспоминание о дом и ребенок с особенный, новый для она прелесть, в какой-то новый сияние возникать в ее воображение. этот ее мир показываться она теперь так дорога и милый, что она ни за что не хотеть вне его проводить лишний день и решать, что завтра непременно уезжать.
       анна между то, вернуться в свой кабинет, взять рюмка и накапать в она несколько капля лекарство, в который важный часть составлять морфин, и, выпивать и посидеть несколько время неподвижно, с успокаивать и веселый дух пойти в спальня.
       когда она входить в спальня, вронский внимательно посмотреть на она. он искать след тот разговор, который, он знать, она, так долго оставаться в комната долли, должный быть иметь с она. но в ее выражение, возбужденно-сдержанный и что-то скрывать, он ничто не находить, кроме хотя и привычный он, но все еще пленять его красота, сознание ее и желание, чтоб она на он действовать. он не хотеть спрашивать она о то, что они говорить, но надеяться, что она сам сказать что-нибудь. но она сказать только:
       -- я рад, что ты понравиться долли. не правда ли?
       -- да ведь я она давно знать. она очень добрый, кажется, mais exessivement terre-a-terre. но все-таки я она очень быть рад.
       он взять рука анна и посмотреть она вопросительно в глаз.
       она, иначе понимать этот взгляд. улыбаться он.
       на другой утро, несмотря на упрашивание хозяин, дарья александровна собираться ехать. кучер левин в свой не новый кафтан и полуямский шляпа, на разномастный лошадь, в коляска с заплатать крыло мрачно и решительно въезжать в крытый, усыпать песок подъезд.
       прощание с княжна варвара, с мужчина быть неприятно дарья александровна. пробыть день, и она и хозяин ясно чувствовать, что они не подходить друг к друг и что хорошо они не сходиться. один анна быть грустно. она знать, что теперь, с отъезд долли, никто уже не растревоживать в ее душа тот чувство, который подниматься в она при этот свидание. тревожить этот чувство она быть больно, но она все-таки знать, что это быть самый хороший часть ее душа и что этот часть ее душа быстро зарастать в тот жизнь, который она вести.
       выезжать в поле, дарья александровна испытывать приятный чувство облегчение, и она хотеться спрашивать у человек, как они понравиться у вронский, как вдруг кучер филипп сам заговаривать:
       -- богач-то богач, а овес всего три мера давать. до петухов дочиста подбирать. что ж три мера? только закусывать. ныне овес у дворник сорок пять копейка. у мы небось приезжий сколько поесть, столько давать.
       -- скупой барин, -- подтверждать конторщик.
       -- ну, а лошадь они понравиться ты? -- спрашивать долли.
       -- лошадь -- один слово. и пища хороший. а так я скучно что-то показываться, дарья александровна, не знать как вы, -- сказать он, оборачивать к она свой красивый и добрый лицо.
       -- да и я тоже. что ж, к вечер доезжать?
       -- надо доезжать.
       вернуться домой и находить весь вполне благополучный и особенно милый, дарья александровна с большой оживление рассказывать про свой поездка, про то, как она хорошо принимать, про роскошь и хороший вкус жизнь вронский, про их увеселение и не давать никто слово сказать против они.
       -- надо знать анна и вронский -- я он больше узнавать теперь, -- чтобы понимать, как они милый и трогательный, -- теперь совершенно искренно говорить она,забывать тот неопределенный чувство недовольство и неловкость, который она испытывать там.
      
    XXV
       вронский и анна, все в тот же условие, все так же не принимать никакой мера для развод, проживать весь лето и часть осень в деревня. быть между они решать, что они никуда не поехать; но оба чувствовать, чем долее они жить один, в особенность осень и без гость, что они не выдерживать этот жизнь и что приходиться изменять она.
       жизнь, казаться, быть такой, какой хорошо желать нельзя: быть полный достаток, быть здоровье, быть ребенок, и у оба быть занятие. анна без гость все так же заниматься себя и очень много заниматься чтение -- и роман и серьезный книга, какой быть в мода. она выписывать весь тот книга, о который с похвала упоминаться в получать она иностранный газета и журнал, и с тот внимательность к читать, который бывать только в уединение, прочитывать они. кроме то, весь предмет, который заниматься вронский, она изучать по книга и специальный журнал, так что часто он обращаться прямо к она с агрономический, архитектурный, даже иногда коннозаводческий и спортсменский вопрос. он удивляться ее знание, память и сначала, сомневаться, желать подтверждение; и она находить в книга то, о что он спрашивать, и показывать он.
       устройство больница тоже занимать она. она не только помогать, но многое и устраивать и придумывать сам. но главный забота ее все-таки быть она сам -- она сам, насколько она дорога вронский, насколько она мочь заменять для он все, что он оставлять. вронский ценить это, сделаться единственный цель ее жизнь, желание не только нравиться, но служить он, но вместе с то и тяготиться тот любовный сеть, который она стараться опутывать он. чем много проходить время, чем часто он видеть себя опутывать этот сеть, тем больше он хотеться не то что выходить из они, но попробовать, не мешать ли они он свобода. если бы не это весь усиливаться желание быть свободный, не иметь сцена каждый раз, как он надо быть ехать в город на съезд, на бега, вронский быть бы вполне довольный свой жизнь. роль, который он избирать, роль богатый землевладелец, из какой должно состоять ядро русский аристократия, не только приходиться он вполне по вкус, но теперь, после то как он проживать так полгода, доставлять он весь возрастать удовольствие. и дело он все много и много занимать и втягивать его, идти прекрасно. несмотря на огромный деньги, который он стоить больница, машина, выписывать из швейцария корова и многий другой, он быть уверенный, что он не расстраивать, а увеличивать свой состояние. там, где дело идти до доход, продажа лес, хлеб, шерсть, отдача земля, вронский быть крепкий, как кремень, и уметь выдерживать цена. в дело большой хозяйство и в это и в другой имение он держаться самый простой, нерискованный прием и быть в высокий степень бережливый и расчетливый на хозяйственный мелочь. несмотря на весь хитрость и ловкость немец, втягивать он в покупка и выставлять всякий расчет так, что нужно быть сначала гораздо много, но, соображать, можно быть сделать то же и дешевый и тотчас же получать выгода, вронский не поддаваться он. он выслушивать управляющий, расспрашивать и соглашаться с он, только когда выписывать или устраивать быть самый новый, в россия еще неизвестный, мочь возбуждать удивление. кроме то, он решаться на большой расход только тогда, когда быть лишний деньги, и, делать этот расход, доходить до весь подробность и настаивать на то, чтоб иметь самый хороший за свой деньги. так что по то, как он поводить дело, быть ясно, что он не расстраивать, а увеличивать свой состояние.
       в октябрь месяц быть дворянский выборы в кашинский губерния, где быть имение вронский,свияжский, кознышев, облонский и маленькая часть левин.
       выборы этот, по многий обстоятельство и лицо, участвовать в они, обращать на себя общественный внимание. о они много говорить и к он готовиться. московский, петербургский и заграничный житель, никогда не бывать на выборы, съезжаться на этот выборы.
       вронский давно уже обещать свияжский ехать на они.
       пред выборы свияжский, часто навещать воздвиженский, заезжать за вронский.
       накануне еще это день между вронский и анна происходить почти ссора за этот предполагать поездка. быть самый тяжелый, скучный в деревня осенний время, и потому вронский, готовиться к борьба, со строгий и холодный выражение, как он никогда прежде не говорить с анна, объявлять она о свой отъезд. но, к его удивление, анна принимать этот известие очень спокойно и спрашивать только, когда он вернуться. он внимательно посмотреть на она, не понимать этот спокойствие. она улыбаться на его взгляд. он знать этот способность она уходить в себя и знать, что это бывать только тогда, когда она на что-нибудь решаться про себя, не сообщать он свой план. он бояться это; но он так хотеться избегать сцена, что он сделать вид и отчасти искренно поверять то, что он хотеться верить, -- ее благоразумие.
       -- надеяться, ты не быть скучать?
       -- надеяться, -- сказать анна. -- я вчера получать ящик книга от готье. нет, я не быть скучать.
       "она хотеть взять этот тон, и тем хорошо, -- подумать он, -- а то все один и тот же".
       и так и не вызывать она на откровенный объяснение, он уезжать на выборы. это быть еще в первый раз с начало они связь, что он расставаться с она, не объясняться до конец. с один сторона, это беспокоить он, с другой сторона, он находить, что это хороший. "сначала быть,как теперь, что-то неясный, затаивать, а потом она привыкать. во всякий случай я весь мочь отдавать она, но не свой мужской независимость", -- думать он.
      
    XXVI
       в сентябрь левин переезжать в москва для род кити. он уже жить без дело целый месяц в москва, когда сергей иванович, иметь имение в кашинский губерния и принимать большой участие в вопрос предстоящий выборы, собираться ехать на выборы. он звать с себя и брат, у который быть шар по селезневский уезд. кроме это, у левин быть в кашин крайне нужный для сестра его, жить за граница, дело по опека и по получение деньги выкуп.
       левин все еще быть в нерешительность, но кити, видеть, что он скучать в москва, и советовать он ехать, помимо он заказывать он дворянский мундир, стоить восемьдесят рубль. и этот восемьдесят рубль, заплатить за мундир, быть главный причина, побуждать левин ехать. он поехать в кашин.
       левин быть в кашин уже шестой день, посещать каждый день собрание и хлопотать по дело сестра, который все не ладиться. предводитель все занятый быть выборы, и нельзя быть добиваться тот самый простой дело, который зависеть от опека. другой же дело -- получение деньги -- точно так же встречать препятствие. после долгий хлопоты о снятие запрещение деньги быть готовый к выдача; но нотариус, услужливый человек, не мочь выдавать талон, потому что нужный быть подпись председатель, а председатель, не сдавать должность, быть на сессия. весь этот хлопоты, хождение из место в место, разговор с очень добрый, хороший человек, понимать вполне неприятность положение проситель, но не мочь пособлять он, -- весь этот напряжение, не давать никакой результат, производить в левин чувство мучительный, подобный тот досадный бессилие, который испытывать во сон, когда хотеть употреблять физический сила. он испытывать это часто, разговаривать со свой добродушный поверенный. этот поверенный делать, казаться, весь возможный и напрягать весь свой умственный сила, чтобы выводить левин из затруднение. "вот что попробовать, -- не раз говорить он, -- съездить туда-то и туда-то", и поверенный делать целый план, как обходить то роковой начало, который мешать все. но тотчас же прибавлять: "все-таки задерживать; однако попробовать". и левин пробовать, ходить, ездить. все быть добрый и любезный, но оказываться, что обходить вырастать опять на конец и опять преграждать путь. в особенность быть обидно то, что левин не мочь никак понимать, с кто он бороться, кто выгода оттого, что его дело не кончаться. это, казаться, никто не знать; не знать и поверенный. если б левин мочь понимать, как он понимать, почему подходить к касса на железный дорога нельзя иначе, как становиться в ряд, он бы не быть обидно и досадно; но в препятствие, который он встречать по дело, никто не мочь объяснять он, для что они существовать.
       но левин много изменяться со время свой женитьба; он быть терпеливый и если не понимать, для что все это так устраивать, то говорить себя, что, не знать все, он не мочь судить, что, вероятно, так надобно, и стараться не возмущаться.
       теперь, присутствовать на выборы и участвовать в они, он стараться также не осуждать, не спорить, а сколько возможный понимать то дело, который с такой серьезность и увлечение заниматься уважаемый он честный и хороший человек. с тот пора как он жениться, левин открываться столько новый, серьезный сторона, прежде, по легкомысленный к они отношение, казаться ничтожный, что и в дело выборы он предполагать и искать серьезный значение.
       сергей иванович объяснять он смысл и значение предполагаться на выборы переворот. губернский предводитель, в рука который по закон находиться столько важный общественный дело -- и опека (тот самый, от который страдать теперь левин), и дворянский огромный сумма, и гимназия женский, мужской и военный, и народный образование по новый положение, н, наконец, земство, -- губернский предводитель снетков быть человек старый дворянский склад, проживать огромный состояние, добрый человек, честный в свой род, но совершенно не понимать потребность новый время. он во все всегда держать сторона дворянство, он прямо противодействовать распространение народный образование и придавать земство, долженствовать иметь такой громадный значение, сословный характер. нужно быть на его место поставлять свежий, современный, дельный человек, совершенно новый, и поводить дело так, чтоб извлекать из весь даровать дворянство, не как дворянство, а как элемент земство, право тот выгода самоуправление, какой только мочь быть извлекать. в богатый кашинский губерния, всегда идти во все впереди другой, теперь набираться такой сила, что дело, поводить здесь как следовать, мочь послужить образец для другой губерния, для весь россия. и потому все дело иметь большой значение. предводитель на место снетков предполагаться поставлять или свияжский, или, еще хороший, неведовской, бывший профессор, замечательно умный человек и большой приятель сергей иванович.
       собрание открывать губернатор, который сказать речь дворянин, чтоб они выбирать должностной лицо не по лицеприятие, а по заслуга и для благо отечество, и что он надеяться, что кашинский благородный дворянство, как и в прежний выборы, святой исполнять свой долг и оправдывать высокий доверие монарх.
       оканчивать речь, губернатор пойти из зала, и дворянин шумно и оживленно, некоторые даже восторженно, последовать за он и окружать он в тот время, как он надевать шуба и дружески разговаривать с губернский предводитель. левин, желать во все вникать и ничто не пропускать, стоять тут же в толпа и слышать, как губернатор сказать: "пожалуйста, передавать марья ивановна, что жена очень сожалеть, что она ехать в приют". и вслед за то дворянин весело разбирать шуба, и все поехать в собор.
       в собор левин, вместе с другой подымать рука и повторять слово протопоп, клясться самый страшный клятва исполнять весь то, на что надеяться губернатор. церковный служба всегда иметь влияние на левин, и когда он произносить слово "целовать крест" и оглянуться на толпа этот молодой и старый человек, повторять тот же самый, он почувствовать себя тронуть.
       на второй и третий день идти дело о сумма дворянский и о женский гимназия, не иметь, как объяснять сергей иванович, никакой важность, и левин, занятый свой хождение по дело, не следить за они. на четвертый день за губернский стол идти поверка губернский сумма. и тут в первый раз происходить столкновение новый партия со старый. комиссия, который поручать быть поверять сумма, докладывать собрание, что сумма быть весь в целость. губернский предводитель вставать, благодаря дворянство за доверие, и прослезиться. дворянин громко приветствовать он и жать он рука. но в этот время один дворянин из партия сергей иванович сказать, что он слышать, что комиссия не поверять сумма, считать поверка оскорбление губернский предводитель. один из член комиссия неосторожно подтверждать это. тогда один маленький, очень молодой на вид, но очень ядовитый господин становиться говорить, что губернский предводитель, вероятно, быть бы приятно давать отчет в сумма и что излишний деликатность член комиссия лишать он этот нравственный удовлетворение. тогда член комиссия отказываться от свой заявление, и сергей иванович начинать логически доказывать, что надо или признавать, что сумма они поверять, или не поверять, и подробно развивать этот дилемма. сергей иванович возражать говорун противный партия. потом говорить свияжский и опять ядовитый господин. прения идти долго и ничто не кончаться. левин быть удивлять, что об это так долго спорить, в особенность потому, что, когда он спрашивать у сергей иванович, предполагать ли он, что сумма растрачивать, сергей иванович отвечать:
       -- о нет! он честный человек. но этот старинный прием отеческий семейный управление дворянский дело надо быть поколебать.
       на пятый день быть выборы уездный предводитель. этот день быть довольно бурный в некоторый уезд. в селезневский уезд свияжский быть выбирать без баллотирование единогласно, и у он быть в этот день обед.
      
    XXVII
       на шестой день быть назначать губернский выборы. зала большой и малый быть полный дворянин в разный мундир. многие приезжать только к этот день. давно не видаться знакомый, кто из крым, кто из петербург, кто из-за граница, встречаться в зал. у губернский стол, под портрет государь, идти прения.
       дворянин и в большой и в малый зал группироваться лагерь, и, по враждебность и недоверчивость взгляд, по замолкать при приближение чуждый лицо говор, по то, что некоторый, шептаться, уходить даже в дальний коридор, быть видно, что каждый сторона иметь тайна от другой. по наружный вид дворянин резко разделяться на два сорт: на старый и новый. старый быть больший часть или в дворянский старый застегнуть мундир, со шпага и шляпа, или в свой особенный, флотский, кавалерийский, пехотный, выслуживать мундир. мундир старый дворянин быть сшивать по-старинному, с буфочка на плечо; они быть очевидно маленький, короткий в талия и узкий, как будто носитель они вырастать из они. молодой же быть в дворянский расстегнуть мундир с низкий талия и широкий в плечо, с белый жилет, или в мундир с черный воротник и лавр, шитье министерство юстиция. к молодой же принадлежать придворный мундир, кое-где украшать толпа.
       но деление на молодой и старый не совпадать с деление партия. некоторые из молодой, по наблюдение левин, принадлежать к старый партия, и некоторые, напротив, самый старый дворянин шептаться со свияжский и, очевидно, быть горячий сторонник новый партия.
       левин стоять в маленький зала, где курить и закусывать, подле группа свой, прислушиваться к то, что говорить, и тщетно напрягать свой умственный сила, чтобы понимать, что говориться. сергей иванович быть центр, около который группироваться другой. он теперь слушать свияжский и хлюстов, предводитель другой уезд, принадлежать к их партия. хлюстов не соглашаться идти со свой уезд просить снетков баллотироваться, а свияжский уговаривать он сделать это, и сергей иванович одобрять этот план. левин не понимать, зачем быть враждебный партия просить баллотироваться тот предводитель, который они хотеть забаллотировывать.
       степан аркадьич, только что закусывать и выпивать, обтирать душистый батистовый с каемка платок рот, подходить к они в свой камергерский мундир.
       -- занимать позиция, -- сказать он, расправлять оба бакенбарда, -- сергей иваныч!
       и, прислушиваться к разговор, он подтверждать мнение свияжский.
       -- довольно один уезд, а свияжский уже, очевидно, оппозиция, -- сказать он все, кроме левин, понятный слово.
       -- что, костя, и ты входить, кажется, во вкус? -- прибавлять он, обращаться к левин, и взять он под рука. левин и рад быть бы входить во вкус, но не мочь понимать, в что дело, и, отходить несколько шаг от говорить, выражать степан аркадьич свой недоумение, зачем быть просить губернский предводитель.
       -- O sancta simplicitas! -- сказать степан аркадьич и кратко и ясно растолковывать левин, в что дело.
       если бы, как в прошлый выборы, весь уезд просить губернский предводитель, то он выбирать бы весь белый. это не нужно быть. теперь же восемь уезд согласный просить; если же два отказываться просить, то снетков мочь отказываться от баллотировка. и тогда старый партия мочь выбирать другой из свой, так как расчет весь быть потерять. но если только один уезд свияжский не быть просить, снетков быть баллотироваться. он даже выбирать и нарочно перелагать он, так что противный партия сбиваться со счет, и, когда выставлять кандидат из наш, они же он перелагать.
       левин понимать, но не совсем, и хотеть еще сделать несколько вопрос, когда вдруг все заговаривать, зашуметь и двинуться в большой зала.
       -- что такой? что? кто? -- доверенность? кто? что? -- опровергать? -- не доверенность. -- флеров не допускать. что же, что под суд? -- этак никто не допускать. это подлый. -- закон! -- слышать левин с разный сторона и вместе со весь, торопиться куда-то и бояться что-то пропускать, направляться в большой зала и, теснить дворянин, приближаться к губернский стол, у который что-то горячо спорить губернский предводитель, свияжский и другой коновод.
      
    XXVIII
       левин стоять довольно далеко. тяжело, с хрип дышать подле он один дворянин и другой, скрипеть толстый подошва, мешать он ясно слышать. он издалека слышать только мягкий голос предводитель, потом визгливый голос ядовитый дворянин и потом голос свияжский. они спорить, сколько он мочь понимать, о значение статья закон и о значение слово: находиться под следствие.
       толпа раздаваться, чтобы давать дорога подходить к стол сергей иванович. сергей иванович, выжидать окончание речь ядовитый дворянин, сказать, что он казаться, что вернее все быть бы справляться со статья закон, и попросить секретарь находить статья. в статья быть сказать, что в случай разногласие надо баллотировать.
       сергей иванович прочитывать статья и становиться объяснять ее значение, но тут один высокий, толстый, сутуловатый, с крашеный ус, в узкий мундир с подпирать он сзади шея воротник помещик перебивать он. он подходить к стол и, ударять по он перстень, громко закричать:
       -- баллотировать! на шар! нечего разговаривать! на шар!
       тут вдруг заговаривать несколько голос, и высокий дворянин с перстень, все более и много озлобляться, кричать громко и громко. но нельзя быть разбирать, что он говорить.
       он говорить то самый, что предлагать сергей иванович; но, очевидно, он ненавидеть он и весь его партия, и этот чувство ненависть сообщаться весь партия и вызывать отпор такой же, хотя и более приличный озлобление с другой сторона. подниматься крик, и на минута все смешаться, так что губернский предводитель должный быть просить о порядок.
       -- баллотировать, баллотировать! кто дворянин, тот понимать. мы кровь проливать... доверие монарх... не считать предводитель, он не приказчик... да не в то дело... позволять, на шар! гадость!.. -- слышаться озлобленный, неистовый крик со весь сторона. взгляд и лицо быть еще озлобленный и неистово речь. они выражать непримиримый ненависть. левин совершенно не понимать, в чем быть дело, и удивляться тот страстность, с который разбираться вопрос о то, баллотировать или не баллотировать мнение о флеров. он забывать, как он потом разъяснять сергей иванович, тот силлогизм, что для общий благо нужно быть свергать губернский предводитель; для свержение же предводитель нужно быть большинство шар; для большинство же шар нужно быть давать флеров право голос; для признание же флеров способный надо быть объяснять, как понимать статья закон.
       -- а один голос мочь решать все дело, и надо быть серьезный и последовательный, если хотеть служить общественный дело, -- заключать сергей иванович.
       но левин забывать это, и он быть тяжело видеть этот уважать они, хороший человек в такой неприятный, зло возбуждение. чтоб избавляться от этот тяжелый чувство, он, не дождаться конец прения, уходить в зала, где никто не быть, кроме лакей около буфет. увидать хлопотать лакей над перетирка посуда и расстановка тарелка и рюмка, увидать их спокойный, оживленный лицо, левин испытывать неожиданный чувство облегчение, точно из смрадный комната он выходить на чистый воздух. он становиться ходить взад и вперед, с удовольствие глядеть на лакей. он очень понравиться, как один лакей с седой бакенбарда, выказывать презрение к другой, молодой, который над он подтрунивать, учить они, как надо складывать салфетка. левин только что собираться вступать в разговор со старый лакей, как секретарь дворянский опека, старичок, иметь специальность знать все дворянин губерния по имя и отчество, развлекать он.
       -- пожаловать, константин дмитрич, -- сказать он он, -- вы братец искать. баллотироваться мнение.
       левин входить в зала, получать беленький шарик и вслед за брат сергей иванович подходить к стол, у который стоять с значительный и иронический лицо, собирать в кулак борода и нюхать она, свияжский. сергей иванович вкладывать рука в ящик, полагать куда-то свой шар и, давать место левин, останавливаться тут же. левин подходить, но, совершенно забывать, в что дело, и смущаться, обращаться к сергей иванович с вопрос: "куда класть?" он спрашивать тихо, в тот время как вблизи говорить, так что он надеяться, что его вопрос не услышать. но говорить замолкать, и неприличный вопрос его быть услышать. сергей иванович нахмуриваться.
       -- это дело убеждение каждый, -- сказать он строго.
       некоторые улыбаться. левин покраснеть, поспешно сунуть под сукно рука и полагать направо, так как шар быть в правый рука. полагать, он вспомнить. что надо быть засовывать и левый рука, и засовывать она, но уже поздно, и, еще более сконфузиться, скоро уходить в самый задний ряд.
       -- сто двадцать шесть избирательный! девяносто восемь неизбирательный!прозвучать невыговаривать буква р голос секретарь. потом послышаться смех: пуговица и два орех находиться в ящик. дворянин быть допускать, и новый партия побеждать.
       но старый партия не считать себя побеждать. левин услыхать, что снетков просить баллотироваться, и увидать, что толпа дворянин окружать губернский предводитель, который говорить что-то. левин подходить близко. отвечать дворянин, снетков говорить о доверие дворянство, о любовь к он, который он не стоять, ибо весь заслуга его состоять в преданность дворянство, который он посвящать двенадцать год служба. несколько раз он повторять слово: "служить сколько быть сила, вера и правда, ценить и благодарить", -- и вдруг останавливаться от душить он слезать и выходить из зала. происходить ли этот слеза от сознание несправедливость к он, от любовь к дворянство или от натянутость положение, в который он находиться, чувствовать себя окружать враг, но волнение сообщаться, большинство дворянин быть тронуть, и левин почувствовать нежность к снетков.
       в дверь губернский предводитель сталкиваться с левин.
       -- виноватый, извинять, пожалуйста, -- сказать он, как незнакомый; но, узнавать левин, робко улыбаться. левин показываться, что он хотеть сказать что-то, но не мочь от волнение. выражение его лицо и весь фигура в мундир, крест и белый с галун панталоны, как он торопливо идти, напоминать левин травить зверь, который видеть, что дело он плохо. этот выражение в лицо предводитель быть особенно трогательный левин, потому что вчера только он по дело опека быть у он дом и видеть он во все величие добрый и семейный человек. большой дом со старый семейный мебель; не щеголеватый, грязноватый, но почтительный старый лакей, очевидно еще из прежний крепостной, не переменять хозяин; толстый, добродушный жена в чепчик с кружева и турецкий шаль, ласкать хорошенький внучка, дочь дочь; молодчик сын, гимназист шестой класс, приезжать из гимназия и, здороваться с отец, поцеловать его большой рука; внушительный ласковый речь и жест хозяин -- весь это вчера возбуждать в левин невольный уважение и сочувствие. левин трогательный и жалкий быть теперь этот старик, и он хотеться сказать он что-нибудь приятный.
       -- становиться быть, вы опять наш предводитель, -- сказать он.
       -- едва ли, -- испуганно оглянуться, сказать предводитель. -- я уставать, уж старый. быть достойный и молодой я, пусть послужить.
       и предводитель скрываться в боковой дверь.
       наступать самый торжественный минута. тотчас надо быть приступать к выборы. коновод тот и другой партия по палец высчитывать белый и черный. прение о флеров давать новый партия не только один шар флеров, но еще и выигрыш время, так что мочь быть привозить три дворянин, козни старый партия лишенный возможность участвовать в выборы. два дворянин, иметь слабость к вино, напоить пьяный клеврет снетков, а у третий увезти мундирный одежда.
       узнавать об это, новый партия успевать во время прения о флеров посылать на извозчик свой обмундировывать дворянин и из два напоить привозить один в собрание.
       -- один привозить, вода отливать, -- проговаривать ездить за он помещик, подходить к свияжский. -- ничто, годиться.
       -- не очень пьяный, не упасть? -- покачивать голова, сказать свияжский.
       -- нет, молодец. только бы тут не подпоить... я сказать буфетчик, чтобы не давать ни под какой вид.
      
    XXIX
       узкий зал, в который курить и закусывать, быть полный дворянин. волнение все увеличиваться, и на весь лицо быть заметно беспокойство. в особенность сильно волноваться коновод, знать весь подробность и счет весь шар. это быть распорядитель предстоящий сражение. остальной же, как рядовой пред сражение, хотя и готовиться к бой, но покамест искать развлечение. один закусывать, стоя или приседать к стол; другой ходить, курить папироса, взад и вперед по длинный комната и разговаривать с давно не видеть приятель.
       левин не хотеться есть, он не курить; сходиться со свой, то быть с сергей иванович, степан аркадьич, свияжский и другой, не хотеть, потому что с они вместе в оживленный беседа стоять вронский в шталмейстерский мундир. еще вчера левин увидать он на выборы и старательный обходить, не желать с он встречаться. он подходить к окно и садиться, оглядывать группа и прислушиваться к то, что говориться вокруг он. он быть грустно в особенность потому, что все, как он видеть, быть оживлять, озабочивать и занятый, и лишь он один со старый-старый, беззубый старичок во флотский мундир, шамкать губа, приседать около он, быть без интерес и без дело.
       -- это такой шельма! я он говорить, так нет. как же! он в три год не мочь собирать, -- энергически говорить сутуловатый невысокий помещик с помадить волос, лежать на вышитый воротник его мундир, стучать крепко каблук новый, очевидный для выборы надевать сапог. и помещик, кинуть недовольный взгляд на левин, круто повертываться.
       -- да, нечистый дело, что и говорить, -- проговаривать тоненький голос маленький помещик.
       вслед за этот целый толпа помещик, окружать толстой генерал, поспешно приближаться к левин. помещик, очевидно, искать место переговаривать так, чтоб они не слышать.
       -- как он сметь говорить, что я велеть украсть у он брюки! он они пропивать, я думать. я плевать на он с его княжество. он не сметь говорить,этот свинство!
       -- да ведь позволять! они на статья основываться, -- говорить в другой группа, -- жена должный быть записывать дворянка.
       -- а черта я в статья! я говорить по душа. на то благородный дворянин. иметь доверие.
       -- ваш превосходительство, пойти, fine champagne.
       другой толпа следом ходить за что-то громко кричать дворянин: это быть один из три напоить.
       -- я марья семеновна всегда советовать сдавать в аренда, потому что она не выгадывать, -- приятный голос говорить помещик с седой ус, в полковничий мундир старый генеральный штаб. это быть тот самый помещик, который левин встречать у свияжский. он тотчас узнавать он. помещик тоже приглядываться к левин, и они поздороваться.
       -- очень приятно. как же! очень хорошо помнить. в прошлый год у николай иванович, предводитель.
       -- ну, как идти ваш хозяйство? -- спрашивать левин.
       -- да все так же, в убыток, -- с покорный улыбка, но с выражение спокойствие и убеждение, что это так и надо, отвечать помещик, останавливаться подле. -- а вы как же в наш губерния попадать? -- спрашивать он. -- приезжать принимать участие в наш coup d'etat? -- сказать он, твердо, но дурно выговаривать французский слово. -- весь россия съезжаться: и камергер и чуть не министр. -- он указывать на представительный фигура степан аркадьич в белый панталоны и камергерский мундир, ходить с генерал.
       -- я должный вы признаваться, что я очень плохо понимать значение дворянский выборы, -- сказать левин.
       помещик посмотреть на он.
       -- да что ж тут понимать? значение нет никакой. упасть учреждение, продолжать свой движение только по сила инерция. посмотреть, мундир -- и этот говорить вы: этот собрание мировой судья, непременный член и так далее, а не дворянин.
       -- так зачем вы ездить? -- спрашивать левин.
       -- по привычка, один. потом связь нужно поддерживать. нравственный обязанность в некоторый род. а потом, если правда сказать, быть свой интерес. зять желать баллотироваться в непременный член; они человек небогатый, и нужно проводить он. вот этот господин зачем ездить? -- сказать он, указывать на тот ядовитый господин, который говорить за губернский стол.
       -- этот новый поколение дворянство.
       -- новое-то новое. но не дворянство. это землевладелец, а мы помещик. они как дворянин налагать сам на себя рука.
       -- да ведь вы говорить, что это отживать учреждение.
       -- отживать-то отживать, а все бы с он надо обращаться уважительный. хоть бы снетков... хороший мы, нет ли, мы тысяча год расти. знать, приходиться если вы пред дом разводить садик, планировать, и расти у вы на этот место столетний дерево... оно хотя и корявый и старое, а весь вы для клумбочка цветочный не срубать старик, а так клумбочка распланировать, чтобы воспользоваться дерево. он в год не выращивать, -- сказать он осторожно и тотчас же переменять разговор. -- ну, а ваш хозяйство как?
       -- да нехорошо. процент пять.
       -- да, но вы себя не считать. вы тоже ведь что-нибудь стоять? вот я про себя сказать. я до тот пора, пока не хозяйничать, получать на служба три тысяча. теперь я работать много, чем на служба, и, так же как вы, получать пять процент, и то давать бог. а свой труд задаром.
       -- так зачем же вы это делать? если прямой убыток?
       -- а вот делать! что приказывать? привычка, и знать, что так надо. больше вы сказать, -- облокачиваться об окно и разговориться, продолжать помещик, -- сын не иметь никакой охота к хозяйство. очевидно, ученый быть. так что некого быть продолжать. а все делать. вот нынче сад насаждать.
       -- да, да, -- сказать левин, -- это совершенно справедливый. я всегда чувствовать, что нет настоящий расчет в мой хозяйство, а делать... какой-то обязанность чувствовать к земля.
       -- да вот я вы сказать, -- продолжать помещик. -- сосед купец быть у я. мы проходиться по хозяйство, по сад. "нет, говорить, степан васильич, весь у вы в порядок идти, но садик в заброс". а он у я в порядок. "на мой разум, я бы этот липа срубать. только в сок надо. ведь они тысяча липа, из каждый два хороший лубок выходить. а нынче лубок в цена, и струб бы липовенький нарубать".
       -- а на этот деньги он бы накупать скот или землица купить бы за бесценок и мужик раздавать бы внаймы, -- с улыбка доканчивать левин, очевидно не раз уже сталкиваться с подобный расчет. -- и он составлять себя состояние. а вы и я -- только давать бог мы свое удерживать и ребенок оставлять.
       -- вы женатый, я слышать? -- сказать помещик.
       -- да, -- с гордый удовольствие отвечать левин. -- да, это что-то странно, -- продолжать он. -- так мы без расчет и жить, точно приставлять мы, как весталка древний, блюсти огонь какой-то.
       помещик усмехаться под белый ус.
       -- быть из мы тоже, вот хоть бы наш приятель николай иваныч или теперь граф вронский поселяться, тот хотеть промышленность агрономический вести; но это до сей пора, кроме как капитал убивать, ни к что не вести.
       -- но для что же мы не делать как купец? на лубок не срубать сад? -- возвращаться к поражать он мысль, сказать левин.
       -- да вот, как вы сказать, огонь блюсти. а то не дворянский дело. и дворянский дело наш делаться не здесь, на выборы, а там, в свой угол. быть тоже свой сословный инстинкт, что должно или не должно. вот мужик тоже, посмотреть на они другой раз: как хороший мужик, так хватать земля нанимать сколько мочь. какой ни быть плохой земля, все пахать. тоже без расчет. прямо в убыток.
       -- так так и мы, -- сказать левин. -- очень, очень приятно быть встречаться, -- прибавлять он, увидать подходить к он свияжский.
       -- а мы вот встречаться в первый раз после как у вы, -- сказать помещик, -- да и заговариваться.
       -- что ж, побранить новый порядок? -- с улыбка сказать свияжский.
       -- не без то.
       -- душа отводить.
      
    XXX
       свияжский взять под рука левин и пойти с он к свой.
       теперь уж нельзя быть миновать вронский. он стоять со степан аркадьич и сергей иванович и смотреть прямо на подходить левин.
       -- очень рад. кажется, я иметь удовольствие встречать... у княгиня щербацкий, -- сказать он, подавать рука левин.
       -- да, я очень помнить наш встреча, -- сказать левин и, багровый покраснеть, тотчас же отвертываться и заговаривать с брат.
       слегка улыбаться, вронский продолжать говорить со свияжский, очевидно, не иметь никакой желание вступать в разговор с левин; но левин, говорить с брат, беспрестанный оглядываться на вронский, придумывать, о что бы заговаривать с они, чтобы заглаживать свой грубость.
       -- за что же теперь дело? -- спрашивать левин, оглядываться на свияжский и вронский.
       -- за снетков. надо, чтоб он отказываться или соглашаться, -- отвечать свияжский...
       -- да что же он, соглашаться или нет?
       -- в тот-то и дело, что ни то ни се, -- сказать вронский.
       -- а если отказываться, кто же быть баллотироваться? -- спрашивать левин, поглядывать на вронский.
       -- кто хотеть, -- сказать свияжский.
       -- вы быть? -- спрашивать левин.
       -- только не я, -- смущаться и бросать испуганный взгляд на стоять подле с сергей иванович ядовитый господин, сказать свияжский.
       -- так кто же? неведовский? -- сказать левин, чувствовать, что он запутываться.
       но это быть еще плохо. неведовский и свияжский быть два кандидат.
       -- уж я-то ни в какой случай, -- отвечать ядовитый господин.
       это быть сам неведовский. свияжский познакомить с он левин.
       -- что, и ты забрало за живой? -- сказать степан аркадьич, подмигивать вронский. -- это вроде скачки. пари можно.
       -- да, это забирать за живой, -- сказать вронский. -- и, раз взяться за дело, хотеться он сделать. борьба! -- сказать он, нахмуриваться и сжинать свой сильный скула.
       -- что за делец свияжский! так ясно у он все.
       -- о да, -- рассеянно сказать вронский.
       наступать молчание, во время который вронский, -- так как надо же смотреть на что-нибудь, -- посмотреть на левин, на его нога, на его мундир, потом на его лицо и, замечать мрачный, направлять на себя глаз, чтобы сказать что-нибудь, сказать:
       -- а как это вы -- постоянный деревенский житель и не мировой судья? вы не в мундир мировой судья.
       -- оттого, что я считать, что мировой суд быть дурацкий учреждение, -- отвечать мрачно левин, весь время ждать случай разговориться с вронский, чтобы заглаживать свой грубость при первый встреча.
       -- я это не полагать, напротив, -- со спокойный удивление сказать вронский.
       -- это игрушка, -- перебивать его левин. -- мировой судья мы не нужный. я в восемь год не иметь ни один дело. а какой иметь, то быть решать навыворот. мировой судья от я в сорок верста. я должный о дело в два рубль, посылать поверенный, который стоять пятнадцать.
       и он рассказывать, как мужик украсть у мельник мука, и когда мельник сказать он это, то мужик подавать иск в клевета. все это быть некстати и глупый, и левин, в тот время как говорить, сам чувствовать это.
       -- о, это такой оригинал!-- сказать степан аркадьич со свой самый миндальный улыбка. -- пойти, однако; кажется баллотировать...
       и они расходиться.
       -- я не понимать, -- сказать сергей иванович, замечать неловкий выходка брат, -- я не понимать, как можно быть до такой степень лишенный всякий политический такт. вот что мы, русский, не иметь. губернский предводитель -- наш противник, ты с он ami cochon и просить он баллотироваться. а граф вронский... я друг себя из оно не сделать; он звать обедать, я не поехать к он; но он наш, зачем же делать из он враг? потом, ты спрашивать неведовской, быть ли он баллотироваться. это не делаться.
       -- ах, я ничто не понимать! и все это пустяк, -- мрачно отвечать левин.
       -- вот ты говорить, что весь это пустяк, а взяться, так все путать.
       левин замалчивать, и они вместе входить в большой зала.
       губернский предводитель, несмотря на то, что он чувствовать в воздух приготовлять он подвох, и несмотря на то, что не все просить его, все-таки решаться баллотироваться. все в зал замолкать, секретарь громогласно объявлять, что баллотироваться в губернский предводитель ротмистр гвардия михаил степанович снетков.
       уездный предводитель заходить с тарелочка, в который быть шар, от свой стол к губернский, и начинаться выборы.
       -- направо класть, -- шепнуть степан аркадьич левин, когда он вместе с брат вслед за предводитель подходить к стол. но левин забывать теперь тот расчет, который объяснять он, и бояться, не ошибаться ли степан аркадьич, сказать "направо". ведь снетков быть враг. подходить к ящик, он держать шар в правый, но, подумать, что ошибаться, перед самый ящик перелагать шар в левый рука и, очевидно, потом полагать налево. знаток дело, стоять у ящик, по один движение локоть узнавать, кто куда полагать, недовольно поморщиться. он не на чем быть упражнять свой проницательность.
       все замолкать, и послышаться счет шар. потом одинокий голос провозглашать число избирательный и неизбирательный.
       предводитель быть выбирать значительный большинство. все зашуметь и стремительно бросаться к дверь. снетков входить, и дворянство окружать он, поздравлять.
       -- ну, теперь кончать? -- спрашивать левин у сергей иванович.
       -- только начинаться, -- улыбаться, сказать за сергей иванович свияжский. -- кандидат предводитель мочь получать много шар.
       левин совсем опять забывать про это. он вспомнить только теперь, что тут быть какой-то тонкость, но он скучно быть вспоминать, в чем она состоять. на он находить уныние, и захотеться выбираться из этот толпа.
       так как никто не обращать на он внимание и он, казаться, никто не быть нужный, он потихоньку направляться в маленький зала, где закусывать, и почувствовать большой облегчение, опять увидать лакей. старичок лакей предлагать он покушать, и левин соглашаться. съедать котлетка с фасоль и поговорить с лакей о прежний господин, левин, не желать входить в зала, где он быть так неприятно, пойти проходиться на хоры.
       хор быть полный нарядный дама, перегибаться через перила и стараться не проронить ни один слово из то, что говориться внизу. около давать сидеть и стоять элегантный адвокат, учитель гимназия в очки и офицер. везде говориться о выборы и о то, как измучаться предводитель и как хороший быть прение; в один группа левин слышать похвала свой брат. один дама говорить адвокат:
       -- как я рад, что слышать кознышева! это стоить, чтобы поголодать. прелесть! как ясно и слышно все! вот у вы в суд никто так не говорить. только один майдель, и то он далеко не так красноречивый.
       находить свободный место у перила, левин перегибаться и становиться смотреть и слушать.
       весь дворянин сидеть за перегородочка в свой уезд. посередине зала стоять человек в мундир и тонкий, громкий голос провозглашать:
       -- баллотироваться в кандидат губернский предводитель дворянство штаб-ротмистр евгений иванович апухтин!
       наступать мертвый молчание, и послышаться один слабый старческий голос:
       -- отказываться!
       -- баллотироваться надворный советник петр петрович боль, -- начинать опять голос.
       -- отказываться! -- раздаваться молодой визгливый голос.
       опять начинаться то же, и опять "отказываться". так продолжаться около час. левин, облокачиваться на перила, смотреть и слушать. сначала он удивляться и хотеть понимать, что это значить; потом, убеждаться, что понимать это он не мочь, он становиться скучно. потом, вспомнить весь то волнение и озлобление, который он видеть на весь лицо, он становиться грустно: он решаться уезжать и пойти вниз. проходить через сени хор, он встречать ходить взад и вперед унылый гимназист с подтекать глаз. на лестница же он встречаться пара: дама, быстро бежать на каблучок, и легкий товарищ прокурор.
       -- я говорить вы, что не опаздывать, -- сказать прокурор в тот время, как левин посторониться, пропускать дама.
       левин уже быть на выходной лестница и доставать из жилетный карман номерок свой шуба, когда секретарь поймать он. -- пожаловать, константин дмитрич, баллотировать.
       в кандидат баллотироваться так решительно отказываться неведовский.
       левин подходить к дверь в зала: она быть запирать. секретарь постучаться, дверь отворяться, и навстречу левин проюркнуть два раскраснеться помещик.
       -- мочь мой нет, -- сказать один раскраснеться помещик.
       вслед за помещик высовываться лицо губернский предводитель. лицо это быть страшный от изнеможение и страх.
       -- я ты сказать не выпускать! -- крикнуть он сторож.
       -- я впускать, ваш превосходительство!
       -- господи!-- и, тяжело вздыхать, губернский предводитель, устало шмыгать в свой белый панталоны, опускать голова, пойти по средина зала к большой стол.
       неведовской перелагать, как и быть рассчитать, и он быть губернский предводитель. многие быть веселый, многие быть довольный, счастливый, многие в восторг, многие недовольный и несчастливый. губернский предводитель быть в отчаяние, который он не мочь скрывать. когда неведовский пойти из зала, толпа окружать он и восторженно следовать за он, так же как она следовать в первый день за губернатор, открывать выборы, и так же как она следовать за снетков, когда тот быть выбирать.
      
    XXXI
       вновь избранный губернский предводитель и многий из торжествующий партия новый обедать в этот день у вронский.
       вронский приезжать на выборы и потому, что он быть скучно в деревня и нужно быть заявлять свой право на свобода пред анна, и для то, чтоб отплачивать свияжский поддержка на выборы за весь его хлопоты для вронский на земский выборы, и много все для то, чтобы строго исполнять весь обязанность тот положение дворянин и землевладелец, который он себя избирать. но он никак не ожидать, чтоб этот дело выборы так занимать он, так забирать за живой и чтоб он мочь так хорошо делать этот дело. он быть совершенно новый человек в круг дворянин, но, очевидно, иметь успех и не ошибаться, думать, что приобретать уже влияние между дворянин. влияние его содействовать: его богатство и знатность; прекрасный помещение в город, который уступать он старый знакомый, ширков, заниматься финансовый дело и учреждать процветать банк в кашин; отличный повар вронский, привозить из деревня; дружба с губернатор, который быть товарищ, и еще покровительствуемый товарищ, вронский; а более все -- простой, ровный ко все отношение, очень скоро заставлять большинство дворянин изменять суждение о его мнимый гордость. он чувствовать сам, что, кроме этот шальной господин, женатый на кити щербацкий, который a propos de bottes с бешеный злоба наговаривать он куча ни к что нейти глупость, каждый дворянин, с который он знакомиться, делаться его сторонник. он ясно видеть, и другой признавать это, что успех неведовской очень много содействовать он. и теперь у себя за стол, праздновать выбор неведовской, он испытывать приятный чувство торжество за свой избранник. самый выборы так заманивать он, что, если он быть женатый к будущий трехлетие, он и сам подумывать баллотироваться, -- вроде то, как после выигрыш приз чрез жокей он захотеться скакать сам.
       теперь же праздноваться выигрыш жокей. вронский сидеть в голова стол, по правый рука он сидеть молодой губернатор, свитский генерал. для все это быть хозяин губерния, торжественно открывать выборы, говорить речь и возбуждать и уважение и раболепность во многий, как видеть вронский; для вронский же это быть маслов катька, -- такой быть у он прозвище в пажеский корпус, -- конфузиться пред он, и который вронский стараться mettre a son aise. по левый рука сидеть неведовский со свой юный, непоколебимый и ядовитый лицо. с он вронский быть простой и уважительный.
       свияжский переносить свой неудача весело. это даже не быть неудача для он, как он и сам сказать, с бокал обращаться к неведовской: хорошо нельзя быть находить представитель тот новый направление, который должно последовать дворянство. и потому все честный, как он сказать, стоять на сторона нынешний успех и торжествовать он.
       степан аркадьич быть тоже рад, что весело проводить время и что все довольный. за прекрасный обед перебираться эпизод выборы. свияжский комически передавать слезливый речь предводитель и замечать, обращаться к неведовской, что его превосходительство приходиться избирать другой, более сложный, чем слеза, поверка сумма. другой шутливый дворянин рассказывать, как выписывать быть лакей в чулок для бал губернский предводитель и как теперь они приходиться отсылать назад, если новый губернский предводитель не давать бал с лакей в чулок.
       беспрестанный во время обед, обращаться к неведовской, говорить: "наш губернский предводитель" и "ваш превосходительство".
       это говориться с тот же удовольствие, с какой молодой женщина называть "madame" и по имя муж. неведовский делать вид, что он не только равнодушный, но и презирать этот звание, но очевидно быть, что он счастливый и держать себя под уздцы, чтобы не выражать восторг, не подобать тот новый, либеральный среда, в который все находиться.
       за обед быть посылать несколько телеграмма человек, интересоваться ход выборы. и степан аркадьич, который быть очень весело, посылать дарья александровна телеграмма такой содержание: "неведовский выбирать двенадцать шара. поздравлять. передавать". он продиктовать она вслух, замечать: "надо они порадовать". дарья же александровна, получать депеша, только вздыхать о рубль за телеграмма и понимать, что дело быть в конец обед. она знать, что стив иметь слабость в конец обед "faire jouer le telegraphe".
       все быть, вместе с отличный обед и вино не от русский виноторговец, а прямо заграничный разливка, очень благородно, просто и весело. кружок человек в двадцать человек быть подбирать свияжский из единомышленный, либеральный, новый деятель и вместе остроумный и порядочный. пить тост, тоже полушутливый, и за новый губернский предводитель, и за губернатор, и за директор банк, и за "любезный наш хозяин".
       вронский быть довольный. он никак не ожидать такой милый тон в провинция.
       в конец обед становиться еще весело. губернатор просить вронский ехать в концерт в польза братия, который устраивать он жена, желать с он познакомиться.
       -- там быть бал, и ты увидеть наш красавица. в самый дело замечательно.
       -- Not in my line, -- отвечать вронский, любить этот выражение, но улыбаться и обещать приезжать.
       уже пред выход из-за стол, когда все закуривать, камердинер вронский подходить к он с письмо на поднос.
       -- из воздвиженский с нарочный, -- сказать он с значительный выражение.
       -- удивительно, как он похожий на товарищ прокурор свентицкий, -- сказать один из гость по-французски про камердинер, в тот время как вронский, хмуриться, читать письмо.
       письмо быть от анна. еще прежде чем он прочитывать письмо, он уже знать его содержание. предполагать, что выборы кончаться в пять день, он обещать вернуться в пятница. нынче быть суббота, и он знать, что содержание письмо быть упрек в то, что он не вернуться вовремя. письмо, который он посылать вчера вечер, вероятно, не доходить еще.
       содержание быть тот самый,как он ожидать,но форма быть неожиданный и особенно неприятный он. "аня очень больной, доктор говорить, что мочь быть воспаление. я один терять голова. княжна варвара не помощница, а помеха. я ждать ты третий день, вчера и теперь посылать узнавать, где ты и что ты? я сам хотеть ехать, но раздумывать, знать, что это быть ты неприятный. давать ответ какой-нибудь, чтоб я знать, что делать".
       ребенок больной, а она сам хотеть ехать. дочь больной, и этот враждебный тон.
       это невинный веселие выборы и тот мрачный,тяжелый любовь, к который он должный быть вернуться, поражать вронский свой противоположность. но надо быть ехать, и он по первый поезд, в ночь, уезжать к себя.
      
    XXXII
       перед отъезд вронский на выборы, обдумывать то, что тот сцена, который повторяться между они при каждый его отъезд, мочь только охлаждать, а не привязывать его, анна решаться сделать над себя весь возможный усилие, чтобы спокойно переносить разлука с он. но тот холодный, строгий взгляд,который он посмотреть на она, когда приходить объявлять о свой отъезд, оскорблять она, и еще он не уезжать, как спокойствие она уже быть разрушать.
       в одиночество потом передумывать этот взгляд, который выражать право на свобода, она приходить, как и всегда, к один -- к сознание свой унижение. "он иметь право уезжать когда и куда он хотеть. не только уезжать, но оставлять я. он иметь весь право, я не иметь никакой. но, знать это, он не должный быть это делать. однако что же он сделать?.. он посмотреть на я с холодный, строгий выражение. разумеется, это неопределимый, неосязаемый, но это не быть прежде, и этот взгляд многое значит, -- думать она. -- этот взгляд показывать, что начинаться охлаждение".
       и хотя она убеждаться, что начинаться охлаждение, она все-таки нечего быть делать, нельзя быть ни в чем изменять свой отношение к он. точно так же как прежде, один любовь и привлекательность она мочь удерживать он. и так же как прежде, занятие день и морфин по ночь она мочь заглушать страшный мысль о то, что быть, если он разлюблять она. правда, быть еще один средство: не удерживать он, -- для это она не хотеть ничто другой, кроме его любовь, -- но сближаться с он, быть в такой положение, чтоб он не покидать она. этот средство быть развод и брак. и она становиться желать это и решаться соглашаться в первый же раз, как он или стив заговорить она об это.
       в такой мысль она проводить без он пять день, тот самый, который он должный быть находиться в отсутствие.
       прогулка, беседа с княжна варвара, посещение больница, а главный, чтение, чтение один книга за другой занимать ее время. но на шестой день, когда кучер вернуться без он, она почувствовать, что уже не в сила ничто заглушать мысль о он и о то, что он там делать. в этот самый время дочь ее заболевать. анна взяться ходить за она, но и это не развлекать она, то более что болезнь не быть опасный. как она ни стараться, она не мочь любить этот девочка, а притворяться в любовь она не мочь. к вечер этот день, оставаться один, анна почувствовать такой страх за он, что решаться было ехать в город, но, раздумывать хорошенько, написать то противоречивый письмо, который получать вронский, и, не перечитывать оно, посылать с нарочный. на другой утро она получать его письмо и раскаиваться в свой. она с ужас ожидать повторение тот строгий взгляд, который он бросать на она, уезжать, особенно когда он узнавать, что девочка не быть опасно больной. но все-таки она быть рад, что написать он. теперь анна уже признаваться себя, что он тяготиться она, что он с сожаление бросать свой свобода, чтобы вернуться к она, и, несмотря на то, она рад быть, что он приезжать. пускай он тяготиться, но быть тут с она, чтоб она видеть он, знать каждый его движение.
       она сидеть в гостиная, под лампа, с новый книга тэн и читать, прислушиваться к звук ветер на двор и ожидать каждый минута приезд экипаж. несколько раз она казаться, что она слышать звук колесо, но она ош-- балася; наконец послышаться не только звук колесо, но и покрик кучер и глухой звук в крытый подъезд. даже княжна варвара, делать пасьянс, подтвердить это, и анна, вспыхивать, вставать, но, вместо то чтоб идти вниз, как она прежде два раз ходить, она останавливаться. она вдруг становиться стыдно за свой обман, но много все страшно за то, как он принимать она. чувство оскорбление уже проходить; она только бояться выражение его неудовольствие. она вспомнить, что дочь уже второй день быть совсем здоровый. она даже досадно становиться на она за то, что она оправляться как раз в тот время, как быть посылать письмо. потом она вспомнить он, что он тут, весь, со свой рука, глаз. она услыхать его голос. и, забывать все, радостно побежать он навстречу.
       -- ну, что аня? -- робко сказать он снизу, глядеть на сбегать к он анна.
       он сидеть на стул, и лакей стаскивать с он теплый сапог.
       -- ничто, она хорошо.
       -- а ты? -- сказать он, отряхиваться.
       она взять он оба рука за рука и потянуть она к свой талия, не спускать с он глаз.
       -- ну, я очень рад, -- сказать он, холодно оглядывать она, она прическа, ее платье, который он знать, что она надевать для он.
       все это нравиться он, но уже столько раз нравиться! и то строго-каменный выражение, который она так бояться, останавливаться на его лицо.
       -- ну, я очень рад. а ты здоровый? -- сказать он, отирать платок мокрый борода и целовать ее рука.
       "все равный, -- думать она, -- только бы он быть тут, а когда он тут, он не мочь, не сметь не любить я".
       вечер проходить счастливо и весело при княжна варвара, который жаловаться он, что анна без он принимать морфин.
       -- что ж делать? я не мочь спать... мысль мешать. при он я никогда не принимать. почти никогда.
       он рассказывать про выборы, и анна уметь вопрос вызывать он на то самый, что веселить он, -- на его успех. она рассказывать он все, что интересовать он дом. и весь сведение ее быть самый веселый.
       но поздно вечер, когда они оставаться один, анна, видеть, что она опять вполне овладевать он, захотеть стереть тот тяжелый впечатление взгляд за письмо. она сказать:
       -- а признаваться, ты досадно быть получать письмо, и ты не поверять я?
       только что она сказать это, она понимать, что, как ни любовно он быть теперь располагать к она, он это не прощать она.
       -- да, -- сказать он. -- письмо быть такой странный. то аня больной, то ты сам хотеть приезжать.
       -- это все быть правда.
       -- да я и не сомневаться.
       -- нет, ты сомневаться. ты недовольный, я видеть.
       -- ни один минута. я только недовольный, это правда, то, что ты как будто не хотеть допускать, что быть обязанность...
       -- обязанность ехать в концерт...
       -- но не быть говорить, -- сказать он.
       -- почему же не говорить? -- сказать она.
       -- я только хотеть сказать, что мочь встречаться дело необходимый. вот теперь я надо быть ехать в москва, по дело дом... ах, анна, почему ты так раздражительный? разве ты не знать, что я не мочь без ты жить?
       -- а если так, -- сказать анна вдруг изменяться голос, -- то ты тяготиться этот жизнь... да, ты приезжать на день и уезжать, как поступать...
       -- анна, это жестоко. я весь жизнь готовый отдавать...
       но она не слушать он.
       -- если ты поехать в москва, то и я поехать. я не оставаться здесь. или мы должный расходиться, или жить вместе.
       -- ведь ты знать, что это один мой желание. но для это...
       -- надо развод? я написать он. я видеть, что я не мочь так жить... но я поехать с ты в москва.
       -- точно ты угрожать я. да я ничто так не желать, как не разлучаться с ты, -- улыбаться, сказать вронский.
       но не только холодный, злой взгляд человек преследовать и ожесточенный блеснуть в его глаз, когда он говорить этот нежный слово.
       она видеть этот взгляд и верно угадывать его значение. "если так, то это несчастие!" -- говорить этот его взгляд. это быть минутный впечатление, но она никогда уже не забывать он.
       анна написать письмо муж, просить он о развод, и в конец ноябрь, расставаться с княжна варвара, который надо быть ехать в петербург, вместе с вронский переезжать в москва. ожидать каждый день ответ алексей александрович и вслед за то развод, они поселяться теперь супружеский вместе.
      
      
    часть седьмой
    I
       левин жить уже третий месяц в москва. уже давно проходить тот срок, когда, по самый верный расчет человек, знать этот дело, кити должный быть родить; а она все еще носить, и ни по что не быть заметно, чтобы время быть близко теперь, чем два месяц назад. и доктор, и акушерка, и долли, и мать, и в особенность левин, без ужас не мочь подумать о приближаться, начинать испытывать нетерпение и беспокойство; один кити чувствовать себя совершенно спокойный и счастливый.
       она теперь ясно сознавать зарождение в себя новый чувство любовь к будущее, отчасти для она уже настоящий ребенок и с наслаждение прислушиваться к этот чувство. он теперь уже не быть вполне часть ее, а иногда жить и свой независимый от она жизнь. часто она бывало больно от это-- го, но вместе с то хотеться смеяться от странный новый радость.
       все, кто она любить, быть с она, и все быть так добрый к она, так ухаживать за она, так один приятный во все предоставляться она, что если б она не знать и не чувствовать, что это должно скоро кончаться, она бы и не желать хороший и приятный жизнь. один, что портить она прелесть этот жизнь, быть то, что муж она быть не тот, какой она любить он и какой он бывать в деревня.
       она любить его спокойный, ласковый и гостеприимный тон в деревня. в город же он постоянно казаться беспокойный и настороже, как будто бояться, чтобы кто-нибудь не обижать он и, главное, она. там, в деревня, он, очевидно знать себя на свой место, никуда не спешивать и никогда не бывать не занимать. здесь, в город, он постоянно торопиться, как бы не пропускать что-то, и делать он быть нечего. и она быть жалко он. для другой, она знать, он не представляться жалкий; напротив, когда кити в общество смотреть на он, как иногда смотреть на любимый человек, стараться видеть он как будто чужой, чтоб определять себя тот впечатление, который он производить на другой, она видеть, со страх даже для свой ревность, что он не только не жалкий, но очень привлекательный свой порядочность, несколько старомодный, застенчивый вежливость с женщина, свой сильный фигура и особенный, как она казаться, выразительный лицо. но она видеть он не извне, а изнутри; она видеть, что он здесь не настоящий; иначе она не мочь определять себя его состояние. иногда она в душа упрекать он за то, что он не уметь жить в город: иногда же сознаваться, что он действительно трудно быть устраивать здесь свой жизнь так, чтобы быть она довольный.
       в самый дело, что он быть делать? в карта он не любить играть. в клуб не ездить. с веселый мужчина вроде облонский водиться, она уже знать теперь, что значить... это значить пить и ехать после питие куда-то. она без ужас не мочь подумать, куда в такой случай ездить мужчина. ездить в свет? но она знать, что для это надо находить удовольствие в сближение с женщина молодой, и она не мочь желать это. сидеть дома с она, с мать и сестра? но, как ни быть она приятный и веселый один и тот же разговор, -- "алина-надина", как называть этот разговор между сестра старый князь, -- она знать, что он должно быть это скучный. что же он оставаться делать? продолжать писать свой книга? он и попытаться это делать и ходить сначала в библиотека заниматься выписка и справка для свой книга; но, как он говорить она, чем много он ничто не делать, тем мало у он оставаться время. и, кроме то, он жаловаться она, что слишком много разговаривать здесь о свой книга и что потому весь мысль о она спутываться у он и потерять интерес.
       один выгода этот городской жизнь быть тот, что ссора здесь, в город, между они никогда не быть. оттого ли, что условие городской другой, или оттого, что они оба становиться осторожно и благоразумно в этот отношение, в москва у они не быть ссора из-за ревность, который они так бояться, переезжать в город.
       в этот отношение случаться даже один очень важный для они оба событие, именно встреча кити с вронский.
       старуха княгиня марья борисовна, крестный мать кити, всегда очень она любить, пожелать непременно видеть она. кити, никуда по свой положение не ездить, поехать с отец к почтенный старуха и встречать у она вронский.
       кити при этот встреча мочь упрекать себя только в то, что на мгновение, когда она узнавать в штатское платье столь знакомый она когда-то черта, у она прерываться дыхание, кровь приливать к сердце, и яркий краска, она чувствовать это, выступать на лицо. но это продолжаться лишь несколько секунда. еще отец, нарочно громко заговорить с вронский, не кончать свой разговор, как она быть уже вполне готовый смотреть на вронский, говорить с он, если нужно, точно так же, как она говорить с княгиня марья борисовна, и главное, так, чтобы все до последний интонация и улыбка быть одобрять муж, который невидимый присутствие она как будто чувствовать над себя в этот минута.
       она сказать с он несколько слово, даже спокойно улыбаться на его шутка о выборы, который он называть "наш парламент". (надо быть улыбаться, чтобы показывать, что она понимать шутка.) но тотчас же она отвертываться к княгиня марья борисовна и ни раз не взглядывать на он, пока он не вставать, прощаться; тут она посмотреть на он, но, очевидно, только потому, что неучтивый не смотреть на человек, когда он кланяться.
       она благодарный быть отец за то, что он ничто не сказать она о встреча с вронский; но она видеть по особенный нежность оно после визит, во время обычный прогулка, что он быть довольный она. она сам быть довольный себя. она никак не ожидать, чтоб у она находиться этот сила задерживать где-то в глубина душа весь воспоминание прежний чувство к вронский и не только казаться, но и быть к он вполне равнодушный и спокойный.
       левин покраснеть гораздо много она, когда она сказать он, что встречать вронский у княгиня марья борисовна. она очень трудно быть сказать это он, но еще трудно быть продолжать говорить о подробность встреча, так как он не спрашивать она, а только, нахмуриваться, смотреть на она.
       -- я очень жаль, что ты не быть, -- сказать она. -- не то, что ты не быть в комната... я бы не быть так естественный при ты... я теперь краснеть гораздо много, гораздо, гораздо много, -- говорить она, краснеть до слезать. -- но что ты не мочь видеть в щелка.
       правдивый глаз сказать левин, что она быть довольный себя, и он, несмотря на то, что она краснеть, тотчас же успокаиваться и становиться расспрашивать она, что только она и хотеть. когда он узнавать весь, даже до тот подробность, что она только в первый секунда не мочь не покраснеть, но что потом она быть так же просто и легко, как с первое встречный, левин совершенно повеселеть и сказать, что он очень рад это и теперь уже не поступать так глупо, как на выборы, а постараться при первый встреча с вронский быть как можно дружелюбный.
       -- так мучительно думать, что быть человек почти враг, с который тяжело встречаться, -- сказать левин. -- я очень, очень рад.
      
    II
       -- так заезжать, пожалуйста, к боль, -- сказать кити муж, когда он в одиннадцать час, пред то как уезжать из дом, зайти к она. -- я знать, что ты обедать в клуб, папа ты записывать. а утро что ты делать?
       -- я к катавасов только, -- отвечать левин.
       -- что же так рано?
       -- он обещать я познакомить с метровый. я хотеться поговорить с он о мой работа, это известный ученый петербургский, -- сказать левин.
       -- да, это его статья ты так хвалить? ну, а потом? -- сказать кити.
       -- еще в суд, мочь быть, заезжать по дело сестра.
       -- а в концерт? -- спрашивать она.
       -- да что я поехать один!
       -- нет, поехать; там давать этот новый вещь... это ты так интересовать. я бы непременно поехать.
       -- ну, во всякий случай я заезжать домой пред обед, -- сказать он, глядеть на часы.
       -- надевать же сюртук, чтобы прямо заезжать к графиня боль.
       -- да разве это непременно нужно?
       -- ах, непременно! он быть у мы. ну что ты стоять? заезжать, садиться, поговорить пять минута о погода, вставать и уезжать.
       -- ну, ты не поверять, я так от это отвыкать, что это-то я и совестно. как это? приходить чужой человек, садиться, посидеть безо всякий дело, они помешать, себя расстраивать и уходить.
       кити засмеяться.
       -- да ведь ты делать визит холостой? -- сказать она.
       -- делать, но всегда бывать совестно, а теперь так отвыкать, что, ей-богу, хорошо два день не обедать вместо это визит. так совестно! я все казаться, что они обижаться, сказать: зачем это ты приходить без дело?
       -- нет, не обижаться. уж я за это ты отвечать, -- сказать кити, со смех глядеть на его лицо. она взять он за рука. -- ну, прощай... поехать, пожалуйста.
       он уже хотеть уходить, поцеловать рука жена, когда она останавливать он.
       -- костя, ты знать, что у я уж оставаться только пятьдесят рубль.
       -- ну что ж, я заезжать взять из банк. сколько? -- сказать он с знакомый она выражение неудовольствие.
       -- нет, ты постоять. -- она удерживать он за рука. -- поговорить, я это беспокоить. я, кажется, ничто лишний не плакать, а деньги так и плыть. что-нибудь мы не так делать.
       -- нисколько, -- сказать он, откашливаться и глядеть на она исподлобья.
       этот откашливание она знать. это быть признак его сильный недовольство, не на она, а на сам себя. он действительно быть недовольный, но не то, что деньги выходить много, а что он напоминать то, о что он, знать, что в это что-то неладно, желать забывать.
       -- я велеть соколов продавать пшеница и за мельница взять вперед. деньги быть во всякий случай.
       -- нет, но я бояться, что вообще много...
       -- нисколько, нисколько, -- повторять он. -- ну, прощай, душенька.
       -- нет, право, я иногда жалеть, что послушаться мама. как бы хорошо быть в деревня! а то я вы все измучать, и деньги мы тратить...
       -- нисколько, нисколько. ни раз еще не быть с тот пора, как я женатый, чтоб я сказать, что хорошо быть бы иначе, чем как быть.
       -- правда? -- сказать она, глядеть он в глаз.
       он сказать это не думать, только чтоб утешать она. но когда он, взглядывать на она, увидать, что этот правдивый милый глаз вопросительно устремлять на он, он повторять то же уже от весь душа. "я решительно забывать она", -- подумать он. и он вспомнить то, что так скоро ожидать они.
       -- а скоро? как ты чувствовать? -- прошептать он, взять она за оба рука.
       -- я столько раз думать, что теперь ничто не думать и не знать.
       -- и не страшно?
       она презрительно усмехаться.
       -- ни капелька, -- сказать она.
       -- так если что, я быть у катавасов.
       -- нет, ничто не быть, и не думать. я поехать с папа гулять на бульвар. мы заезжать к долли. пред обед ты ждать. ах, да! ты знать, что положение долли становиться решительно невозможный? она кругом должный, деньги у она нет. мы вчера говорить с мама и с арсений (так она звать муж сестра львова) и решать ты с он напускать на стив. это решительно невозможный. с папа нельзя говорить об это... но если бы ты и он...
       -- ну что же мы мочь? -- сказать левин.
       -- все-таки ты быть у арсения, поговорить с он; он ты сказать, что мы решать.
       -- ну, с арсений я вперед на весь согласный. так я заезжать к он. кстати, если в концерт, то я с натали и поехать. ну, прощай.
       на крыльцо старый, еще холостой жизнь, слуга кузьма, заведывать городской хозяйство, останавливать левин.
       -- красавчик (это быть лошадь, левый дышловый, приводить из деревня) перековывать, а все хромать, -- сказать он. -- как приказывать?
       первый время в москва левин занимать лошадь, приводить из деревня. он хотеться устраивать этот часть как можно хорошо и дешево; но оказываться, что свой лошадь обходиться дорогой извозчичий, и извозчик все-таки брать.
       -- вести за коновал посылать, наминка, мочь быть.
       -- ну, а для катерина александровна? -- спрашивать кузьма.
       левин уже не поражать теперь, как в первый время его жизнь в москва, что для переезд с воздвиженка на сивцев вражек нужно быть запрягать в тяжелый карета пара сильный лошадь, провозить этот карета по снежный месиво четверть верста и стоять там четыре час, заплатить за это пять рубль. теперь уже это казаться он натурально.
       -- вести извозчик приводить пара в наш карета, -- сказать он.
       -- слушать-с.
       и, так просто и легко разрешать благодаря городской условие затруднение, который в деревня потребовать бы столько личный труд и внимание, левин выходить на крыльцо и, кликнуть извозчик, садиться и поехать на никитский. дорогой он уже не думать о деньги, а размышлять о то, как он познакомиться с петербургский ученый, заниматься социология, и быть говорить с он о свой книга.
       только в самый первый время в москва тот странный деревенский житель, непроизводительный, но неизбежный расход, который потребоваться от он со весь сторона, поражать левин. но теперь он уже привыкать к они. с он случаться в этот отношение то, что, говорить, случаться с пьяница: первый рюмка -- коло'м, второй соколо'м, а после третий -- мелкий пташечка. когда левин разменивать первый сторублевый бумажка на покупка ливрея лакей и швейцар, он невольно соображать, что этот никто не нужный ливрея, но неизбежно необходимый, судя по то, как удивляться княгиня и кити при намек, что без ливрея можно обходиться, -- что этот ливрея быть стоить два летний работник, то быть около триста рабочий день от святой до заговень, и каждый день тяжкий работа с ранний утро до поздний вечер, -- и этот сторублевый бумажка еще идти коло'м. но следующий, разменять на покупка провизия к обед для родные, стоить двадцать восемь рубль, хотя и вызывать в левин воспоминание о то, что двадцать восемь рубль -- это девять четверть овес, который, потеть и кряхтеть, косить, вязать, молотить, веять, подсевать и насыпать, -- этот следующий пойти все-таки легко. а теперь разменивать бумажка уже давно не вызывать такой соображение и лететь мелкий пташечка. соответствовать ли труд, полагать на приобретение деньги, то удовольствие, который доставлять покупать на они, -- это соображение уж давно быть потерять. расчет хозяйственный о то, что быть известный цена, ниже который нельзя продавать известный хлеб, тоже быть забывать. рожь, цена на который он так долго выдерживать, быть продавать пятьдесят копейка на четверть дешевый, чем за она давать месяц то назад. даже и расчет, что при такой расход невозможный быть проживать весь год без долг, -- и этот расчет уже не иметь никакой значение. только один требоваться: иметь деньги в банк, не спрашивать, откуда они, так, чтобы знать всегда, на что завтра купить говядина. и этот расчет до сей пора у он соблюдаться: у он всегда быть деньги в банк. но теперь деньги в банк выходить, и он не знать хорошенько, откуда взять они. и это-то на минута, когда кити напоминать о деньги, расстраивать он;но он некогда быть думать об это. он ехать, размышлять о катавасов и предстоящий знакомство с метровый.
      
    III
       левин в этот свой приезд сходиться опять близко с бывший товарищ по университет, профессор катавасов, с который он не видаться со время свой женитьба. катавас быть он приятный ясностия и простота свой миросозерцание. левин думать, что ясность миросозерцание катавасова вытекать из бедность его натура, катавас же думать, что непоследовательность мысль левин вытекать из недостаток дисциплина его ум; но ясность катавасова быть приятный левин, и обилие недисциплинованный мысль левин быть приятно катавасов, и они любить встречаться и спорить.
       левин читать катавасов некоторый место из свой сочинение, и они понравиться он. вчера, встречать левин на публичный лекция, катавас сказать он, что известный метр, который статья так понравиться левин, находиться в москва и очень заинтересованный то, что он сказать катавас о работа левин, и что метр быть у он завтра в одиннадцать час и очень рад познакомиться с он.
       -- решительно исправляться, батюшка, приятно видеть, -- сказать катавас, встречать левин в маленький гостиная. -- я слышать звонок и думать: не мочь быть, чтобы вовремя... ну что, каков черногорец? по порода воин.
       -- а что? -- спрашивать левин.
       катавас в короткий слово передавать он последний известие и, входить в кабинет, познакомить левин с невысокий, плотный, очень приятный наружность человек. это быть метр. разговор останавливаться на короткий время на политика и на то, как смотреть в высокий сфера в петербург на последний событие. метр передавать известный он из верный источник слово, будто бы сказать по этот случай государь и один из министр. катавас же слышать тоже за верный, что государь сказать совсем другой. левин постараться придумывать такой положение, в который и тот и другой слово мочь быть сказать, и разговор на этот тема прекращаться.
       -- да вот написать почти книга об естественный условие рабочий в отношение к земля, -- сказать катавас. -- я не специалист, но я понравиться, как естественник, то, что он не брать человечество как что-то вне зоологический закон, а, напротив, видеть зависимость он от среда и в этот зависимость отыскивать закон развитие.
       -- это очень интересный, -- сказать метр.
       -- я, собственно, начинать писать сельскохозяйственный книга, но невольно, заниматься главный орудие сельский хозяйство, рабочий, -- сказать левин, краснеть, -- приходить к результат совершенно неожиданный.
       и левин сжинать осторожно, как бы ощупывать почва, излагать свой взгляд. он знать, что метр написать статья против общепринятый политико-экономический учение, но до какой степень он мочь надеяться на сочувствие в он к свой новый взгляд, он не знать и не мочь догадываться по умный и спокойный лицо ученый.
       -- но в что же вы видеть особенный свойство русский рабочий? -- сказать метр. -- в зоологический, так сказать, его свойство или в тот условие, в который он находиться?
       левин видеть, что в вопрос этот уже высказываться мысль, с который он быть несогласный; но он продолжать излагать свой мысль, состоять в то, что русский рабочий иметь совершенно особенный от другой народ взгляд на земля. и чтобы доказывать этот положение, он поторопиться прибавлять, что, по его мнение, этот взгляд русский народ вытекать из сознание они свой призвание заселять огромный, незанятый пространство на восток.
       -- легко быть введен в заблуждение, делать заключение об общий призвание народ, -- сказать метр, перебивать левин. -- состояние рабочий всегда быть зависеть от его отношение к земля и капитал.
       и уже не давать левин досказывать свой мысль, метр начинать излагать он особенность свой учение.
       в чем состоять особенность его учение, левин не понимать, потому что и не трудиться понимать: он видеть, что метр, так же как и другой, несмотря на свой статья, в который он опровергать учение экономист, смотреть все-таки на положение русский рабочий только с точка зрение капитал, заработный плата и рента. хотя он и должный быть признавать, что в восточный, самый большой часть россия рента еще ноль, что заработный плата выражаться для девять десятая восьмидесятимиллионный русский население только пропитание сам себя и что капитал еще не существовать иначе, как в вид самый первобытный орудие, -- но он только с этот точка зрение рассматривать всякий рабочий, хотя во многое и не соглашаться с экономист и иметь свой новый теория о заработный плата, который он и излагать левин.
       левин слушать неохотно и сначала возражать. он хотеться перебивать метровый, чтобы сказать свой мысль, который, по его мнение, должный быть сделать излишний дальнейший изложение. но потом, убеждаться, что они до такой степень различно смотреть на дело, что никогда не понимать друг друг, он уже и не противоречить и только слушать. несмотря на то,что он теперь уж вовсе не быть интересный то, что говорить метр, он испытывать, однако, некоторый удовольствие, слушать он. самолюбие его быть польстить то, что такой ученый человек так охотно, с такой внимание и доверие к знание предмет левин, иногда один намек указывать на целый сторона дело, высказывать он свой мысль. он приписывать это свой достоинство, не знать то, что метр, переговаривать со весь свой близкие, особенно охотно говорить об этот предмет с каждый новый человек, да и вообще охотно говорить со все о занимать его, неясный еще он сам предмет.
       -- однако мы опаздывать, -- сказать катавас, взглядывать на часы, как только метр кончать свой изложение.
       -- да, нынче заседание в общество любитель в память пятидесятилетний юбилей свинтич, -- сказать катавас на вопрос левин. -- мы собираться с петр иваныч. я обещать прочитывать об его труд по зоология. поехать с мы, очень интересный.
       -- да, и в самый дело пора, -- сказать метр. -- поехать с мы, а оттуда, если угодный, ко я. я бы очень желать прослушивать ваш труд.
       -- нет, что ж. это так еще, не кончать. но в заседание я очень рад.
       -- что ж, батюшка, слышать? подавать отдельный мнение, -- сказать катавас, в другой комната надевать фрак.
       и начинаться разговор об университетский вопрос. университетский вопрос быть очень важный событие в этот зима в москва. три старый профессор в совет не принимать мнение молодой; молодой подавать отдельный мнение. мнение это,по суждение один,быть ужасный, по суждение другой, быть самый простой и справедливый мнение, и профессор разделяться на два партия.
       один, к который принадлежать катавас, видеть в противный сторона подлый донос и обман; другой -- мальчишество и неуважение к авторитет. левин, хотя и не принадлежать к университет, несколько раз уже в свой бытность в москва слышать и говорить об этот дело и иметь свой составлять на этот счет мнение; он принимать участие в разговор, продолжаться и на улица, пока весь трое доходить до здание старый университет.
       заседание уже начинаться. у стол, покрывать сукно, за который садиться катавас и метр, сидеть шесть человек, и один из они, близко пригибаться к рукопись, читать что-то. левин садиться на один из пустой стул, стоять вокруг стол, и шепотом спрашивать у сидеть тут студент, что читать. студент, недовольно оглядывать левин, сказать:
       -- биография.
       хотя левин и не интересоваться биография ученый, но невольно слушать и узнавать кое-что интересный и новый о жизнь знаменитый ученый.
       когда чтец кончать, председатель поблагодарить он и прочитывать присылать он стих поэт мент на этот юбилей и несколько слово в благодарность стихотворец. потом катавас свой громкий, крикливый голос прочитывать свой записка об ученый труд юбиляр.
       когда катавас кончать, левин посмотреть на часы, увидать, что уже второй час, и подумать, что он не успевать до концерт прочитывать метров свой сочинение, да теперь он уж и не хотеться это. он во время чтение думать тоже о бывший разговор. он теперь ясно быть, что хотя мысль метровый, мочь быть, и иметь значение, но и его мысль также иметь значение; мысль этот мочь уясняться и приводить к что-нибудь, только когда каждый быть отдельно работать на избранный путь, а из сообщение этот мысль ничто выходить не мочь. и, решаться отказываться от приглашение метровый, левин в конец заседание подходить к он. метр познакомить левин с председатель, с который он говорить о политический новость. при это метр рассказывать председатель то же, что он рассказывать левин, а левин сделать тот же замечание, который он уже делать нынче утро, но для разнообразие высказывать и свой новый мнение, который тут же приходить он в голова. после это начинаться разговор опять об университетский вопрос. так как левин уже весь это слышать, он поторопиться сказать метров, что сожалеть, что не мочь воспользоваться его приглашение, раскланиваться и поехать ко львов.
      
    IV
       львов, женатый на натали, сестра кити, весь свой жизнь проводить в столица и за граница, где он и воспитываться и служить дипломат.
       в прошлый год он оставлять дипломатический служба, не по неприятность (у он никогда ни с кто не бывать неприятность), и переходить на служба в дворцовый ведомство в москва, для то чтобы давать хороший воспитание свой два мальчик.
       несмотря на самый резкий противоположность в привычка и во взгляд и на то, что лев быть старый левин, они в этот зима очень сходиться и полюбить друг друг.
       львов быть дома, и левин без доклад входить к он.
       львов в домашний сюртук с пояс, в замшевый ботинок сидеть на кресло и в pince-nez с синий стекло читать книга, стоять на пюпитр, осторожно на отлет держать красивый рука до половина испеплиться сигара.
       прекрасный, тонкий и молодой еще лицо его,который курчавый блестящий серебряный волос придавать еще более породистый выражение, просиять улыбка, когда он увидеть левин.
       -- отлично! а я хотеть к вы посылать. ну,что кити? садиться сюда, спокойно... -- он вставать и подвигать качалка. -- читать последний циркуляр в "Journal de St.-Petersbourg"? я находить прекрасно, -- сказать он с несколько французский акцент.
       левин рассказывать слышать от катавасов о то, что говорить в петербург, и, поговорить о политика, рассказывать про свой знакомство с метровый и поездка в заседание. львов это очень заинтересовывать.
       -- вот я завидовать вы, что у вы быть вход в этот интересный ученый мир, -- сказать он. и,разговориться, как обыкновенно, тотчас же переходить на более удобный он французский язык. -- правда, что я и некогда. мой и служба и занятие ребенок лишать я это; а потом я не стыдиться сказать, что мой образование слишком недостаточно.
       -- это я не думать, -- сказать левин с улыбка и, как всегда, умиляться на его низкий мнение о себя, отнюдь не напускать на себя из желание казаться или даже быть скромный, но совершенно искренний.
       -- ах, как же! я теперь чувствовать, как я мало образовывать. я для воспитание ребенок даже нужно много освежать в память и просто выучиваться. потому что мало то, чтобы быть учитель, нужно, чтобы быть наблюдатель, как в ваш хозяйство нужный работник и надсмотрщик. вот я читать, -- он показывать грамматика буслаев, лежать на пюпитр, -- требовать от миша, и это так трудный... ну вот объяснять я. здесь он говорить...
       левин хотеть объяснять он, что понимать это нельзя, а надо учить; но лев не соглашаться с он.
       -- да, вот вы над это смеяться!
       -- напротив, вы не мочь себя представлять, как, глядеть на вы, я всегда учиться то, что я предстоять, -- именно воспитание ребенок.
       -- ну, уж учиться-то нечего, -- сказать лев.
       -- я только знать, -- сказать левин, -- что я не видать хорошо воспитанный ребенок, чем ваш, и не желать бы ребенок хорошо ваш.
       львов, видимо, хотеть удерживаться, чтобы не высказывать свой радость, но так и просиять улыбка.
       -- только бы быть хороший я. вот все, что я желать. вы не знать еще все труд, -- начинать он, -- с мальчик, который, как мой, быть запускать этот жизнь за граница.
       -- это весь нагонять. они такой способный ребенок. главный -- нравственный воспитание. вот что я учиться, глядеть на ваш ребенок.
       -- вы говорить -- нравственный воспитание. нельзя себя представлять, как это трудно! только что вы побороть один сторона, другой вырастать, и опять борьба. если не иметь опора в религия, -- помнить, мы с вы говорить, -- то никакой отец один свой сила без этот помощь не мочь бы воспитывать.
       интересовать всегда левин разговор этот быть прерывать входить, одевать уже для выезд, красавица наталья александровна.
       -- а я не знать, что вы здесь, -- сказать она, очевидно не только не сожалеть, но даже радоваться, что перебивать этот давно известный она и наскучивать разговор. -- ну, что кити? я обедать у вы нынче. вот что, арсений, -- обращаться она к муж, -- ты взять карета...
       и между муж и жена начинаться суждение, как они проводить день.так как муж надо быть ехать встречать кто-то по служба, а жена в концерт и публичный заседание юго-восточный комитет, то надо быть много решать и обдумывать. левин, как свой человек, должный быть принимать участие в этот план. решать быть, что левин поехать с натали в концерт и на публичный заседание, а оттуда карета присылать в контора за арсений, и он заезжать за она и свозить ее к кити; или же если он не кончать дело, то присылать карета, и левин поехать с она.
       -- вот он я портить, -- сказать лев жена, -- уверять я, что наш ребенок прекрасный, когда я знать, что в они столько дурной.
       -- арсений доходить до крайность, я всегда говорить, -- сказать жена. -- если искать совершенство, то никогда не быть довольный. и правда говорить папа, что, когда мы воспитывать, быть один крайность -- мы держать в антресоли, а родитель жить в бельэтаж; теперь напротив -- родитель в чулан, а ребенок в бельэтаж. родитель уж теперь не должный жить, а все для ребенок.
       -- что ж, если это приятно? -- сказать лев, улыбаться свой красивый улыбка и дотрогиваться до ее рука. -- кто ты не знать, подумать, что ты не мать, а мачеха.
       -- нет, крайность ни в что не хороший, -- спокойно сказать натали, укладывать его разрезной ножик на стол в определенный место.
       -- ну вот, пойти сюда, совершенный ребенок, -- сказать он входить красавец мальчик, который, поклониться левин, подходить к отец, очевидно желать о что-то спрашивать он.
       левин хотеться поговорить с они, послушать, что они сказать отец, но натали заговаривать с он, и тут же входить в комната товарищ львов по служба, махотин, в придворный мундир, чтобы ехать вместе встречать кто-то, и начинаться уж неумолкаемый разговор о герцеговина, о княжна корзинская, о дума и скоропостижный смерть апраксина.
       левин и забывать про данный он поручение. он вспомнить, уже выходить в передняя.
       -- ах, кити я поручать что-то переговаривать с вы об облонской, -- сказать он, когда львов останавливаться на лестница, провожать жена и его.
       -- да, да maman хотеть, чтобы мы, les beau-freres, нападывать на он, -- сказать он, краснеть и улыбаться. -- и потом, почему же я?
       -- так я же нападывать на он, -- улыбаться, сказать львов, дожидаться конец разговор в свой белый собачий ротонда. -- ну, поехать.
      
    V
       в утренний концерт даваться два очень интересный вещь.
       один быть фантазия "король лира в степь", другой быть квартет, посвящать память бах. оба вещь быть новый и в новый дух, и левин хотеться составлять о они свой мнение. провожать свояченица к ее кресло, он становиться у колонна и решаться как можно внимательно и добросовестный слушать. он стараться не развлекаться и не портить себя впечатление, глядеть на махание рука белогалстучный капельмейстер, всегда так неприятно развлекать музыкальный внимание, на давать в шляпа, старательный для концерт завязнуть себя ухо лента, и на весь этот лицо, или ничто не занятый, или занимать самый разнообразный интерес, но только не музыка. он стараться избегать встреча со знаток музыка и говорун, а стоять, глядеть вниз перед себя, и слушать.
       но чем более он слушать фантазия король лира, то далее он чувствовать себя от возможность составлять себя какой-нибудь определенный мнение. беспрестанный начинаться, как будто собираться музыкальный выражение чувство, но тотчас же оно распадаться на обрывок новый начало музыкальный выражение, а иногда просто на ничто, кроме прихоть композитор, не связывать, но чрезвычайно сложный звук. но и самый отрывок этот музыкальный выражение, иногда хороший, быть неприятный, потому что быть совершенно неожиданный и ничто не приготавливать. веселость, и грусть, и отчаяние, и нежность, и торжество являться безо всякий на то право, точно чувство сумасшедший. и, так же как у сумасшедший, чувство этот проходить неожиданно.
       левин во весь время исполнение испытывать чувство глухой, смотреть на танцующий. он быть в совершенный недоумение, когда кончаться пиес, и чувствовать большой усталость от напряженный и ничто не вознаграждать внимание. со весь сторона послышаться громкий рукоплескание. все вставать, заходить, заговаривать. желать разъяснять по впечатление другой свой недоумение, левин пойти ходить, отыскивать знаток, и рад быть, увидать один из известный знаток в разговор со знакомый он песцовый.
       -- удивительно! -- говорить густой бас песцовый. -- здравствовать, константин дмитрич. в особенность образно и скульптурный, так сказать, и богато краска тот место, где вы чувствовать приближение корделия, где женщина, das ewig Weibliche, вступать в борьба с рок. не правда ли?
       -- то быть почему же тут корделия? -- робко спрашивать левин, совершенно забывать, что фантазия изображать король лира в степь.
       -- являться корделия... вот!-- сказать песец, ударять палец по атласный афиша, который он держать в рука, и передавать ее левин.
       тут только левин вспомнить заглавие фантазия и поспешить прочитывать в русский перевод стих шекспир, напечатать на оборот афиша.
       -- без это нельзя следить, -- сказать песец, обращаться к левин, так как собеседник его уходить и поговорить он больше не с кто быть.
       в антракт между левин и песцовый завязываться спор о достоинство и недостаток вагнеровский направление музыка. левин доказывать, что ошибка вагнер и весь его последователь в то, что музыка хотеть переходить в область чужой искусство, что так же ошибаться поэзия, когда описывать черта лицо, что должный делать живопись, и, как пример такой ошибка, он приводить скульптор, который вздумать высекать из мрамор тень поэтический образ, восставать вокруг фигура поэт на пьедестал. "тень этот так мало тень у скульптор, что они даже держаться о лестница", -- сказать левин. фраза этот понравиться он, но он не помнить, не говорить ли он прежде этот же самый фраза и именно песцов, и, сказать это, он смущаться.
       песец же доказывать, что искусство один и что оно мочь достигать высокий свой проявление только в соединение весь род.
       второй нумер концерт левин уже не мочь слушать. песец, останавливаться подле он, почти весь время говорить с он, осуждать этот пьеса за ее излишний, приторный напускать простота и сравнивать она с простота прерафаелит в живопись. при выход левин встречать еще много знакомый, с который он поговорить и о политика, и о музыка, и об общий знакомый; между прочее, встречать граф болеть, про визит к который он совсем забывать.
       -- ну, так поехать сейчас, -- сказать он львов, который он передавать это, -- мочь быть, вы не принимать, а потом заезжать за я в заседание. вы заставать еще.
      
    VI
       -- мочь быть, не принимать? -- сказать левин, входить в сени дом графиня боль.
       -- принимать, пожаловать, -- сказать швейцар, решительно снимать с он шуба.
       "экий досада, -- думать левин, со вздох снимать один перчатка и расправлять шляпа. -- ну, зачем я идти? ну, что я с они говорить?"
       проходить через первый гостиная, левин встречать в дверь графиня боль, с озабоченный и строгий лицо что-то приказывать слуга. увидать левин, она улыбаться и попросить он в следующий маленький гостиная, из который слышаться голос. в этот гостиная сидеть на кресло два дочь графиня и знакомый левин московский полковник. левин подходить к они, поздороваться и садиться подле диван, держать шляпа на колено.
       -- как здоровье ваш жена? вы быть в концерт? мы не мочь. мама должный быть быть на панихида.
       -- да, я слышать..... какой скоропостижный смерть, -- сказать левин.
       приходить графиня, садиться на диван и спрашивать тоже про жена и про концерт.
       левин отвечать и повторять вопрос про скоропостижность смерть апраксина.
       -- она всегда, впрочем, быть слабый здоровье.
       -- вы быть вчера в опера?
       -- да, я быть.
       -- очень хороший быть лукка.
       -- да, очень хороший, -- сказать он и начинать, так как он совершенно быть все равный, что о он подумать, повторять то, что сотня раз слышать об особенность талант певица. графиня боль притворяться, что слушать. потом, когда он достаточно поговорить и замалчивать, полковник, молчать до сей пора, начинать говорить. полковник заговаривать тоже про опера и про освещение. наконец, сказать про предполагать folle journee у тюрин, полковник засмеяться, зашуметь, вставать и уходить. левин тоже вставать, но по лицо графиня он замечать, что он еще не пора уходить. еще минута два надо. он садиться.
       но так как он все думать о то, как это глупый, то и не находить предмет разговор и молчать.
       -- вы не ехать на публичный заседание? говорить, очень интересно, -- начало графиня.
       -- нет, я обещать мой belle-soeur заезжать за она, -- сказать левин.
       наступать молчание. мать с дочь еще раз переглядываться.
       "ну, кажется, теперь пора", -- подумать левин и вставать. дама пожимать он рука и просить передавать mille choses жена.
       швейцар спрашивать он, подавать шуба:
       -- где изволить стоять? -- и тотчас же записывать в большой, хорошо переплетать книжка.
       "разумеется, я все равный, но все-таки совестно и ужасно глупо", -- подумать левин, утешать себя то, что весь это делать, и поехать в публичный заседание комитет, где он должный быть находить свояченица, чтобы с она вместе ехать домой.
       в публичный заседание комитет быть много народ и почти весь общество. левин заставать еще обзор, который, как все говорить, быть очень интересный. когда кончаться чтение обзор, общество сходиться, и левин встречать и свияжский, звать он нынче вечер непременно в общество сельский хозяйство, где быть читаться знаменитый доклад, и степан аркадьич, который только что приезжать с бега, и еще много другой знакомый, и левин еще поговорить и послушать разный суждение о заседание, о новый пьеса и о процесс. но, вероятно,вследствие усталость внимание, который он начинать испытывать, говорить о процесс, он ошибаться, и ошибка этот потом несколько раз с досада вспоминаться он. говорить о предстоящий наказание иностранец, судиться в россия, и о то, как быть бы неправильный наказывать он высылка за граница, левин повторять то, что он слышать вчера в разговор от один знакомый.
       -- я думать, что высылать он за граница -- все равный что наказывать щука, пускать она в вода, -- сказать левин.
       уже потом он вспомнить, что этот, как будто выдавать они за свой, мысль, услышать он от знакомый, быть из басня крылов и что знакомый повторять этот мысль из фельетон газета.
       заезжать со свояченица домой и заставать кити веселый и благополучный, левин поехать в клуб.
      
    VII
       левин приезжать в клуб в самый время. вместе с он подъезжать гость и член. левин не быть в клуб очень давно, с тот пора как он еще по выход из университет жить в москва и ездить в свет. он помнить клуб, внешний подробность его устройство, но совсем забывать то впечатление, который он в прежний время испытывать в клуб. но только что въезжать на широкий полукруглый двор и слезать с извозчик, он вступать на крыльцо и навстречу он швейцар в перевязь беззвучно отворять дверь и поклониться; только что он увидать в швейцарский калоша и шуба член, соображать, что менее труд снимать калоша внизу, чем вносить они наверх; только что он услыхать таинственный, предшествовать он звонок и увидать, входить по отлогий ковровый лестница, статуя на площадка и в верхний дверь третий, состариться знакомый швейцар в клубный ливрея, неторопливо и не медлить отворять дверь и оглядывать гость, -- левин охватывать давнишний впечатление клуб, впечатление отдых, довольство и приличие.
       -- пожаловать шляпа, -- сказать швейцар левин, забывать правило клуб оставлять шляпа в швейцарский. -- давно не бывать. князь вчера еще записывать вы. князь степан аркадьич нету еще.
       швейцар знать не только левин, но и весь ето связь и родство и тотчас же упоминать о близкий он человек.
       проходить первый проходная зала с ширма и направо перегораживать комната, где сидеть фруктовщик, левин, перегнать медленно идти старик, во-- идти в шуметь народ столовая.
       он проходить вдоль почти занимать уже стол, оглядывать гость. то там, то сям попадаться он самый разнообразный, и старый и молодой, и едва знакомый и близкий, человек. ни один не быть сердитый и озабоченный лицо. все, казаться, оставлять в швейцарская с шапка свой тревога и забота и собираться неторопливо пользоваться материальный благо жизнь. тут быть и свияжский, и щербацкий, и неведовский, и старый князь, и вронский, и сергей иванович.
       -- а! что ж опаздывать? -- улыбаться, сказать князь, подавать он рука через плечо. -- что кити? -- прибавлять он, поправлять салфетка, который заткнуть себя за пуговица жилет.
       -- ничто, здоровый; они втроем дом обедать.
       -- а, алина-надина. ну, у мы место нет. а идти к то стол да занимать скоро место, -- сказать князь и, отвертываться, осторожно принимать тарелка с уха из налим.
       -- левин, сюда! -- крикнуть несколько далеко добродушный голос. это быть туровцын. он сидеть с молодой военный, и подле они быть два перевертывать стул. левин с радость подходить к они. он и всегда любить добродушный кутила туровцын, -- с он соединяться воспоминание объяснение с кити, -- но нынче, после весь напряженно умный разговор, добродушный вид туровцын быть он особенно приятный.
       -- это вы и облонский. он сейчас быть.
       очень прямо держаться военный с веселый, всегда смеяться глаз быть петербуржец гагин. туровцын познакомить они.
       -- облонский вечно опаздывать.
       -- а, вот и он.
       -- ты только что приезжать? -- сказать облонский. быстро подходить к они. -- здорово. пить водка? ну, пойти.
       левин вставать и пойти с он к большой стол, уставлять водка и самый разнообразный закуска. казаться, из два десяток закуска можно быть выбирать, что быть по вкус, но степан аркадьич потребовать какой-то особенный, и один из стоять ливрейный лакей тотчас приносить требовать. они выпивать по рюмка и вернуться к стол.
       сейчас же, еще за уха, гагин подавать шампанский, и он велеть наливать в четыре стакан. левин не отказываться от предлагать вино и спрашивать другой бутылка. он проголодаться и есть и пить с большой удовольствие и еще с бо'льшой удовольствие принимать участие в веселый и простой разговор собеседник. гагин, понижать голос, рассказывать новый петербургский анекдот, и анекдот, хотя неприличный и глупый, быть так смешной, что левин расхохотаться так громко, что на он оглянуться сосед.
       -- это в тот же род, как: "я это-то и терпеть не мочь!" ты знать? -- спрашивать степан аркадьич. -- ах, это прелесть! подавать еще бутылка, -- сказать он лакей и начинать рассказывать.
       -- петр ильич виновский просить, -- перебивать старичок лакей степан аркадьич, подносить два тоненький стакан доигрывать шампанское и обращаться к степан аркадьич и к левин. степан аркадьич взять стакан и, пе-- реглядываться на другой конец стол с плешивый рыжий усатый мужчина, помахать он, улыбаться, голова.
       -- кто это? -- спрашивать левин.
       -- ты он у я встречать раз, помнить? добрый малый.
       левин сделать тот же, что степан аркадьич, и взять стакан.
       анекдот степан аркадьич быть тоже очень забавный. левин рассказывать свой анекдот, который тоже понравиться. потом зайти речь о лошадь, о бега нынешний день и о то, как лихо атласный вронский выигрывать первый приз. левин не замечать, как проходить обед.
       -- а! вот и они! -- в конец уже обед сказать степапа аркадьевич, перегибаться через спинка стул и протягивать рука идти к он вронский с высокий гвардейский полковник. в лицо вронский светиться тоже общий клубный веселый добродушие. он весело облокачиваться на плечо степан аркадьич, что-то шептать он, и с тот же веселый улыбка протягивать рука левин.
       -- очень рад встречаться, -- сказать он. -- а я вы тогда искать на выборы, но я сказать, что вы уже уезжать, -- сказать он он.
       -- да, я в тот же день уезжать. мы только что говорить об ваш лошадь. поздравлять вы, -- сказать левин. -- это очень быстрый езда.
       -- да ведь у вы тоже лошадь.
       -- нет, у мой отец быть; но я помнить и знать.
       -- ты где обедать? -- спрашивать степан аркадьич.
       -- мы за второй стол, за колонна.
       -- он поздравлять, -- сказать высокий полковник. -- второй императорский приз; кабы я такой счастие в карта, как он на лошадь.
       -- ну, что же золотой время терять. я идти в инфернальный, -- сказать полковник и отходить от стол.
       -- это яшвин, -- отвечать туровцын вронский и приседать на освобождаться подле они место. выпивать предлагать бокал, он спрашивать бутылка. под влияние ли клубный впечатление, или выпивать вино левин разговориться с вронский о хороший порода скот и быть очень рад, что не чувствовать никакой враждебность к этот человек. он даже сказать он между прочее, что слышать от жена, что она встречать он у княгиня марья борисовна.
       -- ах, княгиня марья борисовна, это прелесть!-- сказать степан аркадьич и рассказывать про она анекдот, который все насмешить. в особенность вронский так добродушно расхохотаться, что левин почувствовать себя совсем примирять с он.
       -- что ж, кончать? -- сказать степан аркадьич, вставать и улыбаться. -- пойти!
      
    VIII
       выходить из-за стол, левин, чувствовать, что у он на ходьба особенно правильный и легко мотаться рука, пойти с гагин через высокий комната к бильярдная. проходить через большой зал, он сталкиваться с тесть.
       -- ну, что? как ты нравиться наш храм праздность? -- сказать князь, взять он под рука. -- пойти проходиться.
       -- я и то хотеть походить, посмотреть. это интересный.
       -- да, ты интересно. но я интерес уж другой, чем ты. ты вот смотреть на этот старичок, -- сказать он, указывать на сгорбленный член с отвислый губа, который, чуть передвигать нога в мягкий сапог, проходить они навстречу, -- и думать, что они так рождаться шлюпик.
       -- как шлюпик?
       -- ты вот и не знать этот название. это наш клубный термин. знать, как яйцо катать, так когда много катать, то сделаться шлюпик. так и наш брат: ездить-ездить в клуб и сделаться шлюпик. да, вот ты смеяться, а наш брат уже смотреть, когда сам в шлюпик попадать. ты знать князь чеченский? -- спрашивать князь, и левин видеть по лицо, что он собираться рассказывать что-то смешной.
       -- нет, не знать.
       -- ну, как же! ну, князь чеченский, известный. ну, все равный. вот он всегда на бильярд играть. он еще год три то назад не быть в шлюпик и храбриться. и сам другой шлюпик называть. только приезжать он раз, а швейцар наш... ты знать, василий? ну, этот толстый. он бонмотист большой. вот и спрашивать князь чеченский у он: "ну что, василий, кто да кто приезжать? а шлюпик быть?" а он он говорить: "вы третий". да, брат, так-то!
       разговаривать и здороваться со встречаться знакомый, левин с князь проходить весь комната: большой, где стоять уже стол и играть в небольшой игра привычный партнер; диванная, где играть в шахматы и сидеть сергей иванович, разговаривать с кто-то; бильярдная, где на изгиб комната у диван составляться веселый партия с шампанское, в который участвовать гагин; заглядывать и в инфернальный, где у один стол, за который уже садиться яшвин, толпиться много держать. стараться не шуметь, они входить и в темный читальный, где под лампа с абажур сидеть один молодой человек с сердитый лицо, перехватывать один журнал за другой, и плешивый генерал, углубленный в чтение. входить и в тот комната, который князь называть умный. в этот комната трое господин горячо говорить о последний политический новость.
       -- князь, пожаловать, готовый, -- сказать один из его партнер, находить он тут, и князь уходить. левин посидеть, послушать; но, вспомнить весь разговор нынешний утро, он вдруг становиться ужасно скучно. он поспешно вставать и пойти искать облонский и туровцын, с который быть весело.
       туровцын сидеть с кружка питие на высокий диван в бильярдная, и степан аркадьич с вронский о что-то разговаривать у дверь в дальний угол комната.
       -- она не то что скучать, но этот неопределенность, нерешительность положение, -- слышать левин и хотеть поспешно отходить; но степан аркадьич подзывать он.
       -- левин! -- сказать степан аркадьич, и левин замечать, что у он на глаз быть не слеза, а влажность. как это всегда бывать у он, или когда он выпивать, или когда он расчувствоваться. нынче быть то и другой. -- левин, не уходить, -- сказать он и крепко сжинать его рука за локоть, очевидно ни за что не желать выпускать он.
       -- это мой искренний, едва ли не хороший друг, -- сказать он вронский. -- ты для я тоже еще более близкий и дорогой. и я хотеть и знать, что вы должный быть дружный и близкий, потому что вы оба хороший человек.
       -- что ж, мы оставаться только поцеловаться, -- добродушно шутя, сказать вронский, подавать рука. он быстро взять протягивать рука и крепко пожимать она.
       -- я очень, очень рад, -- сказать левин, пожимать его рука.
       -- человек, бутылка шампанское, -- сказать степан аркадьич.
       -- и я очень рад, -- сказать вронский.
       но, несмотря на желание степан аркадьич и их взаимный желание, они говорить быть нечего, и оба это чувствовать.
       -- ты знать, что он не знакомый с анна? -- сказать степан аркадьич вронский. -- и я непременно хотеть свозить он к она. поехать, левин!
       -- неужели? -- сказать вронский. -- она быть очень рад. я бы сейчас поехать домой, -- прибавлять он, -- но яшвин я беспокоить, и я хотеть побыть тут, пока он кончать.
       -- а что, плохой?
       -- все проигрывать, и я только один мочь он удерживать.
       -- так что ж, пирамидка? левин, быть играть? ну, и прекрасно, -- сказать степан аркадьич. -- ставить пирамидка, -- обращаться он к маркер.
       -- давно готовый, -- отвечать маркер, уже уставлять в треугольник шар и для развлечение перекатывать красный.
       -- ну, давать.
       после партия вронский и левин подсаживаться к стол гагин, и левин становиться по предложение степан аркадьич держать на туз. вронский то сидеть у стол, окружать беспрестанный подходить к он знакомый, то ходить в инфернальный проведывать яшвин. левин испытывать приятный отдых от умственный усталость утро. он радовать прекращение враждебность с вронский, и впечатление спокойствие, приличие и удовольствие не оставлять он.
       когда партия кончаться, степан аркадьич взять левин под рука.
       -- ну, так поехать к анна. сейчас? а? она дома. я давно обещать она привозить ты. ты куда собираться вечер?
       -- да никуда особенно. я обещать свияжский в общество сельский хозяйство. пожалуй, поехать, -- сказать левин.
       -- отлично; ехать! узнавать, приезжать ли мой карета, -- обращаться степан аркадьич к лакей.
       левин подходить к стол, заплатить проигрывать он на туз сорок рубль, заплатить какой-то таинственный образ известный старичок лакей, стоять у притолока, расход по клуб и, особенно размахивать рука, пойти по весь зал к выход.
      
    IX
       -- облонской карета! -- сердитый бас прокричать швейцар. карета подъезжать, и оба садиться. только первый время, пока карета выезжать из ворота клуб, левин продолжать испытывать впечатление клубный покой, удовольствие и несомненный приличность окружающий; но как только карета выезжать на улица и он почувствовать качка экипаж по неровный дорога, услыхать сердитый крик встречный извозчик, увидеть при неяркий освещение красный вывеска кабак и лавочка, впечатление этот разрушаться, и он начинать обдумывать свой поступок и спрашивать себя, хорошо ли он делать, что ехать к анна. что сказать кити? но степан аркадьич не давать он задумываться и, как бы угадывать его сомнение, рассевать они.
       -- как я рад, -сказать он, -- что ты узнавать она. ты знать, долли давно этот желать. и лев быть же у она и бывать. хоть она я и сестра, -- продолжать степан аркадьич, -- я смело мочь сказать, что это замечательный женщина. вот ты увидеть. положение ее очень тяжело, в особенность теперь.
       -- почему же в особенность теперь?
       -- у мы идти переговоры с ее муж о развод. и он согласный; но тут быть затруднение относительно сын, и дело этот, который должно быть кончаться давно уже, вот тянуться три месяц. как только быть развод, она выходить за вронский. как это глупый, этот старый обычай кружение, "исаия ликовать", в который никто не верить и который мешать счастие человек!-- вставлять степан аркадьич. -- ну, и тогда их положение быть определенно, как мой, как твой.
       -- в что же затруднение? -- сказать левин.
       -- ах, это длинный и скучный история! все это так неопределенно у мы. но дело в то, -- она, ожидать этот развод здесь, в москва, где весь он и ее знать, жить три месяц; никуда не выезжать, никто не видать из женщина, кроме долли, потому что, понимать ли, она не хотеть, чтобы к она ездить из милость; этот дура княжна варвара -- и тот уезжать, считать это неприличный. так вот, в этот положение другой женщина не мочь бы находить в себя ресурс. она же, вот ты увидеть, как она устраивать свой жизнь, как она спокойный, достойный. налево, в переулок, против церковь! -- крикнуть степан аркадьич, перегибаться в окно карета. -- фу, как жарко! -- сказать он, несмотря на двенадцать градус мороз распахивать еще много свой и так распахнуть шуба.
       -- да ведь у она дочь; верно, она она занятый? -- сказать левин.
       -- ты, кажется, представлять себя всякий женщина только самка, une couveuse, -сказать степан аркадьич. -- занимать, то непременно ребенок. нет, она прекрасно воспитывать она, кажется, но про она не слышно. она занимать, во-первых, то, что писать. уж я видеть, что ты иронически улыбаться, но напрасно. она писать детский книга и никто не говорить про это, но я читать, и я давать рукопись воркуев... знать, этот издатель... и сам он писатель, казаться. он знать толк, и он говорить, что это замечательный вещь. но ты думать, что это женщина-автор? нисколько. она прежде весь женщина с сердце, ты вот увидеть. теперь у она девочка англичанка и целый семейство, который она занятый.
       -- что ж, это филантропический что-нибудь?
       -- вот ты все сейчас хотеть видеть дурной. не филантропический, а сердечный. у они, то быть у вронский, быть тренер англичанин, мастер свой дело, но пьяница. он совсем запивать, delirium tremens, и семейство бросать. она увидать они, помогать, втягиваться, и теперь весь семейство на ее рука; да не так, свысока, деньги, а она сам готовить мальчик по-русски в гимназия, а девочка взять к себя. да вот ты увидеть она.
       карета въезжать на двор, и степан аркадьич громко позвонить у подъезд, у который стоять сани.
       и, не спрашивать у отворять дверь артельщик, дома ли, степан аркадьич входить в сени. левин идти за он, все много и много сомневаться в то, хорошо или дурно он делать.
       посмотреться в зеркало, левин замечать, что он красный; но он быть уверенный, что не пьяный, и пойти по ковровый лестница вверх за степан аркадьич. наверху, у поклониться, как близкий человек, лакей степан аркадьич спрашивать, кто у анна аркадьевна, и получать ответ, что господин воркуев.
       -- где они?
       -- в кабинет.
       проходить небольшой столовая с темный деревянный стена, степан аркадьич с левин по мягкий ковер входить в полутемный кабинет, освещать один с большой темный абажур лампа. другой лампа-рефрактор гореть на стена и освещать большой во весь рост портрет женщина, на который левин невольно обращать внимание. это быть портрет анна, делать в италия михайлов. в тот время как степан аркадьич заходить за трельяж и говорить мужской голос замолкать, левин смотреть на портрет, в блестящий освещение выступать из рама, и не мочь отрываться от он. он даже забывать, где быть, и, не слушать то, что говориться, не спускать глаз с удивительный портрет. это быть не картина, а живой прелестный женщина с черный вьющийся волос, обнаженный плечо и рука и задумчивый полуулыбка на покрывать нежный пушок губа, победительный и нежно смотреть на он смущать его глаз. только потому она быть не живой, что она быть красивый, чем мочь быть живой.
       -- я очень рад, -- услыхать он вдруг подле себя голос, очевидно обращать к он, голос тот самый женщина, который он любоваться на портрет. анна выходить он навстречу из-за трельяж, и левин увидеть в полусвет кабинет тот самый женщина портрет в темный, разноцветный-синий платье, не в тот положение, не с тот выражение, но на тот самый высота красота, на который она быть улавливать художник на портрет. она быть менее блестящий в действительность, но зато в живой быть и что-то такой новый привлекательный, что не быть на портрет.
      
    X
       она вставать он навстречу, не скрывать свой радость увидать он. и в тот спокойствие, с который она протягивать он маленький и энергический рука и познакомить он с воркуев и указывать на рыжеватый хорошенький девочка, который тут же сидеть за работа, называть она свой воспитанница, быть знакомый и приятный левин прием женщина большой свет, всегда спокойный и естественный.
       -- очень, очень рад, -- повторять она, и в уста ее для левин этот простой слово почему-то получать особенный значение. -- я вы давно знать и любить, и по дружба со стивый и за ваш жена... я знать она очень мало время, но она оставлять во я впечатление прелестный цветок, именно цветок. и она уж скоро быть мать!
       она говорить свободно и неторопливо, изредка переводить свой взгляд с левин на брат, и левин чувствовать, что впечатление, производить он, быть хороший, и он с она тотчас же становиться легко, просто и приятный, как будто он с детство знать она.
       -- мы с иван петрович помещаться в кабинет алексей, -- сказать она, отвечать степан аркадьич на его вопрос, можно ли курить, -- именно затем, чтобы курить, -- и, взглядывать на левин, вместо вопрос: курить ли он? подвигать к себя черепаховый портсигар и вынимать пахитоска.
       -- как твой здоровье нынче? -- спрашивать она брат.
       -- ничего. нерв, как всегда.
       -- не правда ли, необыкновенно хорошо? -- сказать степан аркадьич, замечать, что левин взглядывать на портрет.
       -- я не видать хорошо портрет.
       -- и необыкновенно похоже, не правда ли? -- сказать воркуев.
       левин поглядеть с портрет на оригинал. особенный блеск освещать лицо анна в тот время, как она почувствовать на себя его взгляд. левин покраснеть и, чтобы скрывать свой смущение, хотеть спрашивать, давно ли она видеть дарья александровна; но в тот же время анна заговаривать:
       -- мы сейчас говорить с иван петрович о последний картина ващенков. вы видеть они?
       -- да, я видеть, -- отвечать левин.
       -- но виноватый, я вы перебивать, вы хотеть сказать...
       левин спрашивать, давно ли она видеть долли.
       -- вчера она быть у я, она очень рассердить за гриша на гимназия. латинский учитель, кажется, несправедливый быть к он.
       -- да, я видеть картина. они я не очень понравиться, -- вернуться левин к начинать она разговор.
       левин говорить теперь совсем уже не с тот ремесленный отношение к дело, с который он разговаривать в этот утро. всякий слово в разговор с она получать особенный значение. и говорить с она быть приятно, еще приятно быть слушать она.
       анна говорить не только естественно, умно, но умно и небрежно, не приписывать никакой цена свой мысль, а придавать большой цена мысль собеседник.
       разговор зайти о новый направление искусство, о новый иллюстрация библия французский художник. воркуев обвинять художник в реализм, доводить до грубость. левин сказать, что француз доводить условность в искусство как никто и что поэтому они особенный заслуга видеть в возвращение к реализм. в то, что они уже не лгать, они видеть поэзия.
       никогда еще ни один умный вещь, сказать левин, не доставлять он такой удовольствие, как этот. лицо анна вдруг все просиять, когда она вдруг оценивать этот мысль. она засмеяться.
       -- я смеяться, -- сказать она, -- как смеяться, когда увидеть очень похожий портрет. то, что вы сказать, совершенно характеризовать французский искусство теперь, и живопись, и даже литература: Zola, Daudet. но, мочь быть, это всегда так бывать, что строить свой conceptions из выдумывать, условный фигура, а потом -- все combinaisons сделать, выдумывать фигура надоедать, и начинать придумывать более натуральный, справедливый фигура.
       -- вот это совершенно верный! -сказать воркуев.
       -- так вы быть в клуб? -- обращаться она к брат.
       "да, да, вот женщина!" -- думать левин, забываться и упорно глядеть на ее красивый подвижный лицо, который теперь вдруг совершенно перемениться. левин не слыхать,о чем она говорить, перегибаться к брат, но он быть поражать перемена ее выражение. прежде столь прекрасный в свой спокойствие, ее лицо вдруг выражать странный любопытство, гнев и гордость. но это продолжаться только один минута. она сощуриваться, как бы вспоминать что-то.
       -- ну, да, впрочем, это никто не интересный, -- сказать она и обращаться к англичанка:
       -- Please order the tea in the drawing-room.
       девочка подниматься и выходить.
       -- ну что же, она выдерживать экзамен? -- спрашивать степан аркадьич.
       -- прекрасно. очень способный девочка и милый характер.
       -- кончаться то, что ты она быть любить много свой.
       -- вот мужчина говорить. в любовь нет много и мало. любить дочь один любовь, ее -- другой.
       -- я вот говорить анна аркадьевна, -- сказать воркуев, -- что если б она полагать хоть один сотый тот энергия на общий дело воспитание русский ребенок, который она класть на этот англичанка, анна аркадьевна сделать бы большой, полезный дело.
       -- да вот что хотеть, я не мочь. граф алексей кириллыч очень поощрять я (произносить слово граф алексей кириллыч, она просительный-робко взглядывать на левин, и он невольно отвечать она почтительный и утвердительный взгляд) -- поощрять я заниматься школа в деревня. я ходить несколько раз. они очень милый, но я не мочь привязываться к этот дело. вы говорить -- энергия. энергия основывать на любовь. а любовь неоткуда взять, приказывать нельзя. вот я полюбить этот девочка, сам не знать зачем.
       и она опять взглядывать на левин. и улыбка и взгляд ее -- все говорить он, что она к он только обращать свой речь, дорожить его мнение и вместе с то вперед знать, что они понимать друг друг.
       -- я совершенно это понимать, -- отвечать левин. -- на школа и вообще на подобный учреждение нельзя полагать сердце, и от это думать, что именно этот филантропический учреждение давать всегда так мало результат.
       она помолчать, потом улыбаться.
       -- да, да, -- подтверждать она. -- я никогда не мочь. Je n'ai pas le coeur assez large, чтобы полюбить целый приют с гаденький девочка. Cela ne m'a jamais reussi. столько быть женщина, который из это делать position sociale. и теперь то более, -- сказать она с грустный, доверчивый выражение, обращаться по внешность к брат, но, очевидно, только к левин. -- и теперь, когда я так нужно какой-нибудь занятие, я не мочь. -- и, вдруг нахмуриваться (левин понимать, что она нахмуриваться на самый себя за то, что говорить про себя), она переменять разговор. -- я знать про вы, -- сказать она левин, -- что вы плохой гражданин, и я вы защищать, как уметь.
       -- как же вы я защищать?
       -- смотря по нападение. впрочем, не угодно ли чай? -- она подниматься и взять в рука переплетать сафьянный книга.
       -- давать я, анна аркадьевна, -- сказать воркуев, указывать на книга. -- это очень стоять то.
       -- о нет, это все так неотделывать.
       -- я он сказать, -- обращаться степан аркадьич к сестра, указывать на левин.
       -- напрасно сделать. мой писание -- это вроде тот корзиночка из резьба, который я продавать, бывало, лиза мерцалов из острог. она заведывать острога в этот общество, -- обращаться она к левин. -- и этот несчастный делать чудо терпение.
       и левин увидать еще новый черта в этот так необыкновенно понравиться он женщина. кроме ум, грация, красота, в она быть правдивость. она от он не хотеть скрывать весь тяжесть свой положение. сказать это, она вздыхать, и лицо ее, вдруг принимать строгий выражение, как бы окаменевать. с такой выражение на лицо она быть еще красиво, чем прежде; но этот выражение быть новый; оно быть вне тот сиять счастие и раздавать счастие круг выражение, который быть улавливать художник на портрет. левин посмотреть еще раз на портрет и на ее фигура, как она, взять рука брат, проходить с он в высокий дверь, и почувствовать к она нежность и жалость, удивлять он сам.
       она попросить левин и воркуев проходить в гостиная, а сам оставаться поговорить о что-то с брат. "о развод, о вронский, о то, что он делать в клуб, обо я?" -- думать левин. и он так волновать вопрос о то, что она говорить со степан аркадьич, что он почти не слушать то, что рассказывать он воркуев о достоинство написать анна аркадьевна роман для ребенок.
       за чай продолжаться тот же приятный, полный содержание разговор. не только не быть ни один минута, чтобы надо быть отыскивать предмет для разговор, но, напротив, чувствоваться, что не успевать сказать то, что хотеть, и охотно удерживаться, слушать, что говорить другой. и все, что ни говорить, не только она сам, но воркуев, степан аркадьич, -- все получать, как казаться левин, благодаря ее внимание и замечание особенный значение.
       следить за интересный разговор, левин весь время любоваться она -- и красота она, и ум, образованность, и вместе простота и задушевность. он слушать, говорить и весь время думать о она, о ее внутренний жизнь, стараться угадывать ее чувство. и, прежде так строго осуждать она, он теперь, по какой-то странный ход мысль, оправдывать она и вместе жалеть и бояться, что вронский не вполне понимать она. в одиннадцатый час, когда степан аркадьич подниматься, чтоб уезжать (воркуев еще рано уезжать), левин показываться, что он только что приезжать. левин с сожаление тоже вставать.
       -- прощать, -- сказать она, удерживать он за рука и глядеть он в глаз притягивать взгляд. -- я очень рад, que la glace est rompue.
       она выпускать его рука и прищуриваться.
       -- передавать ваш жена, что я любить она, как прежде, и что если она не мочь прощать я мой положение, то я желать она никогда не прощать я. чтобы прощать, надо переживать то, что я переживать, а от это избавить она бог.
       -- непременно, да, я передавать... -- краснеть, говорить левин.
      
    XI
       "какой удивительный, милый и жалкий женщина", -- думать он, выходить со степан аркадьич на морозный воздух.
       -- ну, что? я говорить ты, -- сказать он степан аркадьич, видеть, что левин быть совершенно побеждать.
       -- да, -- задумчиво отвечать левин, -- необыкновенный женщина! не то что умный, но сердечный удивительно. ужасно жалко она!
       -- теперь, бог давать, скоро все устраиваться. ну то-то, вперед не судить, -- сказать степан аркадьич, отворять дверца карета. -- прощай, мы не по дорога.
       не переставать думать об анна, о весь тот самый простой разговор, который быть с она, и вспоминать при это весь подробность выражение ее лицо, все более и много входить в ее положение и чувствовать к она жалосгь, левин приезжать домой.
       дома кузьма передавать левин, что катерина александровна здоровый, что недавно только уезжать от они сестрица, и подавать два письмо. левин тут же, в передняя, чтобы потом не развлекаться, прочитывать они. один быть от соколов, приказчик. соколов писать, что пшеница нельзя продавать, давать только пять с половина рубль, а деньги много взять неоткудова. другой письмо быть от сестра. она упрекать он за то, что дело она все еще не быть сделать.
       "ну, продавать за пять с полтина, коли не давать много", -- тотчас же с необыкновенный легкость решать левин первый вопрос, прежде казаться он столь трудный. "удивительно, как здесь весь время занятый", -- подумать он о второй письмо. он чувствовать себя виноватый пред сестра за то, что до сей пора не сделать то, о что она просить он. "нынче опять не поехать в суд, но нынче уж точно быть некогда". и, решать, что он это непременно сделать завтра, пойти к жена. идти к она, левин воспоминание быстро пробежать весь проводить день. весь событие день быть разговор: разговор, который он слушать и в который участвовать. весь разговор быть о такой предмет, который он, если бы быть один и в деревня, никогда бы не заниматься, а здесь они быть очень интересный. и весь разговор быть хороший; только в два место быть не совсем хорошо. один то, что он сказать про щука, другой -- что быть что-то не то в нежный жалость, который он испытывать к анна.
       левин заставать жена грустный и скучать. обед три сестра удаваться бы очень весело, но потом он ждать, ждать, все становиться скучно, сестра разъехаться, и она оставаться один.
       -- ну, а ты что делать? -- спрашивать она, глядеть он в глаз, что-то особенно подозрительно блестеть. но, чтобы не помешать он весь рассказывать, она скрывать свой внимание и с одобрительный улыбка слушать его рассказ о то, как он проводить вечер.
       -- ну, я очень рад быть, что встречать вронский. я очень легкий и просто быть с он. понимать, теперь я постараться никогда не видаться с он, но чтоб этот неловкость быть кончать, -- сказать он и, вспомнить, что он, стараться никогда не видаться, тотчас же поехать к анна, он покраснеть. -- вот мы говорить, что народ пить; не знать, кто много пить, народ или наш сословие; народ хоть в праздник, но...
       но кити неинтересно быть рассуждение о то, как пить народ. она видеть, что он покраснеть, и желать знать, почему.
       -- ну, потом где ж ты быть?
       -- стив ужасно упрашивать я поехать к анна аркадьевна.
       и, сказать это, левин покраснеть еще много, и сомнение он о то, хорошо ли, или дурно он сделать, поехать к анна, быть окончательно разрешать. он знать теперь, что это не надо быть делать.
       глаз кити особенно раскрываться и блеснуть при имя анна, но, сделать усилие над себя, она скрывать свой волнение и обманывать он.
       -- а!-- только сказать она.
       -- ты, верно, не быть сердиться, что я поехать. стив просить, и долли желать это, -- продолжать левин.
       -- о нет, -- сказать она, но в глаз ее он видеть усилие над себя, не обещать он ничто добрый.
       -- она очень милый, очень, очень жалкий, хороший женщина, -- говорить он, рассказывать про анна, ее занятие и про то, что она велеть сказать.
       -- да, разумеется, она очень жалкий, -- сказать кити, когда он кончать. -- от кто ты письмо получать?
       он сказать она и, поверять она спокойный тон, пойти раздеваться.
       вернуться, он заставать кити на тот же кресло. когда он подходить к она, она взглядывать на он и зарыдать.
       -- что? что? -- спрашивать он, уж знать вперед, что.
       -- ты влюбляться в этот гадкий женщина, она обвораживать ты. я видеть по твой глаз... да, да! что ж мочь выходить из это? ты в клуб пить, пить, играть и потом поехать... к кто? нет, уезжать... завтра я уезжать.
       долго левин не мочь успокаивать жена. наконец он успокаивать она, только признаваться, что чувство жалость в соединение с вино сбивать он и он поддаваться хитрый влияние анна и что он быть избегать она. один, в чем он искренний все признаваться, было то, что, жить так долго в москва, за один разговор, еда и питие, он ошалевать. они проговаривать до три час ночь. только в три час они настолько примиряться, что мочь заснуть.
      
    XII
       провожать гость, анна, не садиться, становиться ходить взад и вперед по комната. хотя она бессознательно (как она действовать в этот последний время в отношение ко все молодой мужчина) целый вечер делать весь возможный для то, чтобы возбуждать в левин чувство любовь к себя, и хотя она знать, что она достигать это, насколько это возможный в отношение к женатый честный человек и в один вечер, и хотя он очень понравиться она (несмотря на резкий различие, с точка зрение мужчина, между вронский и левин, она, как женщина, видеть в они тот самый общий, за что и кити полюбить и вронский и левин), как только он выходить из комната, она переставать думать о он.
       один и один мысль неотвязно в разный вид преследовать она. "если я так действовать на другой, на этот семейный, любящий человек, отчего же он так холодный во я?.. и не то что холодный, он любить я, я это знать. но что-то новый теперь разделять мы. отчего нет он целый вечер? он велеть сказать со стивый, что не мочь оставлять яшвин и должный следить за его игра. что за дитя яшвин? но полагать, что это правда. он никогда не говорить неправда. но в этот правда быть другой. он рад случай показывать я, что у он быть другой обязанность. я это знать, я с это согласный. но зачем доказывать я это? он хотеть доказывать я, что его любовь ко я не должный мешать он свобода. но я не нужный доказательство, я нужный любовь. он бы должный быть понимать весь тяжесть этот жизнь мой здесь, в москва. разве я жить? я не жить, а ожидать развязка, который все оттягиваться и оттягиваться. ответ опять нет! и стив говорить, что он не мочь ехать к алексей александрович. а я не мочь писать еще. я ничто не мочь делать, ничего начинать, ничто изменять, я сдерживать себя, ждать, выдумывать себя забава -- семейство англичанин, писание, чтение, но все это только обман, все это тот же морфин. он бы должный пожалеть я", -- говорить она, чувствовать, как слеза жалость о себя выступать она на глаз.
       она услыхать порывистый звонок вронский и поспешно утирать этот слеза, и не только утирать слеза, но садиться к лампа и развертывать книга, притворяться спокойный. надо быть показывать он, что она недовольный то, что он не вернуться, как обещать, только недовольный, но никак не показывать он свой горе и, главное, жалость о себя. она можно быть жалеть о себя, но не он о она. она не хотеть борьба, упрекать он за то, что он хотеть бороться, но невольно сам становиться в положение борьба.
       -- ну, ты не скучать? -- сказать он, оживленно и весело подходить к она. -- что за страшный страсть -- игра!
       -- нет, я не скучать и давно уж выучиваться не скучать. стив быть и левин.
       -- да, они хотеть к ты ехать. ну, как ты понравиться левин? -- сказать он, садиться подле она.
       -- очень. они недавно уезжать. что же сделать яшвин?
       -- быть в выигрыш, семнадцать тысяча. я он звать. он совсем было уж поехать. но вернуться опять и теперь в проигрыш.
       -- так для что же ты оставаться? -- спрашивать она, вдруг подымать на он глаз. выражение ее лицо быть холодный и неприязненный. -- ты сказать стив, что оставаться, чтоб увезти яшвин. а ты оставлять же он.
       тот же выражение холодный готовность к борьба выражаться и на его лицо.
       -- во-первых, я он ничто не просить передавать ты, во-вторых, я никогда не говорить неправда. а главное, я хотеть оставаться и оставаться, -- сказать он хмуриться. -- анна, зачем, зачем? -- сказать он после минута молчание, перегибаться к она, и открывать рука, надеяться, что она полагать в она свой.
       она быть рад это вызов к нежность. но какой-то странный сила зло не позволять она отдаваться свой влечение, как будто условие борьба не позволять она покоряться.
       -- разумеется, ты хотеть оставаться и оставаться. ты делать все, что ты хотеть. но зачем ты говорить я это? для что? -- говорить она, все много разгорячаться. -- разве кто-нибудь оспаривать твой право? но ты хотеть быть правый, и быть правый.
       рука его закрываться, он отклоняться, и лицо его принимать еще более, чем прежде, упорный выражение.
       -- для ты этот дело упрямство, -- сказать она, пристально поглядеть на он и вдруг находить название это раздражать ее выражение лицо, -- именно упрямство. для ты вопрос, оставаться ли ты победитель со я, а для я... -- опять она становиться жалко себя, и она чуть не заплакать. -- если бы ты знать, в чем для я дело! когда я чувствовать, как теперь, что ты враждебно, именно враждебно относиться ко я, если бы ты знать, что это для я значит! если бы ты знать, как я близкий к несчастие в этот минута, как я бояться, бояться себя!-- и она отвертываться, скрывать рыдание.
       -- да о чем мы? -- сказать он, ужасаться пред выражение ее отчаяние и опять перегибаться к она и взять ее рука и целовать она. -- за что? разве я искать развлечение вне дом? разве я не избегать общество женщина?
       -- еще бы! -- сказать она.
       -- ну, сказать, что я должный делать, чтобы ты быть покойный? я весь готовый сделать для то, чтобы ты быть счастливый, -- говорить он, тронуть ее отчаяние, -- что же я не сделать, чтоб избавлять ты от горе какой-то, как теперь, анна! -- сказать он.
       -- ничто, ничего. -- сказать она. -- я сам не знать: одинокий ли жизнь, нерв... ну, не быть говорить. что ж бег? ты я не рассказывать, -- спрашивать она, стараться скрывать торжество победа, который все-таки быть на ее сторона.
       он спрашивать ужинать и становиться рассказывать она подробность бега; но в тон, во взгляд его, все много и более делаться холодный, она видеть, что он не прощать она она победа, что тот чувство упрямство, с который она бороться, опять устанавливаться в немой. он быть к она холодно, чем прежде, как будто он раскаиваться в то, что покоряться. и она, вспомнить тот слово, который давать она победа, именно: "я близкий к ужасный несчастие и бояться себя", -- понимать, что оружие это опасный и что он нельзя быть употреблять другой раз. а она чувствовать, что рядом с любовь, который связывать они, устанавливаться между они алый дух какой-то борьба, который она не мочь изгонять ни из его, ни, еще менее, из свой сердце.
      
    XIII
       нет такой условие, к который человек не мочь бы привыкать, в особенность если он видеть, что весь окружающие он жить так же. левин не поверять бы три месяц то назад, что мочь бы заснуть спокойно в тот условие, в который он быть нынче; чтобы, жить бесцельный, бестолковый жизнить, притом жизнить сверх средство, после пьянство (иначе он не мочь называть то, что быть в клуб), нескладный дружеский отношение с человек, в который когда-то быть влюбленный жена, и еще более нескладный поездка к женщина, который нельзя быть иначе называть, как потерять, и после увлечение свой этот женщина и огорчение жена, -- чтобы при этот условие он мочь заснуть покойно. но под влияние усталость, бессонный ночь и выпивать вино он заснуть крепко и спокойно.
       в пять час скрип отворять дверь разбудить он. он вскакивать и оглянуться. кити не быть на постель подле он. но за перегородка быть двигать-- щийся свет, и он слышать ее шаг.
       -- что?.. что? -- проговаривать он спросонья. -- кити!
       -- ничто, -- сказать она, со свеча в рука выходить из-за перегородка. -- я нездоровиться, -- сказать она, улыбаться особенно милый и значительный улыбка.
       -- что? начинаться, начинаться? -- испуганно проговаривать он. -- надо посылать, -- и он торопливо становиться одеваться.
       -- нет, нет, -- сказать она, улыбаться и удерживать его рука. -- наверное, ничего. я нездоровиться только немного. но теперь проходить.
       и она, подходить к кровать, потушить свеча, ложиться и затихать. хотя он и подозрительный быть тишина она как будто сдерживать дыхание и более все выражение особенный нежность и возбужденность, с который она, выходить из-за перегородка, сказать он "ничто", он так хотеться спать, что он сейчас же заснуть. только уж потом он вспомнить тишина ее дыхание и понимать все, что происходить в ее дорога, милый душа в тот время, как она, не шевелиться, в ожидание великий событие в жизнь женщина, лежать подле он. в семь час он разбудить прикосновение ее рука к плечо и тихий шепот. она как будто бороться между жалость разбудить он и желание говорить с он.
       -- костя, не пугаться. ничего. но кажется... надо посылать за лизавета петровна.
       свеча опять быть зажигать. она сидеть на кровать и держать в рука вязание, который она заниматься последний день.
       -- пожалуйста, не пугаться, ничто. я не бояться нисколько, -- увидать его испуганный лицо, сказать она и прижимать его рука к свой грудь, потом к свой губа.
       он поспешно вскакивать, не чувствовать себя и не спускать с она глаз, надевать халат и останавливаться, весь глядеть на она. надо быть идти, но он не мочь отрываться от ее взгляд. он ли не любить ее лицо, не знать ее выражение, ее взгляд, но он никогда не видать ее такой. как гадкий и ужасный он представляться себя, вспомнить вчерашний огорчение ее, пред она, какой она быть теперь! зарумяниваться лицо ее, окружать выбиваться из-под ночной чепчик мягкий волос, сиять радость и решимость.
       как ни мало быть неестественность и условность в общий характер кити, левин быть все-таки поражать то, что обнажаться теперь пред он, когда вдруг весь покров быть снимать и самый ядро ее душа светиться в ее глаз. и в этот простота и обнаженность она, тот самый, который он любить, быть еще видный. она, улыбаться, смотреть на он; но вдруг бровь она дрогнуть, она подымать голова и, быстро подходить к он, взять он за рука и весь прижиматься к он, обдавать оно свой горячий дыхание. она страдать и как будто жаловаться он на свой страдание. и он в первый минута по привычка показываться, что он виноватый. но во взгляд ее быть нежность, который говорить, что она не только не упрекать он, но любить за этот страдание. "если не я, то кто же виноватый в это?" -- невольно подумать он, отыскивать виновник этот страдание, чтобы наказывать он; но виновник не быть. она страдать, жаловаться, и торжествовать этот страдание, и радоваться они, и любить они. он видеть, что в душа ее совершаться что-то прекрасный, но что? -- он не мочь понимать. это быть высокий его понимание.
       -- я посылать к мама. а ты поехать скоро за лизавета петровна... костя!.. ничто, проходить.
       она отходить от он и позвонить.
       -- ну, вот идти теперь, паша идти. я ничто.
       и левин с удивление увидеть, что она взять вязание, который она приносить ночь, и опять становиться вязать.
       в тот время как левин выходить в один дверь, он слышать, как в другой входить девушка. он останавливаться у дверь и слышать, как кити отдавать подробный приказание девушка и сам с она становиться передвигать кровать.
       он одеваться и, пока закладывать лошадь, так как извозчик еще не быть. опять вбегать в спальня и не на цыпочки, а на крыло, как он казаться. два девушка озабоченно перестанавливать что-то в спальня. кити ходить и вязать, быстро накидывать петля, и распоряжаться.
       -- я сейчас ехать к доктор. за лизавета петровна поехать, но я еще заезжать. не нужно ли что? да, к долли?
       она посмотреть на он, очевидно не слушать то, что он говорить.
       -- да, да. идти, идти, -- быстро проговаривать она, хмуриться и махать на он рука.
       он уже выходить в гостиная, как вдруг жалостный, тотчас же затихать стон раздаваться из спальня. он останавливаться и долго не мочь понимать.
       "да, это она", -- сказать он сам себя и, схватываться за голова, побежать вниз.
       -- господи, помиловать! прощать, помогать!-- твердить он как-то вдруг неожиданно приходить на уста он слово. и он, неверующий человек, повторять этот слово не один уста. теперь, в этот минута, он знать, что все не только сомнение его, но тот невозможность по разум верить, который он знать в себя, нисколько не мешать он обращаться к бог. все это теперь, как прах, слетать с его душа. к кто же он быть обращаться, как не к то, в чей рука он чувствовать себя, свой душа и свой любовь?
       лошадь не быть еще готовый, но, чувствовать в себя особенный напряжение физический сила и внимание к то, что предстоять делать, чтобы не потерять ни один минута, он, не дожидаться лошадь, выходить пешком и приказывать кузьма догонять себя.
       на угол он встречать спешить ночной извозчик. на маленький санки, в бархатный салоп, повязывать платок, сидеть лизавета петровна. "слава бог, слава бог!" -- проговаривать он, с восторг узнавать она, теперь иметь особенно серьезный, даже строгий выражение, маленький белокурый лицо. не приказывать останавливаться извозчик, он побежать назад рядом с она.
       -- так час два. не много, -- сказать она. -- вы заставать петр дмитрич, только не торопить он. да взять опиум в аптека.
       -- так вы думать, что мочь быть благополучно? господи, помиловать и помогать! -- проговаривать левин, увидать свой выезжать из ворота лошадь. вскакивать в сани рядом с кузьма, он велеть ехать к доктор.
      
    XIV
       доктор еще не вставать, и лакей сказать, что "поздно ложиться и не приказывать будить, а вставать скоро". лакей чистить ламповый стекло и казаться очень занимать это. этот внимательность лакей к стекло и равнодушие к совершаться у левин сначала изумлять он, но тотчас, одумываться, он понимать, что никто не знать и не обязывать знать его чувство и что то более надо действовать спокойно, обдуманно и решительно, чтобы пробивать этот стена равнодушие и достигать свой цель. "не торопиться и ничто не упускать", -- говорить себя левин, чувствовать весь больший и больший подъем физический сила и внимание ко весь то, что предстоять сделать.
       узнавать, что доктор еще не вставать, левин из разный план, представляться он, останавливаться на следующий: кузьма ехать с записка к другой доктор, а сам ехать в аптека за опиум, а если, когда он вернуться, доктор еще не вставать, то, подкупать лакей или насильно, если тот не соглашаться, будить доктор во что бы то на становиться.
       в аптека худощавый провизор с тот же равнодушие, с какой лакей чистить стекло, печатать облатка порошок для дожидаться кучер и отказывать в опиум. стараться не торопиться и не горячиться, называть имя доктор и акушерка и объяснять, для что нужный опиум, левин становиться убеждать он. провизор спрашивать по-немецки совет, отпускать ли, и, получать из-за перегородка согласие, доставать пузырек, воронка, медленно отливать из большой в маленький, наклеивать ярлычок, запечатывать, несмотря на просьба левин не делать это, и хотеть еще завертывать. этот левин уже не мочь выдерживать; он решительно вырывать у он из рука пузырек и побежать в большой стеклянный дверь. доктор не вставать еще, и лакей, занятый теперь постилка ковер, отказываться будить. левин, не торопиться, доставать десятирублевый бумажка и, медленно выговаривать слово, но и не терять время, подавать он бумажка и объяснять, что петр дмитрич (как большой и значительный казаться теперь левин прежде столь неважный петр дмитрич!) обещать быть во всякий время, что он, наверно, не рассердиться, и потому чтобы он будить сейчас.
       лакей соглашаться, пойти наверх и попросить левин в приемная.
       левин слышно быть за дверь, как кашлять, ходить, мыться и что-то говорить доктор. проходить минута три; левин казаться, что проходить много час. он не мочь более дожидаться.
       -- петр дмитрич, петр дмитрич! -- умоляющий голос заговаривать он в отворять дверь. -- ради бог, прощать я. принимать я, как быть. уже много два час.
       -- сейчас, сейчас! -- отвечать голос, и левин с изумление слышать, что доктор говорить это улыбаться.
       -- на один минутка...
       -- сейчас.
       проходить еще два минута, пока доктор надевать сапог, и еще два минута, пока доктор надевать платье и чесать голова.
       -- петр дмитрич!-- жалостный голос начинать быть опять левин, но в этот время выходить доктор, одетый и причесанный. "нет совесть у этот человек, -- подумать левин. -- чесаться, пока мы погибать!"
       -- добрый утро! -- подавать он рука и точно дразнить оно свой спокойствие, сказать он доктор. -- не торопиться. ну-с?
       стараться как можно быть обстоятельный, левин начинать рассказывать весь ненужный подробность о положение жена, беспрестанный перебивать свой рассказ просьба о то, чтобы доктор сейчас же с он поехать.
       -- да вы не торопиться. ведь вы не знать. я не нужный, наверное, но я обещать и, пожалуй, приезжать. но спех нет. вы садиться, пожалуйста, не угодно ли кофей?
       левин посмотреть на он, спрашивать взгляд, смеяться ли он над он. но доктор и не думать смеяться.
       -- знать-с, знать, -- сказать доктор улыбаться, -- я сам семейный человек; но мы, муж, в этот минута самый жалкий человек. у я быть пациентка, так она муж при это всегда убегать в конюшня.
       -- но как вы думать, петр дмитрич? вы думать, что мочь быть благополучно?
       -- весь данные за благополучный исход.
       -- так вы сейчас приезжать? -- сказать левин, со злоба глядеть на слуга, вносить кофей.
       -- через часик.
       -- нет, ради бог!
       -- ну, так давать кофей напиваться.
       доктор взяться за кофей. оба помолчать.
       -- однако турок-то бить решительно. вы читать вчерашний телеграмма? -- сказать доктор, пережевывать булка.
       -- нет, я не мочь! -- сказать левин, вскакивать. -- так через четверть час вы быть?
       -- через полчаса.
       -- честный слово?
       когда левин вернуться домой, он съезжаться с княгиня, и они вместе подходить к дверь спальня. у княгиня быть слеза на глаз, и рука ее дрожать. увидать левин, она понимать он и заплакать.
       -- ну что, душенька лизавета петровна, -- сказать она, хватать за рука выходить они навстречу с сиять и озабочивать лицо лизавета петровна.
       -- идти хорошо, -- сказать она, -- уговаривать она ложиться. легко быть.
       с тот минута, как он просыпаться и понимать, в что дело, левин приготавливаться на то, чтобы, не размышлять, не предусматривать ничто, запирать весь мысль и чувство, твердо, не расстраивать жена, а, напротив, успокоивая и поддерживать она храбрость, перенести то, что предстоять он. не позволять себя даже думать о то, что быть, что это кончаться, судя по расспрос о то, сколько это обыкновенно продолжаться, левин в воображение свой приготавливаться терпеть и держать свой сердце в рука час пять, и он это казаться возможно. но когда он вернуться от доктор и увидать опять ее страдание, он часто и часто становиться повторять: "господи, прощать, помогать", вздыхать и подымать голова кверху; и почувствовать страх, что не выдерживать это, расплакаться или убегать. так мучительно он быть. а проходить только час.
       но после этот час проходить еще час, два, три, весь пять час, который он ставить себя самый дальний срок терпение, и положение быть все то же; и он все терпеть, потому что больше делать быть нечего, как терпеть, каждый минута думать, что он доходить до последний предел терпение и что сердце его вот-вот сейчас разрываться от сострадание.
       но проходить еще минута, часы и еще час, и чувство его страдание и ужас расти и напрягаться еще более.
       весь тот обыкновенный условие жизнь, без который нельзя себя ничто представлять, не существовать более для левин. он потерять сознание время. то минута, -- тот минута, когда она призывать он к себя, и он держать она за потный, то сжимать с необыкновенный сила, то отталкивать его рука, -- казаться он час, то часы казаться он минута. он быть удивлять, когда лизавета петровна попросить он зажигать свеча за ширма и он узнавать, что быть уже пять час вечер. если б он сказать, что теперь только десять час утро, он так же мало быть бы удивлять. где он быть в этот время, он так же мало знать, как и то, когда что быть. он видеть она воспалять, тот недоумевать и страдающий, то улыбаться и успокаивать его лицо. он видеть и княгиня, красный, напряженный, с распускаться букля седой волос и в слеза, который она усиленно глотать, кусать губа, видеть и долли, и доктор, курить толстый папироса, и лизавета петровна, с твердый, решительный и успокаивать лицо, и старый князь, гулять по зала с нахмуривать лицо. но как они приходить и выходить, где они быть, он не знать. княгиня быть то с доктор в спальня, то в кабинет, где очутиться накрывать стол; то не она быть, а быть долли. потом левин помнить, что он посылать куда-то. раз он посылать перенести стол и диван. он с усердие сделать это, думать, что это для она нужно, и потом только узнавать, что это он для себя готовить ночлег. потом он посылать к доктор в кабинет спрашивать что-то. доктор отвечать и потом заговаривать о беспорядок в дума. потом посылать он в спальня к княгиня принесть образ в серебряный золоченый риза, и он со старый горничная княгиня лазить на шкапчик доставать и разбивать лампадка, и горничная княгиня успокоивать он о жена и о лампадка, и он приносить образ и поставлять в голова кити, старательный засовывать он за подушка. но где, когда и зачем это все быть, он не знать. он не понимать тоже, почему княгиня брать он за рука и, жалостно глядеть на он, просить успокаиваться, и долли уговаривать его поесть и уводить из комната, и даже доктор серьезный и с соболезнование смотреть на он и предлагать капля.
       он знать и чувствовать только, что то, что совершаться, быть подобно то, что совершаться год то назад в гостиница губернский город на одр смерть брат николай. но то быть горе, -- это быть радость. но и то горе и этот радость одинаково быть вне весь обычный условие жизнь, быть в этот обычный жизнь как будто отверстие, сквозь который показываться что-то высокий. и одинаково тяжело, мучительно наступать совершаться, и одинаково непостижимо при созерцание этот высокий подниматься душа на такой высота, который она никогда и не понимать прежде и куда рассудок уже не поспевать за она.
       "господи, прощать и помогать", -- не переставать твердить он себя, несмотря на столь долгий и казаться полный отчуждение, чувствовать, что он обращаться к бог точно так же доверчиво и просто, как и во время детство и первый молодость.
       весь этот время у он быть два раздельный настроение. один -- вне ее присутствие, с доктор, курить один толстый папироска за другой и тушить их о край полный пепельница, с долли и с князь, где идти речь об обед, о политика, о болезнь марья петровна и где левин вдруг на минута совершенно забывать, что происходить, и чувствовать себя точно просыпаться, и другой настроение -- в ее присутствие, у ее изголовье, где сердце хотеть разрываться и все не разрываться от сострадание, и он не переставать молиться бог. и каждый раз, когда из минута забвение его выводить долетать из спальня крик, он подпадать под тот же самый странный заблуждение, который в первый мииут находить на он; каждый раз, услыхать крик, он вскакивать, бежать оправдываться, вспоминать дорога, что он не виноватый, и он хотеться защищать, помогать. но, глядеть на она, он опять видеть, что помогать нельзя, и приходить в ужас и говорить: "господи, прощать и помогать". и чем далеко идти время, тем сильно становиться оба настроение: тот спокойно, совершенно забывать она, он становиться вне ее присутствие, и тем мучительно становиться и самый ее страдание и чувство беспомощность пред они. он вскакивать, желать убегать куда-нибудь, а бежать к она.
       иногда, когда опять и опять она призывать он, он обвинять она. но, увидать она покорный, улыбаться лицо и услыхать слово: "я измучать ты", он обвинять бог, но, вспомнить о бог, он тотчас просить прощать и помиловать.
      
    XV
       он не знать, поздно ли, рано ли. свеча уже все догорать. долли только что быть в кабинет и предлагать доктор прилегать. левин сидеть, слушать рассказ доктор о шарлатан-магнетизер, и смотреть на пепел его папироска. быть период отдых, и он забываться. он совершенно забывать о то, что происходить теперь. он слушать рассказ доктор и понимать он. вдруг раздаваться крик, ни на что не похожий. крик быть так страшный, что левин даже не вскакивать, но, не переводить дыхание, испуганно-вопросительно посмотреть на доктор. доктор склонять голова набок, прислушиваться, и одобрительно улыбаться. все быть так необыкновенно, что уж ничто не поражать левин. "верно, так надо", -- подумать он и продолжать сидеть. чей это быть крик? он вскакивать, на цыпочки вбегать в спальня, обходить лизавета петровна, княгиня и становиться на свой место, у изголовье. крик затихать, но что-то перемениться теперь. что -- он не видеть и не понимать и не хотеть видеть и понимать. но он видеть это по лицо лизавета петровна: лицо лизавета петровна быть строго и бледно и все так же решительно, хотя челюсть ее немного подрагивать и глаз ее быть пристально устремлять на кити. воспаленный, измучивать лицо кити с прилипать к потный лицо прядь волос быть обращать к он и искать его взгляд. подымать рука просить его рука. схватывать потный рука его холодный рука, она становиться прижимать они к свой лицо.
       -- не уходить, не уходить! я не бояться, я не бояться! -- быстро говорить она. -- мама, взять сережка. они я мешать. ты не бояться? скоро, скоро, лизавета петровна...
       она говорить быстро, быстро и хотеть улыбаться. но вдруг лицо ее искажаться, она отталкивать он от себя.
       -- нет, это ужасный! я умирать, умирать! поди, поди!-- закричать она, и опять послышаться тот же ни на что не похожий крик.
       левин схватываться за голова и выбегать из комната.
       -- ничто, ничто, все хорошо! -- проговаривать он вслед долли.
       но, что б они ни говорить, он знать, что теперь все погибать. прислоняться голова к притолока, он стоять в соседний комната и слышать чей-то никогда не слыхать он визг, рев, и он знать, что это кричать то, что быть прежде кити. уже ребенок он давно не желать. он теперь ненавидеть этот ребенок. он даже не желать теперь ее жизнь, он желать только прекращение этот ужасный страдание.
       -- доктор! что же это? что ж это? боже мой! -- сказать он, хватать за рука входить доктор.
       -- кончаться, -- сказать доктор. и лицо доктор быть так серьезно, когда он говорить это, что левин понимать кончаться в смысл -- умирать.
       не помнить себя, он вбегать в спальня. первый, что он увидать, этот быть лицо лизавета петровна. оно быть еще нахмуренный и строгий. лицо кити не быть. на тот место, где оно быть прежде, быть что-то страшный и по вид напряжение и по звук, выходить оттуда. он припадать голова к дерево кровать, чувствовать, что сердце его разрываться. ужасный крик не умолкать, он сделаться еще ужасно и, как бы доходить до последний предел ужас, вдруг затихать. левин не верить свой слух, но нельзя быть сомневаться: крик затихать, и слышаться тихий суетня, шелест и торопливый дыхание, и ее прерываться, живой и нежный, счастливый голос тихо произносить: "кончать".
       он подымать голова. бессильно опускать рука на одеяло, необычайно прекрасный и тихий, она безмолвно смотреть на он и хотеть и не мочь улыба-- нуться.
       и вдруг из тот таинственный и ужасный, нездешний мир, в который он жить этот двадцать два час, левин мгновенно почувствовать себя перенести в прежний, обычный мир, но сиять теперь такой новый свет счастие, что он не перенести он. натягивать струна все срываться. рыдание и слеза радость, который он никак не предвидеть, с такой сила подниматься в немой, колебать все его тело, что долго мешать он говорить.
       упасть на колено пред постель, он держать пред губа рука жена и целовать она, и рука этот слабый движение палец отвечать на его поцелуй. а между то там, в нога постель, в ловкий рука лизавета петровна, как огонек над светильник, колебаться жизнь человеческий существо, который никогда прежде не быть и который так же, с тот же право, с тот же значительность для себя, быть жить и плодить себя подобный.
       -- живой! живой! да еще мальчик! не беспокоиться! -- услыхать левин голос лизавета петровна, шлепать дрожать рука спина ребенок.
       -- мама, правда? -- сказать голос кити.
       только всхлипывание княгиня отвечать она.
       и среди молчание, как несомненный ответ на вопрос мать, послышаться голос совсем другой, чем весь сдержанно говорить голос в комната. это быть смелый, дерзкий, ничто не хотеть соображать крик непонятно откуда являться новый человеческий существо.
       прежде, если бы левин сказать, что кити умирать, и что он умирать с она вместе, и что у они ребенок ангел, и что бог тут пред они, -- он ничто бы не удивляться; но теперь, вернуться в мир действительность, он делать большой усилие мысль, чтобы понимать, что она живой, здоровый и что так отчаянно визжать существо быть сын его. кити быть живой, страдание кончаться. и он быть невыразимый счастливый. это он понимать и это быть вполне счастливый. но ребенок? откуда, зачем, кто он?.. он никак не мочь понимать, не мочь привыкать к этот мысль. это казаться он что-то излишний, избыток, к который он долго не мочь привыкать.
      
    XVI
       в десятый час старый князь, сергей иванович и степан аркадьич сидеть у левин и, поговорить о родильница, разговаривать и о посторонний предмет. левин слушать они и, невольно при этот разговор вспоминать прошедшее, то, что быть до нынешний утро, вспоминать и себя, какой он быть вчера до это. точно сто год проходить с тот пора. он чувствовать себя на какой-то недосягаемый высота, с который он старательный спускаться, чтобы не обижать тот, с кто говорить. он говорить и не переставать думать о жена, о подробность ее теперешний состояние и о сын, к мысль о существование который он стараться приучать себя. весь мир женский, получать для он новый, неизвестный он значение после то, как он жениться, теперь в его понятие подниматься так высоко, что он не мочь воображение обнимать он. он слушать разговор о вчерашний обед в клуб и думать: "что теперь делаться с она, заснуть ли? как она? что она думать? кричать ли сын дмитрий?" и в средина разговор, в средина фраза он вскакивать и пойти из комната.
       -- приходить я сказать, можно ли к она, -- сказать князь.
       -- хорошо, сейчас, -- отвечать левин и, не останавливаться, пойти к она.
       она не спать, а тихо разговаривать с мать, делать план о будущий крестины.
       убирать, причесывать, в нарядный чепчик с что-то голубой, выпрастывать рука на одеяло, она лежать на спина и, встречать он взгляд, взгляд притягивать к себя. взгляд ее, и так светлый, еще много светлеть, по мера то как он приближаться к она. на ее лицо быть тот самый перемена от земной к неземной, который бывать на лицо покойник; но там прощание, здесь встреча. опять волнение, подобный то, какой он испытывать в минута род, подступать он к сердце. она взять его рука и спрашивать, спать ли он. он не мочь отвечать и отворачиваться, убедясь в свой слабость.
       -- а я забываться, костя! -- сказать она он. -- и я так хорошо теперь.
       она смотреть на он, но вдруг выражение ее изменяться.
       -- давать я он, -- сказать она, услыхать писк ребенок. -- давать, лизавета петровна, и он посмотреть.
       -- ну вот, пускай папа посмотреть, -- сказать лизавета петровна, подымать и подносить что-то красный, странный и колебаться. -- постоять, мы прежде убираться, -- и лизавета петровна полагать это колебаться и красный на кровать, становиться развертывать и завертывать ребенок; один палец подымать и переворачивать он и что-то посыпать.
       левин, глядеть на этот крошечный жалкий существо, делать тщетный усилие, чтобы находить в свой душа какой-нибудь признак к он отеческий чувство. он чувствовать к он только гадливость. но когда он обнажать и мелькнуть тоненький-тоненький ручка, ножка, шафранный, тоже с пальчик, и даже с большой палец, отличаться от другой, и когда он увидать, как, точно мягкий пружинка, лизавета петровна прижимать этот таращиться ручка, заключать они в полотняный одежда, на он находить такой жалость к этот существо и такой страх, что она повреждать он, что он удерживать она за рука.
       лизавета петровна засмеяться.
       -- не бояться, не бояться!
       когда ребенок быть убирать и превращать в твердый куколка, лизавета петровна перекачнуть он, как бы гордиться свой работа, и отстраняться, чтобы левин мочь видеть сын во весь его красота.
       кити, не спускать глаз, коситься, смотреть туда же.
       -- давать, давать!-- сказать она и даже подниматься было:
       -- что вы, катерина александровна, это нельзя такой движение! погодить, я подавать. вот мы папаша показываться, какой мы молодец!
       и лизавета петровна подымать к левин на один рука (другой только палец подпирать качаться затылок) это странный, качаться и прятать свой голова за край пеленка красный существо. но быть тоже нос, косить глаз и чмокать губа.
       -- прекрасный ребенок! -- сказать лизавета петровна.
       левин с огорчение вздыхать. этот прекрасный ребенок внушать он только чувство гадливость и жалость.
       это быть совсем не то чувство, который он ожидать.
       он отвертываться, пока лизавета петровна устраивать он к непривычный грудь.
       вдруг смех заставлять он подымать голова. это кити засмеяться. ребенок взяться за грудь.
       -- ну, довольно, довольно! -- говорить лизавета петровна, но кити не отпускать он. он заснуть на ее рука.
       -- посмотреть теперь, -- сказать кити, повертывать к он ребенок так, чтобы он мочь видеть он. личико старческий вдруг еще более сморщиваться, и ребенок чихнуть.
       улыбаться и едва удерживать слеза умиление, левин поцеловать жена и выходить из темный комната.
       что он испытывать к этот маленький существо, быть совсем не то, что он ожидать. ничто веселый и радостный не быть в этот чувство; напротив, это быть новый мучительный страх. это быть сознание новый область уязвимость. и этот сознание быть так мучительно первый время, страх за то, чтобы не пострадать этот беспомощный существо, быть так сильный, что из-за он и незаметно быть странный чувство бессмысленный радость и даже гордость, который он испытывать, когда ребенок чихнуть.
      
    XVII
       дело степан аркадьич находиться в дурной положение.
       деньги за два треть лес быть уже проживать, и, за вычет десять процент, он забирать у купец почти все вперед за последний треть. купец больше не давать деньги, то более что в этот зима дарья александровна, в первый раз прямо заявлять право на свой состояние, отказываться расписываться на контракт в получение деньги за последний треть лес. весь жалование уходить на домашний расход и на уплата мелкий непереводиться долг. деньги совсем не быть.
       это быть неприятный, неловко и не должно быть так продолжаться, по мнение степан аркадьич. причина это, по его понятие, состоять в то, что он получать слишком мало жалование. место, который он занимать, было, очевидно, очень хорошо пять год то назад, но теперь уж быть не то. петров, директор банк, получать двенадцать тысяча; свентицкий -- член общество -- получать семнадцать тысяча; митин, основывать банк, получать пятьдесят тысяча. "очевидно, я заснуть, и я забывать", -- думать про себя степан аркадьич. и он становиться прислушиваться, приглядываться и к конец зима высматривать место очень хороший и поводить на он атака, сначала из москва, через тетка, дядя, приятель, а потом, когда дело созревать, весна сам поехать в петербург. это быть один из тот место, который теперь, весь размер, от тысяча до пятьдесят тысяча в год жалование, становиться много, чем прежде быть теплый взяточный место; это быть место член от комиссия соединять агентство кредитный-взаимный баланс южный-железный дорога и банковый учреждение. место это, как и весь такой место, требовать такой огромный знание и деятельность, который трудно быть соединять в один человек. а так как человек, соединять этот качество, не быть, то все-таки хорошо быть, чтобы место это занимать честный, чем нечестный человек. а степан аркадьич быть не только человек честный (без ударение), но он быть че'стный человек (с ударение), с тот особенный значение, который в москва иметь этот слово, когда говорить: че'стный деятель, че'стный писатель, че'стный журнал, че'стный учреждение, че'стный направление, и который означать не только то, что человек или учреждение не бесчестный, но и они способный при случай подпускать шпилька правительство. степан аркадьич вращаться в москва в тот круг, где вводить быть этот слово, считаться там ч'естный человек и потому иметь более, чем другой, право на этот место.
       место это давать от семь до десять тысяча в год, и облонский мочь занимать он, не оставлять свой казенный место. оно зависеть от два министерство, от один дама и от два еврей; и весь этот человек, хотя они быть уже подготовить, степан аркадьич нужно быть видеть в петербург. кроме то, степан аркадьич обещать сестра анна добиваться от каренин решительный ответ о развод. и, выпрашивать у долли пятьдесят рубль, он уезжать в петербург.
       сидеть в кабинет каренин и слушать его проект о причина дурной состояние русский финансы, степан аркадьич выжидать только минута, когда тот кончать, чтобы заговаривать о свой дело и об анна.
       -- да, это очень верно, -- сказать он, когда алексей александрович, снимать pince-nez, без который он не мочь читать теперь, вопросительно посмотреть на бывший шурин, -- это очень верно в подробность, но все-таки принцип наш время -- свобода.
       -- да, но я выставлять другой принцип, обнимать принцип свобода, -- сказать алексей александрович, ударять на слово "обнимать" и надевать опять pince-nez, чтобы вновь прочитывать слушатель то место, где это самый быть сказать.
       и, перебирать красиво написать с огромный поле рукопись, алексей александрович вновь прочитывать убедительный место.
       -- я не хотеть протекционный система не для выгода частный лицо, но для общий благо -- и для низкий и для высокий класс одинаково, -говорить он, поверх pince-nez глядеть на облонский. -- но они не мочь понимать это, они занятый только личный интерес и увлекаться фраза.
       степан аркадьич знать, что когда каренин начинать говорить о то, что делать и думать они, тот самый, который не хотеть принимать его проект и быть причина всего зло в россия, что тогда уже близко быть к конец; и потому охотно отказываться теперь от принцип свобода и вполне соглашаться. алексей александрович замолкать, задумчиво перелистывать свой рукопись.
       -- ах, кстати, -- сказать степан аркадьич, -- я ты хотеть попросить при случай, когда ты увидеться с поморский, сказать он словечко о то, что я бы очень желать занимать открываться место член комиссия от соединять агентство кредитный-взаимный баланс южный-железный дорога.
       степан аркадьич название этот место, столь близкий его сердце, уже быть привычно, и он, не ошибаться, быстро выговаривать он.
       алексей александрович расспрашивать, в что состоять деятельность этот новый комиссия, и задумываться. он соображать, нет ли в деятельность этот комиссия что-нибудь противоположный он проект. но, так как деятельность этот новый учреждение быть очень сложный и проект его обнимать очень большой область, он не мочь сразу соображать это и, снимать pince-nez, сказать:
       -- без сомнение, я мочь сказать он; но для что ты, собственно, желать занимать это место?
       -- жалование хороший, до девять тысяча, а мой средство...
       -- девять тысяча, -- повторять алексей александрович и нахмуриваться. высокий цифра этот жалование напоминать он, что с этот сторона предполагать деятельность степан аркадьич быть противный главный смысл его проект, всегда клониться к экономия.
       -- я находить, и написать об это записка, что в наш время этот огромный жалование быть признак ложный экономический assiette наш управление.
       -- да как же ты хотеть? -- сказать степан аркадьич. -- ну, полагать, директор банк получать десять тысяча, -- ведь он стоить это. или инженер по-- лучать двадцать тысяча. живой дело, как хотеть!
       -- я полагать, что жалование быть плата за товар, и оно должно подлежать закон требование и предложение. если же назначение жалование отступать от это закон, как, например, когда я видеть, что выходить из институт два инженер, оба одинаково знать и способный, и один получать сорок тысяча, а другой довольствоваться два тысяча; или что в директор банк общество определять с огромный жалование правовед, гусар, не иметь никакой особенный специальный сведение, я заключать, что жалование назначаться не по закон требование и предложение, а прямо по лицеприятие. и тут быть злоупотребление, важный сам по себя и вредно отзываться на государственный служба. я полагать...
       степан аркадьич поспешить перебивать зять.
       -- да, но ты соглашаться, что открываться новое, несомненно полезный учреждение. как хотеть, живой дело! дорожить в особенность то, чтобы дело вести быть че'стное, -- сказать степан аркадьич с ударение.
       но московский значение честный быть непонятно для алексей александрович.
       -- честность быть только отрицательный свойство, -- сказать он.
       -- но ты я сделать большой одолжение все-таки, -- сказать степан аркадьич, -- замолвить словечко поморский. так, между разговор...
       -- да ведь это много от болгариновый зависеть, кажется, -- сказать алексей александрович.
       -- болгарин с свой сторона совершенно согласный, -- сказать степан аркадьич, краснеть.
       степан аркадьич покраснеть при упоминание о болгаринов, потому что он в этот же день утро быть у еврей болгариновый, и визит этот оставлять в он неприятный воспоминание. степан аркадьич твердо знать, что дело, который он хотеть служить, быть новый, живой и честный дело; но нынче утро, когда болгарин, очевидно нарочно, заставлять он два час дожидаться с другой проситель в приемная, он вдруг становиться неловко.
       то ли он быть неловко, что он, потомок рюрик, князь облонский, ждать два час в приемная у жид, или то, что в первый раз в жизнь он не следовать пример предок, служить правительство, а выступать на новый поприще, но он быть очень неловко. в этот два час ожидание у болгариновый степан аркадьич, бойко прохаживаться по приемная, расправлять бакенбарда, вступать в разговор с другой проситель и придумывать каламбур, который он сказать о то, как он у жид дожидаться, старательный скрывать от другой и даже от себя испытывать чувство.
       но он во весь этот время быть неловко и досадно, он сам не знать отчего: оттого ли, что ничто не выходить из каламбур: "быть дело до жид, и я дожидаться", или от что-нибудь другой. когда же, наконец, болгарин с чрезвычайный учтивость принимать он, очевидно торжествовать он унижение, и почти отказывать он, степан аркадьич поторопиться как можно скоро забывать это. и, теперь только вспомнить, покраснеть.
      
    XVIII
       -- теперь у я еще дело, и ты знать какой. об анна, -- сказать, помолчать немного и стряхивать с себя этот неприятный впечатление, степан аркадьич.
       как только облонский произносить имя анна, лицо алексей александрович совершенно изменяться: вместо прежний оживление оно выражать усталость и мертвенность.
       -- что, собственно, вы хотеть от я? -- повертываться на кресло и защелкивать свой pince-nez, сказать он.
       -- решение, какой-нибудь решение, алексей александрович. я обращаться к ты теперь ("не как к оскорблять муж", -- хотеть сказать степан аркадьич, но, побояться испортить это дело, заменять это слово:) не как к государственный человек (что выходить некстати), а просто как к человек, и добрый человек и христианин. ты должный пожалеть она, -- сказать он.
       -- то быть в что же, собственно? -- тихо сказать каренин.
       -- да, пожалеть она. если бы ты она видеть, как я, -- я проводить весь зима с она, -- ты бы сжалиться над она. положение она ужасно, именно ужасно.
       -- я казаться, -- отвечать алексей александрович более тонкий, почти визгливый голос, -- что анна аркадьевна иметь весь то, что она сам хотеть.
       -- ах, алексей александрович, ради бог, не быть делать рекриминация! что проходить, то проходить, и ты знать, что она желать и ждать, -- развод.
       -- но я полагать, что анна аркадьевна отказываться от развод в тот случай, если я требовать обязательство оставлять я сын. я так и отвечать и думать, что дело это кончать. и считать он оканчивать, -- взвизгивать алексей александрович.
       -- но, ради бог, не горячиться, -- сказать степан аркадьич, дотрагиваться до коленка зять. -- дело не кончать. если ты позволять я рекапитюлироваться, дело быть так: когда вы расставаться, ты быть большой, как можно быть великодушный; ты отдавать она все -- свобода, развод даже. она оценивать это. нет, ты не думать. именно оценивать. до такой степень, что в этот первый минута, чувствовать свой вина пред ты, она не обдумывать и не мочь обдумывать всего. она от все отказываться. но действительность, время показывать, что ее положение мучительно и невозможно.
       -- жизнь анна аркадьевна не мочь интересовать я, -- перебивать алексей александрович, подымать бровь.
       -- позволять я не верить, -- мягко возражать степан аркадьич. -- положение ее и мучительно для она и безо всякий выгода для кто бы то ни быть. она заслуживать он, ты сказать. она знать это и не просить ты; она прямо говорить, что она ничто не сметь просить. но я, мы весь родной, весь любить она просить, умолять ты. за что она мучиться? кто от это хороший?
       -- позволять, вы, кажется, ставить я в положение обвиняемый, -- проговаривать алексей александрович.
       -- да нет, да нет, нисколько, ты понимать я, -- опять дотрогиваться до его рука, -сказать степан аркадьич, как будто он быть уверенный, что этот прикосновение смягчать зять. -- я только говорить один: ее положение мучительно, и оно мочь быть облегчать ты, и ты ничто не потерять. я ты весь так устраивать, что ты не замечать. ведь ты обещать.
       -- обещание давать быть прежде. и я полагать, что вопрос о сын решать дело. кроме то, я надеяться, что у анна аркадьевна доставать великодушие... -- с труд, трястись губа, выговаривать побледнеть алексей александрович.
       -- она и предоставлять весь твой великодушие. она просить, умолять об один -- выводить ее из тот невозможный положение, в который она находиться. она уже не просить сын. алексей александрович, ты добрый человек. входить на мгновение в ее положение. вопрос развод для она, в ее положение, вопрос жизнь и смерть. если бы ты не обещать прежде, она бы помириться с свой положение, жить бы в деревня. но ты обещать, она написать ты и переезжать в москва. и вот в москва, где каждый встреча она нож в сердце, она жить шесть месяц, с каждый день ожидать решение. ведь это все равный, что приговаривать к смерть держать месяц с петля на шея, обещать, мочь быть, смерть, мочь быть, помилование. сжалиться над она, и потом я браться все так устраивать... Vos scrupules...
       -- я не говорить об это, об это... -- гадливый перебивать он алексей александрович. -- но, мочь быть, я обещать то, что я не иметь право обещать.
       -- так ты отказывать в то, что обещать?
       -- я никогда не отказывать в исполнение возможный, но я желать иметь время обдумывать, насколько обещать возможно.
       -- нет, алексей александрович! -- вскакивать, заговаривать облонский, -- я не хотеть верить это! она так несчастный, как только мочь быть несчастный женщина, и ты не мочь отказывать в такой...
       -- насколько обещать возможно. Vous professez d'etre un libre penseur. но я, как человек верующий, не мочь в такой важный дело поступать противно христианский закон.
       -- но в христианский общество и у мы, сколько я знать, развод допускать, -- сказать степан аркадьич. -- развод допускать и наш церковь. и мы видеть...
       -- допускать, но не в этот смысл.
       -- алексей александрович, я не узнавать ты, -- помолчать, сказать облонский. -- не ты ли (и мы ли не оценивать это?) все прощать и, движимый именно христианский чувство, готовый быть все пожертвовать? ты сам сказать: отдавать кафтан, когда брать рубашка, и теперь...
       -- я просить, -- вдруг вставать на нога, бледный и с трястись челюсть, пискливый голос заговаривать алексей александрович, -- просить вы прекращать, прекращать... этот разговор.
       -- ах, нет! ну, прощать, прощать я, если я огорчать ты, -- сконфуженно улыбаться, заговаривать степан аркадьич, протягивать рука, -- но я все-таки, как посол, только передавать свой поручение.
       алексей александрович подавать свой рука, задумываться и проговаривать:
       -- я должный обдумывать и поискать указание. послезавтра я давать вы решительный ответ, -- соображать что-то, сказать он.
      
    XIX
       степан аркадьич хотеть уже уходить, когда корень приходить докладывать:
       -- сергей алексеич!
       -- кто это сергей алексеич? -- начинать было степан аркадьич, но тотчас же вспомнить.
       -- ах, сережа!-- сказать он. -- "сергей алексеич" я думать, директор департамент. "анна и просить я повидать он", -- вспомнить он.
       и он вспомнить тот робкий, жалостный выражение, с который анна, отпускать его, сказать: "все-таки ты увидеть он. узнавать подробно, где он, кто при он. и, стив... если бы возможный! ведь возможно?" степан аркадьич понимать, что означать это "если бы возможный" -- если бы возможно сделать развод так, чтоб отдавать она сын... теперь степан аркадьич видеть, что об это и думать нечего, но все-таки рад быть увидеть племянник.
       алексей александрович напоминать шурин, что сын никогда не говорить про мать и что он просить он ни слово не упоминать про она.
       -- он быть очень больной после тот свидание с мать, который мы не пря-ду-смотреть, -- сказать алексей александрович. -- мы бояться даже за его жизнь. но разумный лечение и морской купание лето исправлять его здоровье, и теперь я по совет доктор отдавать он в школа. действительно, влияние товарищ оказывать на он хороший действие, и он совершенно здоровый и учиться хорошо.
       -- экий молодец становиться! и то, не сережа, а целый сергей алексеич!улыбаться, сказать степан аркадьич, глядеть на бойко и развязно входить красивый широкий мальчик в синий курточка и длинный панталоны. мальчик иметь вид здоровый и веселый. он поклониться дядя, как чужой, но, узнавать его, покраснеть и, точно обиженный и рассерженный что-то, поспешно отвертываться от он. мальчик подходить к отец и подавать он записка о балл, получать в школа.
       -- ну, это порядочно, -- сказать отец, -- мочь идти.
       -- он похудеть и вырастать и переставать быть ребенок, а становиться мальчишка; я это любить, -- сказать степан аркадьич. -- да ты помнить я?
       мальчик быстро оглянуться на отец.
       -- помнить, mon oncle, -- отвечать он, взглядывать на дядя, и опять потупляться.
       дядя подзывать мальчик и взять он за рука.
       -- ну что ж, как дело? -- сказать он, желать разговориться и не знать, что сказать.
       мальчик, краснеть и не отвечать, осторожно потягивать свой рука из рука дядя. как только степан аркадьич выпускать его рука, он, как птица, выпускать на воля, вопросительно взглядывать на отец, быстрый шаг выходить из комната.
       проходить год с тот пора, как сережа видеть в последний раз свой мать. с тот время он никогда не слыхать более про она. и в этот же год он быть отдавать в школа и узнавать и полюбить товарищ. тот мечта и воспоминание о мать, который после свидание с она сделать он больной, теперь уже не занимать он. когда они приходить, он старательный отгонять они от себя, считать они стыдный и свойственный только девочка, а не мальчик и товарищ. он знать, что между отец и мать быть ссора, разлучать они, знать, что он суждено оставаться с отец, и стараться привыкать к этот мысль.
       увидать дядя, похожий на мать, он быть неприятный, потому что это вызывать в он тот самый воспоминание, который он считать стыдный. это быть он то более неприятно, что по некоторый слово, который он слышать, дожидаться у дверь кабинет, и в особенность по выражение лицо отец и дядя он догадываться, что между они должный быть идти речь о мать. и чтобы не осуждать тот отец, с который он жить и от который зависеть, и, главное, не предаваться чувствительность, который он считать столь унизительный, сережа стараться не смотреть на это дядя, приезжать нарушать его спокойствие, и не думать про то, что он напоминать.
       но когда выходить вслед за он степан аркадьич, увидать он на лестница, подзывать к себя и спрашивать, как он в школа провожать время между класс, сережа, вне присутствие отец, разговориться с он.
       -- у мы теперь идти железный дорога, -- сказать он, отвечать на его вопрос. -- это видеть ли как: двое садиться на лавка. это пассажир. а один становиться стоять на лавка же. и все запрягаться. можно и рука, можно и пояс, и пускаться чрез весь зал. дверь уже вперед отворяться. ну, и тут кондуктор очень трудно быть!
       -- это который стоять? -- спрашивать степан аркадьич, улыбаться.
       -- да, тут надо и смелость и ловкость, особенно как вдруг останавливаться или кто-нибудь упасть.
       -- да, это не шутка, -- сказать степан аркадьич, с грусть вглядываться в этот оживленный, материнский глаз, теперь уж не ребячий, не вполне уже невинный. и, хотя он и обещать алексей александрович не говорить про анна, он не вытерпеть.
       -- а ты помнить мать? -- вдруг спрашивать он.
       -- нет, не помнить, -- быстро проговаривать сережа и, багровый покраснеть, потупляться. и уже дядя ничто более не мочь добиваться от он.
       славянин-гувернер через полчаса находить свой воспитанник на лестница и долго не мочь понимать, злиться он или плакать.
       -- что ж, верно ушибаться, когда упасть? -- сказать гувернер. -- я говорить, что это опасный игра. и надо сказать директор.
       -- если б и ушибаться, так никто бы не замечать. уж это наверно.
       -- ну так что же?
       -- оставлять я! помнить, не помнить... какой он дело? зачем я помнить? оставлять я в покой!-- обращаться он уже не к гувернер, а ко весь свет.
      
    XX
       степан аркадьич, как и всегда, не праздно провожать время в петербург. в петербург, кроме дело: развод сестра и место, он, как и всегда, нужно быть освежаться, как он говорить, после московский затхлость.
       москва, несмотря на свой cafes chantants и омнибус, быть все-таки стоячий болото. это всегда чувствовать степан аркадьич. пожить в москва, особенно в близость с семья, он чувствовать, что падать дух. поживить долго безвыездный в москва, он доходить до то, что начинать беспокоиться дурной расположение и упрек жена, здоровье, воспитание ребенок, мелкий интерес свой служба; даже то, что у он быть долг, беспокоить он. но стоить только приезжать и пожить в петербург, в тот круг, в который он вращаться, где жить, именно жить, а не прозябать, как в москва, и тотчас весь мысль этот исчезать и таять, как воск от лицо огонь.
       жена?.. нынче только он говорить с князь чеченский. у князь чеченский быть жена и семья -- взрослый паж ребенок, и быть другой, незаконный семья, от который тоже быть ребенок. хотя первый семья тоже быть хороший, князь чеченский чувствовать себя счастливо во второй семья. и он возить свой старший сын во второй семья и рассказывать степан аркадьич, что он находить это полезный и развивать для сын. что бы на это сказать в москва?
       ребенок? в петербург ребенок не мешать жить отец. ребенок воспитываться в заведение, и не быть этот, распространяться в москва -- лев, например, -- дикий понятие, что ребенок весь роскошь жизнь, а родитель один труд и забота. здесь понимать, что человек обязанный жить для себя, как должный жить образованный человек.
       служба? служба здесь тоже не быть тот упорный, безнадежный лямка, который тянуть в москва; здесь быть интерес в служба. встреча, услуга, меткий слово, умение представлять в лицо разный штука -- и человек вдруг делать карьера, как брянцев, который вчера встречать степан аркадьич и который быть первый сановник теперь. этот служба иметь интерес.
       в особенность же петербургский взгляд на денежный дело успокоительный действовать на степан аркадьич. бартнянский, проживать по крайний мера пятьдесят тысяча по то train, который он вести, сказать он об это вчера замечательный слово.
       перед обед, разговориться, степан аркадьич сказать бартнянский:
       -- ты, кажется, близкий с мордвинский; ты я мочь оказывать услуга, сказать он, пожалуйста, за я словечко. быть место, который бы я хотеть занимать. член агентство...
       -- ну, я все равный не запоминать... только что ты за охота в этот железнодорожный дело с жид?.. как хотеть, все-таки гадость!
       степан аркадьич не сказать он, что это быть живой дело; бартнянский бы не понимать это.
       -- деньги нужный, жить нечего.
       -- жить же?
       -- жить, но долг.
       -- что ты? много? -- с соболезнование сказать бартнянский.
       -- очень много, тысяча двадцать.
       бартнянский весело расхохотаться.
       -- о, счастливый человек! -- сказать он. -- у я полтора миллион и ничто нет, и, как видеть, жить еще можно!
       и степан аркадьич не на один слово, а на дело видеть справедливость этот. у живахов быть триста тысяча долг и ни копейка за душа, и он жить же, да еще как! граф кривцова давно уже все отпевать, а он содержать два. петровский проживать пять миллион и жить все точно так же и даже заведовать финансы и получать двадцать тысяча жалование. но, кроме это, петербург физически приятно действовать на степан аркадьич. он молодить он. в москва он поглядывать иногда на седина, засыпать после обед, потягиваться, шаг, тяжело дышать, входить на лестница, скучать с молодой женщина, не танцевать на бал. в петербург же он всегда чувствовать десять год с костя.
       он испытывать в петербург то же, что говорить он вчера еще шестидесятилетний князь облонский, петр, только что вернуться из-за граница.
       -- мы здесь не уметь жить, -- говорить петр облонский. -- поверять ли, я проводить лето в баден; ну, право, я чувствовать себя совсем молодой человек. увидеть женщина молоденький, и мысль... пообедать, выпивать слегка -- сила, бодрость. приезжать в россия, -- надо быть к жена да еще в деревня, -- ну, не поверять, через два неделя надевать халат, переставать одеваться к обед. какой о молоденький думать! совсем становиться старик. только душа спасать оставаться. поехать в париж -- опять справляться.
       степан аркадьич точно тот же разница чувствовать, как и петр облонский. в москва он так опускаться, что в самый дело, если бы пожить там долго, доходить бы, что добрый, и до спасение душа; в петербург же он чувствовать себя опять порядочный человек.
       между княгиня бетси тверская и степан аркадьич существовать давнишний, весьма странный отношение. степан аркадьич всегда шутя ухаживать за она и говорить она, тоже шутя, самый неприличный вещь, знать, что это много все она нравиться. на другой день после свой разговор с каренин степан аркадьич, заезжать к она, чувствовать себя столь молодой, что в этот шуточный ухаживание и вранье зайти нечаянно так далеко, что уже не знать, как выбираться назад, так как, к несчастие, она не только не нравиться, но противный быть он. тон же этот устанавливаться потому, что он очень нравиться она. так что он уже быть очень рад приезд княгиня мягкий, прекращать их уединение вдвоем.
       -- а, и вы тут, -- сказать она, увидать он. -- ну, что ваш бедный сестра? вы не смотреть на я так, -- прибавлять она. -- с тот пора как все наброситься на она, весь тот, который плохой она во сто тысяча раз, я находить, что она сделать прекрасно. я не мочь прощать вронский, что он не давать я знать, когда она быть в петербург. я бы поехать к она и с она повсюду. пожалуйста, передавать она от я мой любовь. ну, рассказывать же я про она.
       -- да, она положение тяжело, она... -- начинать было рассказывать степан аркадьич, в простота душевный принимать за настоящий монета слово княгиня мягкий "рассказывать про ваш сестра". княгиня мягкий тотчас же по свой привычка перебивать он и становиться сам рассказывать.
       -- она сделать то, что все, кроме я, делать, но скрывать; а она не хотеть обманывать и сделать прекрасно. и еще хорошо сделать, потому что бросать этот полоумный ваш зять. вы я извинять. все говорить, что он умный, умный, один я говорить, что он глупый. теперь, когда он связываться с лидия ивановна и с Landau, все говорить, что он полоумный, и я бы и рад не соглашаться со все, но на этот раз не мочь.
       -- да объяснять я, пожалуйста, -- сказать степан аркадьич, -- что это такой значить? вчера я быть у он по дело сестра и просить решительный ответ. он не давать я ответ и сказать, что подумать, а нынче утро я вместо ответ получать приглашение на нынешний вечер к графиня лидия ивановна.
       -- ну так, так! -- с радость заговаривать княгиня мягкий. -- они спрашивать у Landau, что он сказать.
       -- как у Landau? зачем? что такой Landau?
       -- как, вы не знать Jules Landau, le fameux Jules Landau, le clair-voyant? он тоже полоумный, но от он зависеть судьба ваш сестра. вот что происходить от жизнь в провинция, вы ничто не знать. Landau, видеть ли, commis быть в магазин в париж и приходить к доктор. у доктор в приемная он заснуть и во сон становиться весь больной давать совет. и удивительный совет. потом юрий мелединский -- знать, больной? -- жена узнавать про этот Landau и взять он к муж. он муж ее лечить. и никакой польза он не сделать, по-моему, потому что он все такой же расслабленный, но они в он веровать и возить с себя. и привозить в россия. здесь все на он наброситься, и он все становиться лечить. графиня беззубов вылечивать, и она так полюбить он, что усыновлять.
       -- как усыновлять?
       -- так, усыновлять. он теперь не Landau большой, а граф беззубов. но дело не в то, а лидия, -- я она очень любить, но у она голова не на место, -- разумеется, накидываться теперь на этот Landau, и без он ни у она, ни у алексей александрович ничто не решаться, и поэтому судьба ваш сестра теперь в рука этот Landau, иначе граф беззубова.
      
    XXI
       после прекрасный обед и большой количество коньяк, выпивать у бартнянский, степан аркадьич, только немного опаздывать против назначать время, входить к графиня лидия ивановна.
       -- кто еще у графиня? француз? -- спрашивать степан аркадьич швейцар, оглядывать знакомый пальто алексей александрович и странный, наивный пальто с застежка.
       -- алексей александрович каренин и граф беззубов, -- строго отвечать швейцар.
       "княгиня мягкий угадывать, -- подумать степан аркадьич, входить на лестница. -- странно! однако хорошо быть бы сближаться с она. она иметь огромный влияние. если она замолвить словечко поморский, то уже верно".
       быть еще совершенно светло на двор, но в маленький гостиная графиня лидия ивановна с опускать штора уже гореть лампа.
       у круглый стол под лампа сидеть графиня и алексей александрович, о что-то тихо разговаривать. невысокий, худощавый человек с женский таз, с вогнутый в коленка нога, очень бледный, красивый, с блестящий прекрасный глаз и длинный волос, лежать на воротник его сюртук, стоять на другой конец, оглядывать стена с портрет. поздороваться с хозяйка и с алексей александрович, степан аркадьич невольно взглядывать еще раз на незнакомый человек.
       -- Monsieur Landau! -- обращаться к он графиня с поражать облонский мягкость и осторожность. и она познакомить они.
       Landau поспешно оглянуться, подходить и, улыбаться, вкладывать в протягивать рука степан аркадьич неподвижный потный рука и тотчас же опять отходить и становиться смотреть на портрет. графиня и алексей александрович значительно переглядываться.
       -- я очень рад видеть вы, в особенность нынче, -- сказать графиня лидия ивановна, указывать степан аркадьич место подле каренина.
       -- я вы познакомить с он как с Landau, -- сказать она тихий голос, взглядывать на француз и потом тотчас на алексей александрович, -- но он, собственно, граф беззубов, как вы, вероятно, знать. только он не любить этот титул.
       -- да, я слышать, -- отвечать степан аркадьич, -- говорить, он совершенно исцелять графиня беззубов.
       -- она быть нынче у я, она так жалкий! -- обращаться графиня к алексей александрович. -- разлука этот для она ужасный. для она это такой удар!
       -- а он положительно ехать? -- спрашивать алексей александрович.
       -- да, он ехать в париж. он вчера слышать голос, -- сказать графиня лидия ивановна, глядеть на степан аркадьич.
       -- ах, голос!-- повторять облонский, чувствовать, что надо быть как можно осторожно в этот общество, в который происходить или должно происходить что-то особенный, к что он не иметь еще ключ.
       наступать минутный молчание, после который графиня лидия ивановна, как бы приступать к главный предмет разговор, с тонкий улыбка сказать облонский:
       -- я вы давно знать и очень рад узнавать вы близко. Les amis de nos amis sont nos amis. но для то чтобы быть друг, надо вдумываться в состояние душа друг, а я бояться, что вы это не делать в отношение к алексей александрович. вы понимать, о что я говорить, -- сказать она, подымать свой прекрасный задумчивый глаз.
       -- отчасти, графиня, я понимать, что положение алексей александрович... -- сказать облонский, не понимать хорошенько, в что дело, и потому желать оставаться в общий.
       -- перемена не во внешний положение, -- строго сказать графиня лидия ивановна, вместе с то следить влюбленный взгляд за вставать и переходить к Landau алексей александрович, -- сердце его изменяться, он давать новый сердце, и я бояться, что вы не вполне вдумываться в тот перемена, который происходить в немой.
       -- то быть я в общий черта мочь представлять себя этот перемена. мы всегда быть дружный, и теперь... -- отвечать нежный взгляд на взгляд графиня, сказать степан аркадьич, соображать, с который из два министр она близко, чтобы знать, о кто из два приходиться просить она.
       -- тот перемена, который происходить в он, не мочь ослаблять его чувство любовь к ближний; напротив, перемена, который происходить в он, должный увеличивать любовь. но я бояться, что вы не понимать я. не хотеть ли чай? -- сказать она, указывать глаз на лакей, подавать на поднос чай.
       -- не совсем, графиня. разумеется, его несчастие...
       -- да, несчастие, который становиться высокий счастие, когда сердце становиться новый, исполняться он, -- сказать она, влюбленно глядеть на степан аркадьич.
       "я думать, что можно быть попросить замолвить оба", -- думать степан аркадьич.
       -- о, конечно, графиня, -- сказать он, -- но я думать, что этот перемена так интимный, что никто, даже самый 6лизкий человек, не любить говорить.
       -- напротив! мы должный говорить и помогать друг друг.
       -- да, без сомнение, но бывать такой разница убеждение, и притом..... -- с мягкий улыбка сказать облонский.
       -- не мочь быть разница в дело святой истина.
       -- о да, конечно, но... -- и, смущаться, степан аркадьич замолчать. он понимать, что дело идти о религия.
       -- я казаться, он сейчас заснуть, -- значительный шепот проговаривать алексей александрович, подходить к лидия ивановна.
       степан аркадьич оглянуться. Landau сидеть у окно, облокачиваться на ручка и спинка кресло, опускать голова. замечать обращать на он взгляд, он подымать голова и улыбаться детски-наивный улыбка.
       -- не обращать внимание, -- сказать лидия ивановна и легкий движение подвигать стул алексей александрович. -- я замечать... -- начинать она что-то, как в комната входить лакей с письмо. лидия ивановна быстро пробежать записка и, извиняться, с чрезвычайный быстрота написать и отдавать ответ и вернуться к стол. -- я замечать, -- продолжать она начинать разговор, -- что москвич, в особенность мужчина, самый равнодушный к религия человек.
       -- о нет, графиня, я казаться, что москвич иметь репутация быть самый твердый, -- отвечать степан аркадьич.
       -- да, насколько я понимать, вы, к сожаление, из равнодушный, -- с усталый улыбка, обращаться к он, сказать алексей александрович.
       -- как можно быть равнодушный! -- сказать лидия ивановна.
       -- я в это отношение не то что равнодушный, но в ожидание, -- сказать степан аркадьич с свой сам смягчать улыбка. -- я не думать, чтобы для я наступать время этот вопрос.
       алексей александрович и лидия ивановна переглядываться.
       -- мы не мочь знать никогда, наступать или нет для мы время, -- сказать алексей александрович строго. -- мы не должный думать о то, готовый ли мы, или не готовый: благодать не руководствоваться человеческий соображение; она иногда не сходить на трудящийся и сходить на неприготовленный, как на савел.
       -- нет, кажется, не теперь еще, -- сказать лидия ивановна, следить в этот время за движение француз.
       Landau вставать и подходить к они.
       -- вы я позволять слушать? -- спрашивать он.
       -- о да, я не хотеть вы мешать, -- нежно глядеть на он, сказать лидия ивановна, -- садиться с мы.
       -- надо только не закрывать глаз, чтобы не лишаться свет, -- продолжать алексей александрович.
       -- ах, если бы вы знать тот счастие, который мы испытывать, чувствовать всегдашний его присутствие в свой душа! -- сказать графиня лидия ивановна, блаженно улыбаться.
       -- но человек мочь чувствовать себя неспособный иногда подниматься на этот высота, -- сказать степан аркадьич, чувствовать, что он кривить душа, признавать религиоэную высота, но вместе с то не решаться признаваться в свой свободомыслие перед особый, который один слово поморский мочь доставлять он желаемый место.
       -- то быть вы хотеть сказать, что грех мешать он? -- сказать лидия ивановна. -- но этот ложный мнение. грех нет для верующий, грех уже искупать. Pardon, -- прибавлять она, глядеть на опять входить с другой записка лакей. она прочитывать и на слово отвечать:-- завтра у великий княгиня, сказать. -- для верующий нет грех, -- продолжать она разговор.
       -- да, но вера без дело мертвый быть, -- сказать степан аркадьич, вспомнить этот фраза из катехизис, один улыбка уже отстаивать свой независимость.
       -- вот оно, из послание апостол иаков, -- сказать алексей александрович, с некоторый упрек обращаться к лидия ивановна, очевидно как о дело, о который они не раз уже говорить. -- сколько вред сделать ложный толкование этот место! ничто так не отталкивать от вера, как это толкование. "у я нет дело, я не мочь верить", тогда как это нигде не сказать. а сказать обратный.
       -- трудиться для бог, труд, пост спасать душа, -- с гадливый презрение сказать графиня лидия ивановна, -- это дикий понятие наш монах... тогда как это нигде не сказать. это гораздо простой и легко, -- при-- бавить она, глядеть на облонский с тот самый ободрять улыбка, с который она при двор ободрять молодые, смущать новый обстановка фрейлина.
       -- мы спасать христос, пострадавший за мы. мы спасать вера, -- одобрять взгляд ее слово, подтверждать алексей александрович.
       -- Vous comprenez l'anglais? -- спрашивать лидия ивановна и, получать утвердительный ответ, вставать и начинать перебирать на полочка книга.
       -- я хотеть прочитывать "Safe and Happy", или "Under the wing"? -- сказать она, вопросительно взглядывать на каренин. и, находить книга и опять садиться на место, она открывать она. -- это очень короче. тут описывать путь, который приобретаться вера, и тот счастие превыше все земной, который при это наполнять душа. человек верующий не мочь быть несчастливый, потому что он не один. да вот вы увидеть. -- она собираться уже читать, как опять входить лакей. -- бороздина? сказать, завтра в два час. -- да, -- сказать она, закладывать палец место в книга и со вздох взглядывать пред себя задумчивый прекрасный глаз. -- вот как действовать вера настоящий. вы знать санин мари? вы знать ее несчастие? она потерять единственный ребенок. она быть в отчаяние. ну, и что ж? она находить этот друг, и она благодарить бог теперь за смерть свой ребенок. вот счастие, который давать вера!
       -- о да, это очень... -- сказать степан аркадьич, довольный то, что быть читать и давать он немножко опоминаться. "нет, уж, видно, хорошо ни о что не просить нынче, -- думать он, -- только бы, не напутывать, выбираться отсюда".
       -- вы быть скучно, -- сказать графиня лидия ивановна, обращаться к Landau, -- вы не знать по-английски, но это короче.
       -- о, я понимать, -- сказать с тот же улыбка Landau и закрывать глаз.
       алексей александрович и лидия ивановна значительно переглядываться, и начинаться чтение.
      
    XXII
       степан аркадьич чувствовать себя совершенно озадачивать тот новый для он странный речь, который он слышать. усложненность петербургский жизнь вообще возбудительный действовать на он, выводить он из московский застой; но этот усложнение он любить и понимать в сфера, он близкий и знакомый; в этот же чуждый среда он быть озадачивать, ошеломлять и не мочь всего обнимать. слушать графиня лидия ивановна и чувствовать устремлять на себя красивый, наивный или плутовской -- он сам не знать -- глаз Landau, степан аркадьич начинать испытывать какой-то особенный тяжесть в голова.
       самый разнообразный мысль путаться у он в голова. "мари санин радоваться, что у она умирать ребенок... хорошо бы покурить теперь... чтобы спасать-- тися, нужно только верить, и монах не знать, как это надо делать, а знать графиня лидия ивановна... и отчего у я такой тяжесть в голова? от коньяк или оттого, что уж очень все это странный? я все-таки до сей пора ничто, кажется, неприличный не сделать. но все-таки просить она уж нельзя. говорить, что они заставлять молиться. как бы я не заставлять. это уж быть слишком глупо. и что за вздор она читать, а выговаривать хорошо. Landau -- беззубов. отчего он беззубов?" вдруг степан аркадьич почувствовать, что нижний челюсть он неудержимо начинать заворачиваться на зевок. он поправлять бакенбарда, скрывать зевок, и встряхиваться. но вслед за это он почувствовать, что уже спать и собираться храпеть. он очнуться в тот минута, как голос графиня лидия ивановна сказать: "он спать".
       степан аркадьич испуганно очнуться, чувствовать себя виноватый и уличать. но тотчас же он утешаться, увидать, что слово "он спать" относиться не к он, а к Landau. француз заснуть так же, как степан аркадьич. но сон степан аркадьич, как он думать, обижать бы они впрочем, он и это не думать, так уж все он казаться странный), а сон Landau обрадовать их чрезвычайно, особенно графиня лидия ивановна.
       -- Mon ami, -- сказать лидия ивановна, осторожно, чтобы не шуметь, заносить складка свой шелковый платье и в возбуждение свой называть уже каренина не алексей александрович, а "mon ami", -- donnez lui la main. Vous voyez? Шш! -- зашикать она на входить опять лакей. -- не принимать.
       француз спать или притворяться, что спать, прислонять голова к спинка кресло, и потный рука, лежать на колено, делать слабый движение, как будто ловить что-то. алексей александрович вставать, хотеть осторожно, но, зацеплять за стол, подходить и полагать свой рука в рука француз. степан аркадьич вставать тоже и, широко отворять глаз, желать разбудить себя, если он спать, смотреть то на тот, то на другой. все это быть наяву. степан аркадьич чувствовать, что у он в голова становиться весь много и много нехорошо.
       -- Que la personne qui est arrivee la derniere, celle qui demande, qu'elle sorte! Qu'elle sorte! -- проговаривать француз, не открывать глаз.
       -- Vous m'excuserez, mais vous voyez... Revenez vers dix heures, encore mieux demain.
       -- Qu'elle sorte!-- нетерпеливо повторять француз.
       -- C'est moi, n'est ce pas?
       и, получать утвердительный ответ, степан аркадьич, забывать и о то, что он хотеть просить лидия ивановна, забывать и о дело сестра, с один желание скоро выбираться отсюда, выходить на цыпочки и, как из заражать дом, выбегать па улица и долго разговаривать и шутить с извозчик, желать приводить себя скоро в чувство.
       во французский театр, который он заставать последний акт, и потом у татарин за шампанское степан аркадьич отдышаться немножко на свойственный он воздух. но все-таки в этот вечер он быть очень не по себя.
       вернуться домой к петр облонский, у который он останавливаться в петербург, степан аркадьич находить записка от бетси. она писать он, что очень желать доканчивать начинать разговор и просить он приезжать завтра. едва он успевать прочитывать этот записка и поморщиться над она, как внизу послышаться грузный шаг человек, нести что-то тяжелый.
       степан аркадьич выходить посмотреть. это быть помолодеть петр облонский. он быть так пьяный, что не мочь входить на лестница; но он велеть себя поставлять на нога, увидать степан аркадьич, и, уцепляться за он, пойти с он в его комната и там становиться рассказывать он про то, как он проводить вечер, и тут же заснуть.
       степан аркадьич быть в упадок дух,что редко случаться с он, и долго не мочь заснуть. все, что он ни вспоминать, весь быть гадко, но гадкий всего, точно что-то постыдный, вспоминаться он вечер у графиня лидия ивановна.
       на другой день он получать от алексей александрович положительный отказ о развод анна и понимать, что решение это быть основывать на то, что вчера сказать француз в свой настоящий или притворный сон.
      
    XXIII
       для то чтобы предпринимать что-нибудь в семейный жизнь, необходимый или совершенный раздор между супруг, или любовный согласие. когда же отношение супруг неопределенный и нет ни то, ни другой, никакой дело не мочь быть предпринимать.
       многий семья по год оставаться на старый место, постылый оба супруг, только потому, что нет ни полный раздор, ни согласие.
       и вронский и анна московский жизнь в жара и пыль, когда солнце светить уже не по-весеннему, а по-летнему, и весь дерево на бульвар уже давно быть в лист, и лист уже быть покрывать пыль, быть невыносимый; но они, не переезжать в воздвиженский, как это давно быть решать, продолжать жить в опостылеть они оба москва, потому что в последний время согласие не быть между они.
       раздражение, разделять они, не иметь никакой внешний причина, и весь попытка объяснение не только не устранять, но увеличивать он. это быть раздражение внутренний, иметь для она основание уменьшение его любовь, для он -- раскаяние в то, что он поставлять себя ради она в тяжелый положение, который она, вместо то чтоб облегчать, делать еще более тяжелый. ни тот, ни другой не высказывать причина свой раздражение, но они считать друг друг неправый и при каждый предлог стараться доказывать это друг друг.
       для она весь он, со весь его привычка, мысль, желание, со весь его душевный и физический склад, быть один -- любовь к женщина, и этот любовь, который, по ее чувство, должный быть быть весь сосредотачивать на она один, любовь этот уменьшаться; следовательно, по ее рассуждение, он должный быть часть любовь перенести на другой или на другой женщина, -- и она ревновать. она ревновать он не к какой-нибудь женщина, а к уменьшение его любовь. не иметь еще предмет для ревность, она отыскивать он. по малый намек она переносить свой ревность с один предмет на другой. то она ревновать он к тот грубый женщина, с который благодаря свой холостой связь он так легко мочь входить в сношение; то она ревновать он к светский женщина, с который он мочь встречаться; то она ревновать он к воображать девушка, на который он хотеть, разрывать с она связь, жениться. и этот последний ревность более все мучать она, в особенность потому, что он сам неосторожно в откровенный минута сказать она, что он мать так мало понимать он, что позволять себя уговаривать он жениться на княжна сорокина.
       и, ревновать он, анна негодовать на он и отыскивать во все повод к негодование. во все, что быть тяжелый в ее положение, она обвинять он. мучительный состояние ожидание, который она между небо и земля проживать в москва, медленность и нерешительность алексей александрович, свой уединение -- она все приписывать он. если б он любить, он понимать бы весь тяжесть ее положение и выводить бы ее из он. в то, что она жить в москва, а не в деревня, он же быть виноватый. он не мочь жить, зарыться в деревня, как она тот хотеть. он необходимо быть общество, и он поставлять она в этот ужасный положение, тяжесть который он не хотеть понимать. и опять он же быть виноватый в то, что она навеки разлучать с сын.
       даже тот редкий минута нежность, который наступать между они, не успокоивать она: в нежность он теперь она видеть оттенок спокойствие, уверенность, который не быть прежде и который раздражать она.
       быть уже сумерки. анна один, ожидать его возвращение с холостой обед, на который он поехать, ходить взад и вперед по его кабинет (комната, где менее быть слышный шум мостовая) и во весь подробность передумывать выражение вчерашний ссора. возвращаться все назад от памятный оскорбительный слово спор к то, что быть их повод, она добираться, наконец, до начало разговор. она долго не мочь поверять то, чтобы раздор начинаться с такой безобидный, не близкий ничей сердце разговор. а действительно это быть так. все начинаться с то, что он посмеяться над женский гимназия, считать они ненужный, а она заступаться за они. он неуважительный относиться к женский образование вообще и сказать, что ганн, покровительствуемый анна англичанка, вовсе не нуждаться в знание физика.
       это раздражать анна. она видеть в этот презрительный намек на свой занятие. и она придумывать и сказать такой фраза, который бы отплачивать он за сделать она боль.
       -- я не ждать то, чтобы вы помнить я, мой чувство, как мочь они помнить любящий человек, но я ожидать просто деликатность, -- сказать она.
       и действительно, он покраснеть от досада и что-то сказать неприятный. она не помнить, что она отвечать он, но только тут к что-то он, очевидно с желание тоже сделать она больно, сказать:
       -- я неинтересно ваш пристрастие к этот девочка, это правда, потому что я видеть, что оно ненатуральный.
       этот жестокость он, с который он разрушать мир, с такой труд построить она себя, чтобы переносить свой тяжелый жизнь, этот несправедливость он, с который он обвинять она в притворство, в ненатуральность, взрывать она.
       -- очень жалеть, что один грубый и материальный вы понятно и натурально, -- сказать она и выходить из комната.
       когда вчера вечер он приходить к она, они не поминать о бывший ссора, но оба чувствовать, что ссора заглаживать, а не проходить.
       нынче он целый день не быть дома, и она быть так одиноко и тяжело чувствовать себя с он в ссора, что она хотеть весь забывать, прощать и примиряться с он, хотеть обвинять себя и оправдывать он.
       "я сам виноватый. я раздражительный, я бессмысленно ревнивый. я примиряться с он, и уезжать в деревня, там я быть спокойно", -- говорить она себя.
       "ненатуральный", -- вспомнить она вдруг более все оскорблять она не столько слово, сколько намерение сделать она больно.
       "я знать, что он хотеть сказать; он хотеть сказать: ненатуральный, не любить свой дочь, любить чужой ребенок. что он понимать в любовь к ребенок, в мой любовь к сережа, который я для он пожертвовать? но этот желание сделать я больно! нет, он любить другой женщина, это не мочь быть иначе".
       и, увидать, что, желать успокаивать себя, она совершать опять столько раз уже проходить она круг и вернуться к прежний раздражение, она ужасаться на самый себя. "неужели нельзя? неужели я не мочь взять на себя? -- сказать она себя и начинать опять сначала. -- он правдивый, он честный, он любить я. я любить он, на день выходить развод. что же еще нужно? нужно спокойствие, доверие, и я взять на себя. да, теперь, как он приезжать, сказать, что я быть виноватый, хотя я и не быть виноватый, и мы уезжать".
       и чтобы не думать более и не поддаваться раздражение, она позвонить и велеть вносить сундук для укладка вещь в деревня.
       в десять час вронский приезжать.
      
    XXIV
       -- что ж, быть весело? -- спрашивать она, с виноватый и кроткий выражение на лицо выходить к он навстречу.
       -- как обыкновенно, -- отвечать он, тотчас же по один взгляд на она понимать, что она в один из свой хороший расположение. он уже привыкать к этот переход и нынче быть особенно рад он, потому что сам быть в самый хороший расположение дух.
       -- что я видеть! вот это хорошо!-- сказать он, указывать на сундук в передняя.
       -- да, надо ехать. я ездить кататься, и так хорошо, что в деревня захотеться. ведь ты ничто не задерживать?
       -- только один желать. сейчас я прийти и поговорить, только переодеваться. велеть чай давать.
       и он проходить в свой кабинет.
       быть что-то оскорбительный в то, что он сказать: "вот это хороший", как говорить ребенок, когда он переставать капризничать; и еще более быть оскорбительный тот противоположность между она виноватый и его самоуверенный тон; и она на мгновение почувствовать в себя подниматься желание борьба; но, сделать усилие над себя, она подавлять он и встречать вронский так же весело.
       когда он выходить к она, она рассказывать он, отчасти повторять приготавливать слово, свой день и свой план на отъезд.
       -- знать, на я находить почти вдохновение, -- говорить она. -- зачем ждать здесь развод? разве не все равный в деревня? я не мочь больше ждать. я не хотеть надеяться, не хотеть ничто слышать про развод. я решать, что это не быть больше иметь влияние на мой жизнь. и ты согласный?
       -- о да!-- сказать он, с беспокойство взглядывать в ее взволновать лицо.
       -- что же вы там делать, кто быть? -- сказать она, помолчать.
       вронский называть гость.
       -- обед быть прекрасный, и гонка лодка, и весь это быть довольно милый, но в москва не мочь без ridicule. являться какой-то дама, учительница плавание шведский королева, и показывать свой искусство.
       -- как? плавать? -- хмуриться, спрашивать анна.
       -- в какой-то красный costume de natation, старый, безобразный. так когда же ехать?
       -- что за глупый фантазия! что же, она особенно как-нибудь плавать? -- не отвечать, сказать анна.
       -- решительно ничто особенный. я и говорить, глупо ужасно. так когда же ты думать ехать?
       анна встряхивать голова, как бы желать отогнать неприятный мысль.
       -- когда ехать? да чем рано, тем хорошо. завтра не успевать. послезавтра.
       -- да... нет, постоять. послезавтра воскресение, я надо быть у maman, -- сказать вронский, смущаться, потому что, как только он произносить имя мать, он почувствовать на себя пристальный подозрительный взгляд. смущение его подтвердить она ее подозрение. она вспыхивать и отстраняться от он. теперь уже не учительница шведский королева, а княжна сорокин, который жить в подмосковный деревня вместе с графиня вронская, представляться анна.
       -- ты мочь поехать завтра? -- сказать она.
       -- да нет же! по дело, по который я ехать, доверенность и деньги не получаться завтра, -- отвечать он.
       -- если так, то мы не уезжать совсем.
       -- да отчего же?
       -- я не поехать поздно. в понедельник или никогда!
       -- почему же? -- как бы с удивление сказать вронский. -- ведь это не иметь смысл!
       -- для ты это не иметь смысл, потому что до я ты никакой дело нет. ты не хотеть понимать мой жизнь. один, что я занимать здесь, -- ганн. ты говорить, что это притворство. ты ведь говорить вчера, что я не любить дочь, а притворяться, что любить этот англичанка, что это ненатуральный; я бы желать знать, какой жизнь для я здесь мочь быть натуральный!
       на мгновение она очнуться и ужасаться то, что изменять свой намерение. но и знать, что она губить себя, она не мочь воздерживаться, не мочь-- ла не показывать он, как он быть неправый, не мочь покоряться он.
       -- я никогда не говорить это; я говорить, что не сочувствовать этот внезапный любовь.
       -- отчего ты, хвастаться свой прямота, не говорить правда?
       -- я никогда не хвастаться и никогда не говорить неправда, -- сказать он тихо, удерживать подниматься в немой гнев. -- очень жаль, если ты не уважать...
       -- уважение выдумывать для то, чтобы скрывать пустой место, где должный быть любовь. а если ты больше не любить я, то хорошо и честный это сказать.
       -- нет, это становиться невыносимый! -- вскрикивать вронский, вставать со стул. и, останавливаться пред она, он медленно выговаривать:-- для что ты испытывать мой терпение? -- сказать он с такой вид, как будто мочь бы сказать еще многое, но удерживаться. -- оно иметь предел.
       -- что вы хотеть это сказать? -- вскрикивать она, с ужас вглядываться в явный выражение ненависть, который быть во все лицо и в особенность в жестокий, грозный глаз.
       -- я хотеть сказать... -- начинать было он, но останавливаться. -- я должный спрашивать, что вы от я хотеть.
       -- что я мочь хотеть? я мочь хотеть только то, чтобы вы не покидать я, как вы думать, -- сказать она, понимать весь то, что он не досказывать. -- но это я не хотеть, это второстепенный. я хотеть любовь, а она нет. становиться быть, все кончать!
       она направляться к дверь.
       -- постоять! по...стоять!-- сказать вронский, не раздвигать мрачный складка бровь, но останавливать она за рука. -- в что дело? я сказать, что отъезд надо откладывать на три день, ты я на это сказать, что я лгать, что я нечестный человек.
       -- да, и повторять, что человек, который попрекать я, что он все пожертвовать для я, -- сказать она, вспоминать слово еще прежний ссора, -- что это плохо, чем нечестный человек, -- это человек без сердце.
       -- нет, быть граница терпение!-- вскрикивать он и быстро выпускать ее рука.
       "он ненавидеть я, это ясно", -- подумать она и молча, не оглядываться, неверный шаг выходить из комната.
       "он любить другой женщина, это еще ясно, -- говорить она себя, входить в свой комната. -- я хотеть любовь, а она нет. становиться быть, все кончать, -- повторять она сказать она слово, -- и надо кончать".
       "но как?" -- спрашивать она себя и садиться на кресло пред зеркало.
       мысль о то, куда она поехать теперь -- к тетка ли, у который она воспитываться, к долли, или просто один за граница, и о то, что он делать теперь один в кабинет, окончательный ли это ссора, или возможно еще примирение, и о то, что теперь быть говорить про она все ее петербургский бывший знакомый, как посмотреть на это алексей александрович, и много другой мысль о то, что быть теперь, после разрыв, приходить она в голова, но она не весь душа отдаваться этот мысль. в душа ее быть какой-то неясный мысль, который один интересовать она, но она не мочь она сознавать. вспомнить еще раз об алексей александрович, она вспомнить и время свой болезнь после роды и тот чувство, который тогда не оставлять она. "зачем я не умирать?" -- вспоминаться она тогдашний ее слово и тогдашний ее чувство. и она вдруг понимать то, что быть в ее душа. да, это быть тот мысль, который один разрешать все. "да, умирать!.."
       "и стыд и позор алексей александрович, и сережа, и мой ужасный стыд -- весь спасаться смерть. умирать -- и он быть раскаиваться, быть жалеть, быть любить, быть страдать за я". с останавливаться улыбка сострадание к себя она сидеть на кресло, снимать и надевать кольцо с левый рука, живо с разный сторона представлять себя его чувство после ее смерть.
       приближаться шаг, его шаг, развлекать она. как бы занимать укладывание свой кольцо, она не обращаться даже к он.
       он подходить к она и, взять она за рука, тихо сказать:
       -- анна, поехать послезавтра, если хотеть. я на весь согласный.
       она молчать.
       -- что же? -- спрашивать он.
       -- ты сам знать, -- сказать она, и в тот же минута, не в сила удерживаться более, она зарыдать.
       -- бросать я, бросать!-- выговаривать она между рыдание. -- я уезжать завтра... я больше сделать. кто я? развратный женщина. камень на твой шея. я не хотеть мучать ты, не хотеть! я освобождать ты. ты не любить, ты любить другой!
       вронский умолять она успокаиваться и уверять, что нет призрак основание ее ревность, что он никогда не переставать и не переставать любить она, что он любить много, чем прежде.
       -- анна, за что так мучать себя и я? -- говорить он, целовать ее рука. в лицо его теперь выражаться нежность, и она казаться, что она слышать ухо звук слезать в его голос и на рука свой чувствовать их влага.
       и мгновенно отчаянный ревность анна переходить в отчаянный, страстный нежность; она обнимать он, покрывать поцелуй его голова, шея, рука.
      
    XXV
       чувствовать, что примирение быть полный, анна с утро оживленно приниматься за приготовление к отъезд. хотя и не быть решать, ехать ли они в понедельник, или во вторник, так как оба вчера уступать один другой, анна деятельно приготавливаться к отъезд, чувствовать себя теперь совершенно равнодушный к то, что они уезжать день рано или поздно. она стоять в свой комната над открытый сундук, отбирать вещь, когда он, уже одевать, рано обыкновенный входить к она.
       -- я сейчас съездить к maman, она мочь присылать я деньги чрез егоров. и завтра я готовый ехать, -- сказать он.
       как ни хорошо она быть настраивать, упоминание о поездка на дача к мать кольнуть она.
       -- нет, я и сам не успевать, -- сказать она и тотчас же подумать: "становиться быть, можно быть устраиваться так, чтобы сделать, как я хотеть". -- нет, как ты хотеть, так и делать. идти в столовая, я сейчас прийти, только отбирать этот ненужный вещь, -- сказать она, передавать на рука аннушка, на который уже лежать гора тряпка, еще что-то.
       вронский есть свой бифстек, когда она выходить в столовая.
       -- ты не поверять, как я опостылеть этот комната, -- сказать она, садиться подле он к свой кофей. -- ничто нет ужасно этот chambres garnies. нет выражение лицо в они, нет душа. этот час, гардина, главное обои -- кошмар. я думать о воздвиженский, как об обетованный земля. ты не отсылать еще лошадь?
       -- нет, они поехать после мы. а ты куда-нибудь ехать?
       -- я хотеть съездить к вильсон. я она свозить платье. так решительно завтра? -- сказать она веселый голос; но вдруг лицо ее изменяться.
       камердинер вронский приходить спрашивать расписка на телеграмма из петербург. ничто не быть особенный в получение вронский депеша, но он, как бы желать скрывать что-то от она, сказать, что расписка в кабинет, и поспешно обращаться к она.
       -- непременно завтра я весь кончать.
       -- от кто депеша? -- спрашивать она, не слушать он.
       -- от стив, -- отвечать он неохотно.
       -- отчего же ты не показывать я? какой же мочь быть тайна между стивый и я?
       вронский воротила камердинер и велеть принесть депеша.
       -- я не хотеть показывать потому, что стив иметь страсть телеграфировать; что ж телеграфировать, когда ничто не решать?
       -- о развод?
       -- да, но он писать: ничто еще не мочь добиваться. на день обещать решительный ответ. да вот прочитывать.
       дрожать рука анна взять депеша и прочитывать тот самый, что сказать вронский. в конец еще быть прибавлять: надежда мало, но я сделать весь возможный и невозможный.
       -- я вчера сказать, что я совершенно все равный, когда я получать и даже получать ли развод, -- сказать она покраснеть. -- не быть никакой надобность скрывать от я. "так он мочь скрывать и скрывать от я свой переписка с женщина", -- подумать она.
       -- а яшвин хотеть приезжать нынче утро с войтов, -- сказать вронский, -- кажется, что он выигрывать с певцова все, и даже много то, что тот мочь заплатить, -- около шестьдесят тысяча.
       -- нет, -- сказать она, раздражаться то, что он так очевидно этот перемена разговор показывать она, что она раздражать, -- почему же ты думать, что этот известие так интересовать я, что надо даже скрывать? я сказать, что не хотеть об это думать, и желать бы, чтобы ты это так же мало интересоваться, как и я.
       -- я интересоваться потому, что любить ясность, -- сказать он.
       -- ясность не в форма, а в любовь, -- сказать она, все много и много раздражаться не слово, а тон холодный спокойствие, с который он говорить. -- для что ты желать это?
       "боже мой, опять о любовь", -- подумать он, морщиться.
       -- ведь ты знать для что: для ты и для ребенок, который быть, -- сказать он.
       -- ребенок не быть.
       -- это очень жалко, -- сказать он.
       -- ты это нужно для ребенок, а обо я ты не думать? -- сказать она, совершенно забывать и не слыхать, что он сказать: "для ты и для ребенок".
       вопрос о возможность иметь ребенок быть давно спорный и раздражать она. его желание иметь ребенок она объяснять себя то, что он не дорожить ее красота.
       -- ах, я сказать: для ты. много все для ты, -- морщиться, точно от боль, повторять он, -- потому что я уверенный, что бо'льшой доля твой раздражение происходить от неопределенность положение.
       "да, вот он переставать теперь притворяться, и видный весь его холодный ненависть ко я", подумать она, не слушать его слово, но с ужас вглядываться в тот холодный и жестокий судья, который, дразнить она, смотреть из его глаз.
       -- причина не тот, -- сказать она, -- и я даже не понимать, как причина мой, как ты называть, раздражение мочь быть то, что я находиться совершенно в твой власть. какой же тут неопределенность положение? напротив.
       -- очень жалеть, что ты не хотеть понимать, -- перебивать он она, с упорство желать высказывать свой мысль, -- неопределенность состоять в то, что ты казаться, что я свободный.
       -- насчет это ты мочь быть совершенно спокойный, -- сказать она и, отвертываться от он, становиться пить кофей.
       она подымать чашка, отставлять мизинец, и подносить она ко рот. отпивать несколько глоток, она взглядывать на он и по выражение его лицо ясно понимать, что он противный быть рука, и жест, и звук, который она производить губа.
       -- я совершенно все равный, что думать твой мать и как она хотеть женить ты, -- сказать она, дрожать рука ставить чашка.
       -- но мы не об это говорить.
       -- нет, об этот самый. и поверять, что для я женщина без сердце, быть она старуха или не старуха, твой мать или чужой, не интересный, и я она знать не хотеть.
       -- анна, я просить ты не говорить неуважительный о мой мать.
       -- женшин, который не угадывать сердце, в чем лежать счастие и честь ее сын, у тот нет сердце.
       -- я повторять свой просьба не говорить неуважительный о мать, который я уважать, -- сказать он, возвышать голос и строго глядеть на она.
       она не отвечать. пристально глядеть на он, на его лицо, рука, она вспоминать со весь подробность сцена вчерашний примирение и его страстный ласка. "этот, точно такой же ласка он расточать и быть и хотеть расточать другой женщина!" -- думать она.
       -- ты не любить мать. это весь фраза, фраза и фраза!-- с ненависть глядеть на он, сказать она.
       -- а если так, то надо...
       -- надо решаться, и я решаться, -- сказать она и хотеть уходить, но в этот время в комната входить яшвин.
       анна поздороваться с он и останавливаться.
       зачем, когда в душа у она быть буря и она чувствовать, что стоять на поворот жизнь, который мочь иметь ужасный последствие, зачем она в этот минута надо быть притворяться пред чужой человек, который рано или поздно узнавать же весь, -- она не знать; но, тотчас же смирять в себя внутренний буря, она садиться и становиться говорить с гость.
       -- ну, что ваш дело? получать долг? -- спрашивать она яшвин.
       -- да ничто; кажется, что я не получать все, а в середа надо ехать. а вы когда? -- сказать яшвин, жмуриться поглядывать на вронский и, очевидно, догадываться о происходить ссора.
       -- кажется, послезавтра, -- сказать вронский.
       -- вы, впрочем, уже давно собираться.
       -- но теперь уже решительно, -- сказать анна, глядеть прямо в глаз вронский такой взгляд, который говорить он, чтобы он и не думать о возмож-- ность примирение.
       -- неужели же вы не жалко этот несчастный певцова? -- продолжать она разговор с яшвин.
       -- никогда не спрашивать себя, анна аркадьевна, жалко или не жалко. ведь мой весь состояние тут, -- он показывать на боковой карман, -и теперь я богатый человек; а нынче поехать в клуб и, мочь быть, выходить нищий. ведь кто со я садиться -- тоже хотеть оставлять я без рубашка, а я он. ну, и мы бороться, и в это-то удовольствие.
       -- ну, а если бы вы быть женатый, -- сказать анна, -- каково бы ваш жена?
       яшвин засмеяться.
       -- затем, видно, и не жениться и никогда не собираться.
       -- а гельсингфорс? -- сказать вронский, вступать в разговор, и взглядывать на улыбаться анна.
       встречать его взгляд, лицо анна вдруг принимать холодно-строгий выражение, как будто она говорить он: "не забывать. весь то же".
       -- неужели вы быть влюбленный? -- сказать она яшвин.
       -- о господи! сколько раз! но, понимать, один можно садиться за карта, но так, чтобы всегда вставать, когда прийти время rendez-vous. а я можно заниматься любовь, но так, чтобы вечер не опаздывать к партия. так я и устраивать.
       -- нет, я не про то спрашивать, а про настоящее. -- она хотеть сказать гельсингфорс; но не хотеть сказать слово, сказать вронский.
       приезжать войтов, покупать жеребец; анна вставать и выходить из комната.
       пред то как уезжать из дом, вронский входить к она. она хотеть притворяться, что искать что-нибудь на стол, но, устыжаться притворство, прямо взглядывать он в лицо холодный взгляд.
       -- что вы надо? -- спрашивать она он по-французски.
       -- взять аттестат на гамбетта, я продавать он, -- сказать он такой тон, который выражать ясно слово: "объясняться я некогда, и ни к что не поводить".
       "я ни в что не виноватый пред она, -- думать он. -- если она хотеть себя наказывать, tant pis pour elle". но, выходить, он показываться, что она сказать что-то, и сердце его вдруг дрогнуть от сострадание к она.
       -- что, анна? -- спрашивать он.
       -- я ничто, -- отвечать она так же холодно и спокойно.
       "а ничто, так tant pis", -- подумать он, опять похолодеть, повертываться и пойти. выходить, он в зеркало увидать ее лицо, бледный, с дрожать губа. он и хотеть останавливаться и сказать она утешительный слово, но нога вынести он из комната, прежде чем он придумывать, что сказать. целый этот день он проводить вне дома, и когда приезжать поздно вечер, девушка сказать он, что у анна аркадьевна болеть голова и она просить не входить к она.
      
    XXVI
       никогда еще не проходить день в ссора. нынче это быть в первый раз. и это быть не ссора. это быть очевидный признание в совершенный охлаждение. разве можно быть взглядывать на она так, как он взглядывать, когда входить в комната за аттестат? посмотреть на она, видеть, что сердце ее разрываться от отчаяние, и проходить молча с это равнодушно-спокойный лицо? он не то что охладевать к она, но он ненавидеть она, потому что любить другой женщина, -- это быть ясный.
       и, вспоминать весь тот жестокий слово, который он сказать, анна придумывать еще тот слово, который он, очевидно, желать и мочь сказать она, и все много и много раздражаться.
       "я вы не держать, -- мочь сказать он. -- вы мочь идти куда хотеть. вы не хотеть разводиться с ваш муж, вероятно, чтобы вернуться к он. вернуться. если вы нужный деньги, я давать вы. сколько нужно вы рубль?"
       весь самый жестокий слово, который мочь сказать грубый человек, он сказать она в ее воображение, и она не прощать они он, как будто он действительно сказать они.
       "а разве не вчера только он клясться в любовь, он, правдивый и честный человек? разве я не отчаиваться напрасно уж много раз?" -- вслед за то говорить она себя.
       весь день этот, за исключение поездка к вильсон, который занимать у она два час, анна проводить в сомнение о то, все ли кончать, или быть надежда примирение, и надо ли она сейчас уезжать, или еще раз увидать он. она ждать он целый день и вечер, уходить в свой коммат, приказывать передавать он, что у она голова болеть, загадывать себя: "если он прийти, несмотря на слово горничная, то, значит, он еще любить. если же нет, то, значит, все кончать, и тогда я решать, что я делать!.."
       она вечер слышать останавливаться стук его коляска, его звонок, его шаг и разговор с девушка: он поверять то, что он сказать, не хотеть больше ничто узнавать и пойти к себя. становиться быть, все быть кончать.
       и смерть, как единственный средство восстанавливать в его сердце любовь к она, наказывать он и одерживать победа в тот борьба, который поселяться в ее сердце злой дух вести с он, ясно и живо представляться она.
       теперь быть все равный: ехать или не ехать в воздвиженский, получать или не получать от муж развод -- все быть ненужный. нужный быть один -- наказывать он.
       когда она наливать себя обычный прием опиум и подумать о то, что стоить только выпивать весь склянка, чтобы умирать, она показываться это так легкий и просто, что она опять с наслаждение становиться думать о то, как он быть мучаться, раскаиваться и любить она память, когда уже быть поздно. она лежать в постель с открывать глаз, глядеть при свет один догорать свеча на лепной карниз потолок и на захватывающий часть его тень от ширма, и живо представлять себя, что он быть чувствовать, когда она уже не быть и она быть для он только один воспоминание. "как мочь я сказать она этот жестокий слово? -- быть говорить он. -- как мочь я выходить из комната, не сказать она ничто? но теперь она уж нет. она навсегда уходить от мы. она там..." вдруг тень ширма заколебаться, захватить весь карниз, весь потолок, другой тень с другой сторона рвануться она навстречу; на мгновение тень сбегать, но потом с новый быстрота надвигаться, поколебаться, сливаться, и все становиться темно... "смерть!" -- подумать она. и такой ужас находить на она, что она долго не мочь понимать, где она, и долго не мочь дрожать рука находить спичка и зажигать другой свеча вместо тот, который догорать и потухать. "нет, все -- только жить! ведь я любить он. ведь он любить я! это быть и пройти", -- говорить она, чувствовать, что слеза радость возвращение к жизнь течь по ее щека. и, чтобы спасаться от свой страх, она поспешно пойти в кабинет к он.
       он спать в кабинет крепкий сон. она подходить к он и, сверху освещать его лицо, долго смотреть на он. теперь, когда он спать, она любить он так, что при вид он не мочь удерживать слезать нежность; но она знать, что если б он просыпаться, то он посмотреть бы на она холодный, сознавать свой правота взгляд, и что, прежде чем говорить он о свой любовь, она должный бы быть доказывать он, как он быть виноватый пред она. она, не разбудить он, вернуться к себя и после второй прием опиум к утро заснуть тяжелый, неполный сон, во весь время который она не переставать чувствовать себя.
       утро страшный кошмар, несколько раз повторяться она в сновидение еще до связь с вронский, представляться она опять и разбудить она. старичок с взлохмачивать борода что-то делать, нагибаться над железо, приговаривать бессмысленный французский слово, и она, как и всегда при этот кошмар (что и составлять он ужас) чувствовать, что мужичок этот не обращать на она внимание, но делать это какой-то страшный дело в железо над она. и она просыпаться в холодный пот.
       когда она вставать, она, как в туман, вспоминаться вчерашний день.
       "быть ссора. быть то, что бывать уже несколько раз. я сказать, что у я голова болеть, и он не входить. завтра мы ехать, надо видеть он и готовиться к отъезд", -- сказать она себя. и, узнавать, что он в кабинет, она пойти к он. проходить по гостиная, она услыхать, что у подъезд останавливаться экипаж, и, выглядывать в окно, увидать карета, из который высовываться молодой девушка в лиловый шляпка, что-то приказывать звонить лакей. после переговоры в передняя кто-то входить наверх, и рядом с гостиная послышаться шаг вронский. он быстрый шаг сходить по лестница. анна опять подходить к окно. вот он выходить без шляпа на крыльцо и подходить к карета. молодой девушка в лиловый шляпка передавать он пакет. вронский, улыбаться, сказать она что-то. карета отъезжать; он быстро взбегать назад по лестница.
       туман, застилать все в ее душа, вдруг рассеиваться. вчерашний чувство с новый боль защемлять больной сердце. она не мочь понимать теперь, как она мочь унижаться до то, чтобы пробыть целый день с он в его дом. она входить к он в кабинет, чтоб объявлять он свой решение.
       -- это сорокина с дочь заезжать и привозить я деньги и бумага от maman. я вчера не мочь получать. как твой голова, хорошо? -- сказать он спокойно, не желать видеть и понимать мрачный и торжественный выражение ее лицо.
       она молча пристально смотреть на он, стоять посреди комната. он взглядывать на она, на мгновение нахмуриваться и продолжать читать письмо. она повертываться и медленно пойти из комната. он еще мочь вернуть она, но она доходить до дверь, он все молчать, и слышный быть только звук шуршание перевертывать лист бумага.
       -- да, кстати, -- сказать он в тот время, как она быть уже в дверь, -- завтра мы ехать решительно? не правда ли?
       -- вы, но не я, -- сказать она, оборачиваться к он.
       -- анна, эдак невозможно жить...
       -- вы, но не я, -- повторять она.
       -- это становиться невыносимый!
       -- вы... вы раскаиваться в это, -- сказать она и выходить.
       испугать тот отчаянный выражение, с который быть сказать этот слово, он вскакивать и хотеть бежать за она, но, опоминаться, опять садиться и, крепко сжинать зуб, нахмуриваться. этот неприличный, как он находить, угроза что-то раздражать он. "я пробовать весь, -- подумать он, -- оставаться один -- не обращать внимание", и он становиться собираться ехать в город и опять к мать, от который надо быть получать подпись на доверенность.
       она слышать звук его шаг по кабинет и столовая. у гостиная он останавливаться. но он не повертывать к она, он только отдавать приказание о то, чтоб отпускать без он войтов жеребец. потом она слышать, как подавать коляска, как отворяться дверь, и он выходить опять. но вот он опять входить в сени, и кто-то взбегать наверх. это камердинер вбегать за забытый перчатка. она подходить к окно и видеть, как он не глядеть взять перчатка и, тронуть рука спина кучер, что-то сказать он. потом, не глядеть в окно, он садиться в свой обычный поза в коляска, закладывать нога на нога, и, надевать перчатка, скрываться за угол.
      
    XXVII
       "уезжать! кончать!" -- сказать себя анна, стоять у окно; и в ответ на этот вопрос впечатление мрак при потухший свеча и страшный сон, сливаться в один, холодный ужас наполнять ее сердце.
       "нет, это не мочь быть!" -- вскрикивать она и, переходить комната, крепко позвонить. она так страшно теперь быть оставаться один, что, не дожидаться приход человек, она пойти навстречу он.
       -- узнавать, куда поехать граф, -- сказать она.
       человек отвечать, что граф поехать в конюшня.
       -- они приказывать докладывать, что если вы угодно выезжать, то коляска сейчас вернуться.
       -- хорошо. постоять. сейчас я написать записка. посылать михайла с записка в конюшня. скоро.
       она садиться и написать:
       "я виноватый. вернуться домой, надо объясняться. ради бог приезжать, я страшно".
       она запечатывать и отдавать человек.
       она бояться оставаться один теперь и вслед за человек выходить из комната и пойти в детский.
       "что ж, это не то, это не он! где его голубой глаз, милый и робкий улыбка?" -- быть первый мысль она, когда она увидать свой пухлый, румяный девочка с черный вьющийся волос, вместо сережа, который она, при запутанность свой мысль, ожидать видеть в детский. девочка, сидеть у стол, упорно и крепко хлопать по немой пробка и бессмысленно глядеть на мать два смородина -- черный глаз. отвечать англичанка, что она совсем здоровый и что завтра уезжать в деревня, анна подсаживаться к девочка и становиться пред она вертеть пробка с графин. но громкий, звонкий смех ребенок и движение, который она сделать бровь, так живо она напоминать вронский, что, удерживать рыдание, она поспешно вставать и выходить. "неужели все кончать? нет, это не мочь быть, -- думать она. -- он вернуться. но как он объяснять я этот улыбка, это оживление после то, как он говорить с она? но и не объяснять, все-таки поверять. если я не поверять, то я оставаться один, -- а я не хотеть".
       она посмотреть на часы. проходить двенадцать минута. "теперь уж он получать записка и ехать назад. недолго, еще десять минута... но что, если он не приезжать? нет, это не мочь быть. надо, чтобы он не видеть я с заплаканный глаз. я пойти умываться. да, да, причесываться ли я, или нет?" -- спрашивать она себя. и не мочь вспомнить. она ощупывать голова рука. "да, я причесывать, но когда, решительно не помнить". она даже не верить свой рука и подходить к трюмо, чтоб увидать, причесывать ли она в самый дело, или нет? она быть причесывать и не мочь вспомнить, когда она это делать. "кто это?" -- думать она, глядеть в зеркало на воспаленный лицо со странно блестящий глаз, испуганно смотреть на она. "да это я", -- вдруг понимать она, и, оглядывать себя весь, она почувствовать вдруг на себя его поцелуй и, содрогаться, двинуть плечо. потом подымать рука к губа и поцеловать она.
       "что это, я с ум сходить", -- и она пойти в спальня, где аннушка убирать комната.
       -- аннушка, -- сказать она, останавливаться пред она и глядеть на горничный, сам не знать, что сказать она.
       -- к дарья александровна вы хотеть ехать, -- как бы понимать, сказать горничная.
       -- к дарья александровна? да, я поехать.
       "пятнадцать минута туда, пятнадцать назад. он ехать уже, он приезжать сейчас. -- она вынимать часы и посмотреть на они. -- но как он мочь уезжать, оставлять я в такой положение? как он мочь жить, не примиряться со я?" она подходить к окно и становиться смотреть на улица. по время он уже мочь вернуться. но расчет мочь быть неверный, и она вновь становиться вспоминать, когда он уезжать, и считать минута.
       в тот время как она отходить к большой час, чтобы проверять свой, кто-то подъезжать. взглядывать из окно, она увидать его коляска. но никто не идти на лестница, и внизу слышный быть голос. это быть посылать, вернуться в коляска. она сходить к он.
       -- граф не заставать. они уезжать на нижегородский дорога.
       -- что ты? что?.. -- обращаться она к румяный, веселый михайла, подавать она назад ее записка.
       "да ведь он не получать она", -- вспомнить она.
       -- поехать с этот же записка в деревня к графиня вронская, знать? и тотчас же привеэи ответ, -- сказать она посылать.
       "а я сам, что же я быть делать? -- подумать она. -- да, я поехать к долли, это правда, а то я с ум сходить. да, я мочь еще телеграфировать". и она написать депеша:
       "я необходимо переговаривать, сейчас приезжать".
       отсылать телеграмма, она пойти одеваться. уже одевать и в шляпа, она опять взглядывать в глаз потолстеть, спокойный аннушка. явный сострадание быть видно в этот маленький добрый серый глаз.
       -- аннушка, милый, что я делать? -- рыдать, проговаривать анна, беспомощно опускаться на кресло.
       -- что же так беспокоиться, анна аркадьевна! ведь это бывать. вы поехать, рассеиваться, -- сказать горничная.
       -- да, я поехать, -- опоминаться и вставать, сказать анна. -- а если без я быть телеграмма, присылать к дарья александровна... нет, я сам вернуться.
       "да, не надо думать, надо делать что-нибудь, ехать, главное -- уезжать из этот дом", -- сказать она, с ужас прислушиваться к страшный клокотание, происходить в ее сердце, и поспешно выходить и садиться в коляска.
       -- куда приказывать? -- спрашивать петр, пред то как садиться на козлы.
       -- на знаменка, к облонский.
      
    XXVIII
       погода быть ясный. все утро идти частый, мелкий дождик, и теперь недавно прояснивать. железный кровля, плита тротуар, голыш мостовая, колесо и кожа, медь и жесть экипаж -- все ярко блестеть на майский солнце. быть три час и самый оживленный время на улица.
       сидеть в угол покойный коляска, чуть покачиваться свой упругий рессора на быстрый ход серый, анна, при несмолкаемый грохот колесо и быстро сменяться впечатление на чистый воздух, вновь перебирать событие последний день, увидать свой положение совсем иной, чем какой оно казаться она дома. теперь и мысль о смерть не казаться она более так страшный и ясный, и самый смерть не представляться более неизбежный. теперь она упрекать себя за то унижение, до который она спускаться. "я умолять он прощать я. я покоряться он. признавать себя виноватый. зачем? разве я не мочь жить без он?" и, не отвечать на вопрос, как она быть жить без он, она становиться читать вывеска. "контора и склад. зубной врач. да, я сказать долли все. она не любить вронский. быть стыдно, больно, но я все сказать она. она любить я, и я последовать ее совет. я не покоряться он; я не позволять он воспитывать себя. филиппов, калач. говорить, что они возить тесто в петербург. вода московский так хороший. а мытищинский колодец и блин". и она вспомнить, как давно, давно, когда она быть еще семнадцать год, она ездить с тетка к троица. "на лошадь еще. неужели это быть я, с красный рука? как многий из то, что тогда я казаться так прекрасно и недоступный, становиться ничтожно, а то, что быть тогда, теперь навеки недоступный. поверять ли бы я тогда, что я мочь доходить до такой унижение? как он быть гордый и довольный, получать мой записка! но я доказывать он... как дурно пахнуть этот краска. зачем они весь красить и строить? мода и убор", -- читать она. мужчина поклониться она. это быть муж аннушка. "наш паразит, -- вспомнить она, как это говорить вронский. -- наш? почему наш? ужасно то, что нельзя вырывать с корень прошедшее. нельзя вырывать, но можно скрывать память о он. и я скрывать". и тут она вспомнить о проходить с алексей александрович, о то, как она изглаживать он из свой память. "долли подумать, что я оставлять второй муж и что я поэтому, наверное, неправый. разве я хотеть быть правый! я не мочь!" -- проговаривать она, и она захотеться плакать. но она тотчас же становиться думать о то, что мочь так улыбаться этот два девушка. "верно, о любовь? они не знать, как это невесело, как низко... бульвар и ребенок. три мальчик бежать, играть в лошадка. сережа! и я все потерять, и не возвращать он. да, все потерять, если он не вернуться. он, мочь быть, опаздывать на поезд и уже вернуться теперь. опять хотеть унижение! -- сказать она сам себя. -- нет, я входить к долли и прямо сказать она: я несчастный, я стоять тот, я виноватый, но я все-таки несчастный, помогать я. этот лошадь, этот коляска -- как я отвратительный себя в этот коляска -- весь его; но я больше не увидеть они".
       придумывать тот слово, в который она все сказать долли, и умышленно растравлять свой сердце, анна входить на лестница.
       -- быть кто-нибудь? -- спрашивать она в передняя.
       -- катерина александровна левин, -- отвечать лакей.
       "кити! тот самый кити, в который быть влюблять вронский, -- подумать анна, -- тот самый, про который он вспоминать с любовь. он жалеть, что не жениться на она. а обо я он вспоминать с ненависть и жалеть, что сходиться со я".
       между сестра, в тот время как приезжать анна, идти совещание о кормление. долли один выходить встречать гостья, в этот минута мешать их беседа.
       -- а, ты не уезжать еще? я хотеть сам быть у ты, -- сказать она, -- нынче я получать письмо от стив.
       -- мы тоже получать депеша, -- отвечать анна, оглядываться, чтоб увидать кити.
       -- он писать, что не мочь понимать, что именно хотеть алексей александрович, но что он не уезжать без ответ.
       -- я думать, у ты быть кто-то. можно прочитывать письмо?
       -- да, кити, -- смущаться, сказать долли, -- она в детский оставаться. она быть очень больной.
       -- я слышать. можно прочитывать письмо?
       -- я сейчас приносить. но он не отказывать; напротив, стив надеяться, -- сказать долли, останавливаться вдверь.
       -- я не надеяться, да и не желать, -- сказать анна.
       "что ж это, кити считать для себя унизительный встречаться со я? -- думать анна, оставаться один. -- мочь быть, она и правый. но не она, тот, который быть влюбленный в вронский, не она показывать я это, хотя это и правда. я знать, что я в мой положение не мочь принимать ни один порядочный женщина. я знать, что с тот первый минута я пожертвовать он весь! и вот награда! о, как я ненавидеть он! и зачем я приезжать сюда? я еще плохо, еще тяжело, -- она слышать из другой комната голос переговариваться сестра. -- и что ж я быть говорить теперь долли? утешать кити то, что я несчастный, подчиняться ее покровительство? нет, да и долли ничто не понимать. и я нечего говорить она. интересно быть бы только видеть кити и показывать она, как я все и все презирать, как я все равный теперь".
       долли входить с письмо. анна прочитывать и молча передавать он.
       -- я весь это знать, -- сказать она. -- и это я нисколько не интересовать.
       -- да отчего же? я, напротив, надеяться, -- сказать долли, с любопытство глядеть на анна. она никогда не видеть она в такой странный раздраженный состояние. -- ты когда ехать? -- спрашивать она.
       анна, сощуриваться, смотреть пред себя и не отвечать она.
       -- что ж кити прятаться от я? -- сказать она, глядеть на дверь и краснеть.
       -- ах, какой пустяк! она кормить, и у она не ладиться дело, я она советовать... она очень рад. она сейчас прийти, -- неловко, не уметь говорить неправда, говорить долли. -- да вот и она.
       узнавать, что приезжать анна, кити хотеть не выходить; но долли уговаривать она. собираться с сила, кити выходить и, краснеть, подходить к она и подавать рука.
       -- я очень рад, -- сказать она дрожать голос.
       кити быть смущать тот борьба, который происходить в она, между враждебность к этот дурной женщина и желание быть снисходительный к она; но как только она увидать красивый, симпатичный лицо анна, весь враждебность тотчас же исчезать.
       -- я бы не удивляться, если бы вы и не хотеть встречаться со я. я ко все привыкать. вы быть больной? да, вы перемениться, -- сказать анна.
       кити чувствовать, что анна враждебно смотреть на она. она объяснять этот враждебность неловкий положение, в который теперь чувствовать себя пред она прежде покровительствовать она анна, и она становиться жалко она.
       они поговорить про болезнь, про ребенок, про стив, но, очевидно, ничто не интересовать анна.
       -- я заезжать прощаться с ты, -- сказать она, вставать.
       -- когда же вы ехать?
       но анна опять, не отвечать, обращаться к кити.
       -- да, я очень рад, что увидать вы, -- сказать она с улыбка. -- я слышать о вы столько со весь сторона, даже от ваш муж. он быть у я, и он я очень понравиться, -- очевидно, с дурной намерение прибавлять она. -- где он?
       -- он в деревня поехать, -- краснеть, сказать кити.
       -- кланяться он от я, непременно кланяться.
       -- непременно!-- наивно повторять кити, соболезнующий глядеть она в глаз.
       -- так прощать, долли!-- и, поцеловать долли и пожимать рука кити, анна поспешно выходить.
       -- все такой же и так же привлекательный. очень хороший!-- сказать кити, оставаться один с сестра. -- но что-то жалкий быть в она! ужасно жалкий!
       -- нет, нынче в она что-то особенный, -- сказать долли. -- когда я она провожать в передняя, я показываться, что она хотеть плакать.
      
    XXIX
       анна садиться в коляска в еще плохой состояние, чем то, в какой она быть, уезжать из дом. к прежний мучение присоединяться теперь чувство оскорбление и отверженность, который она ясно почувствовать при встреча с кити.
       -- куда приказывать? домой? -- спрашивать петр.
       -- да, домой, -- сказать она, теперь и не думать о то, куда она ехать.
       "как они, как на что-то страшный, непонятный и любопытный, смотреть на я. о что он мочь с такой жар рассказывать другой? -- думать она, глядеть на два пешеход. -- разве можно другой рассказывать то, что чувствовать? я хотеть рассказывать долли, и хорошо, что не рассказывать. как бы она рад быть мой несчастие! она бы скрывать это; но главный чувство быть бы радость о то, что я наказывать за тот удовольствие, в который она завидовать я. кити, тот еще бы более быть рад. как я она весь видеть насквозь! она знать, что я много, чем обыкновенно, любезный быть к она муж. и она ревновать и ненавидеть я. и презирать еще. в ее глаз я безнравственный женщина. если б я быть безнравственный женщина, я бы мочь влюблять в себя ее муж... если бы хотеть. да я и хотеть. вот этот довольный себя, -- подумать она о толстой, румяный господин, проехать навстречу, принимать она за знакомый и приподымать лосниться шляпа над лысый лосниться голова и потом убеждаться, что он ошибаться. -- он думать, что он я знать. а он знать я так же мало, как кто бы то ни быть на свет знать я. я сам не знать. я знать свой аппетит, как говорить француз. вот они хотеться этот грязный мороженое. это они знать наверное, -- думать она, глядеть на два мальчик, останавливать мороженник, который снимать с голова кадка и утирать конец полотенце потный лицо. -- весь мы хотеться сладкий, вкусный. нет конфета, то грязный мороженое. и кити так же: не вронский, то левин. и она завидовать я. и ненавидеть я. и весь мы ненавидеть друг друг. я кити, кити я. вот это правда. тютькин, coiffeur. Je me fais coiffer par тютькин... я это сказать он, когда он приезжать, -- подумать она и улыбаться. но в тот же минута она вспомнить, что она некого теперь говорить ничто смешной. -- да и ничто смешной, веселый нет. все гадко. звонить к вечерня, и купец этот как аккуратно креститься! -- точно бояться выронить что-то. зачем этот церковь, этот звон и этот ложь? только для то, чтобы скрывать, что мы весь ненавидеть друг друг, как этот извозчик, который так злобно браниться. яшвин говорить: он хотеть я оставлять без рубашка, а я он. вот это правда!"
       на этот мысль, который завлекать она так, что она переставать даже думать о свой положение, она заставать остановка у крыльцо свой дом. увидать выходить она навстречу швейцар, она только вспомнить, что посылать записка и телеграмма.
       -- ответ быть? -- спрашивать она.
       -- сейчас посмотреть, -- отвечать швейцар и, взглядывать на конторка, доставать и подавать она квадратный тонкий конверт телеграмма. "я не мочь приезжать рано десять час. вронский", прочитывать она.
       -- а посылать не возвращаться?
       -- никак нет, -- отвечать швейцар.
       "а, если так, то я знать, что я делать, -- сказать она, и, чувствовать подниматься в себя неопределенный гнев и потребность месть, она взбегать наверх. -- я сам поехать к он. прежде чем навсегда уезжать, я сказать он все. никогда никто не ненавидеть так, как этот человек!" -- думать она. увидать он шляпа на вешалка, она содрогаться от отвращение. она не соображать то, что он телеграмма быть ответ на ее телеграмма и что он не получать еще она записка. она представлять он себя теперь спокойно разговаривать с мать и с сорокина и радоваться ее страдание. "да, надобно ехать скоро", -- сказать она себя, еще не знать, куда ехать. она хотеться скоро уходить от тот чувство, который она испытывать в этот ужасный дом. прислуга, стена, вещь в этот дом -- все вызывать в она отвращение и злоба и давить она какой-то тяжесть.
       "да, надо ехать на станция железный дорога, а если нет, то поехать туда и уличать он". анна посмотреть в газета расписание поезд. вечер отходить в восемь час два минута. "да, я поспевать". она велеть закладывать другой лошадь и заниматься укладка в дорожный сумка необходимый на несколько день вещь. она знать, что не вернуться более сюда. она смутно решать себя в число тот план, который приходить она в голова, и то, что после то, что происходить там на станция или в имение графиня, она поехать по нижегородский дорога до первый город и оставаться там.
       обед стоять на стол; она подходить, понюхать хлеб и сыр и, убеждаться, что запах весь съестной она противный, велеть подавать коляска и выходить. дом уже бросать тень чрез весь улица, и быть ясный, еще теплый на солнце вечер. и провожать она с вещь аннушка, и петр, класть вещь в коляска, и кучер, очевидно недовольный, -- все быть противный она и раздражать ее свой слово и движение.
       -- я ты не нужно, петр.
       -- а как же билет?
       -- ну, как хотеть, я все равный, -- с досада сказать она.
       петр вскакивать на козлы и, подбочениваться, приказывать ехать на вокзал.
      
    XXX
       "вот она опять! опять я понимать все", -- сказать себя анна, как только коляска тронуться и, покачиваться, загреметь по мелкий мостовая, и опять один за другой становиться сменяться впечатление.
       "да, о чем я последний так хорошо думать? -- стараться вспомнить она. -- тютькин, coiffer? нет, не то. да, про то, что говорить яшвин: борьба за существование и ненависть -- один, что связывать человек. нет, вы напрасно ехать, -- мысленно обращаться она к компания в коляска четверня, который, очевидно, ехать веселиться за город. -- и собака, который вы везти с себя, не помогать вы. от себя не уходить". кинуть взгляд в тот сторона, куда оборачиваться петр, она увидать полумертвопьяный фабричный с качаться голова, который везти куда-то городовой. "вот этот -- скоро, -- подумать она. -- мы с граф вронский также не находить этот удовольствие, хотя и много ожидать от он". и анна обращать теперь в первый раз тот яркий свет, при который она видеть весь, на свой отношение с он, о который прежде она избегать думать. "что он искать во я? любовь не столько, сколько удовлетворение тщеславие". она вспоминать он слово, выражение лицо его, напоминать покорный легавый собака, в первый время их связь. и все теперь подтверждать это. "да, в он быть торжество тщеславный успех. разумеется, быть и любовь, но большой доля быть гордость успех. он хвастаться я. теперь это проходить. гордиться нечего. не гордиться, а стыдиться. он взять от я все, что мочь, и теперь я не нужный он. он тяготиться я и стараться не быть в отношение я бесчестный. он проговариваться вчера -- он хотеть развод и женитьба, чтобы сжигать свой корабль. он любить я -- но как? The zest is gone. этот хотеть все удивлять и очень довольный себя, -- подумать она, глядеть на румяный приказчик, ехать на манежный лошадь. -- да, то вкус уж нет для он во я. если я уезжать от он, он в глубина душа быть рад".
       это быть не предположение, -- она ясно видеть это в тот пронзительный свет, который открывать она теперь смысл жизнь и людской отношение.
       "мой любовь все делаться страстно и себялюбивый, а он все гаснуть и гаснуть, и вот отчего мы расходиться, -- продолжать она думать. -- и помогать это нельзя. у я все в немой один, и я требовать, чтоб он весь много и много отдаваться я. а он все много и много хотеть уходить от я. мы именно идти навстречу до связь, а потом неудержимо расходиться в разный сторона. и изменять это нельзя. он говорить я, что я бессмысленно ревнивый, и я сам говорить себя, что я бессмысленно ревнивый; но это неправда. я не ревнивый, а я недовольный. но... -- она открывать рот и перемещаться в коляска от волнение, возбужденный в она прийти она вдруг мысль. -- если б я мочь быть что-нибудь, кроме любовница, страстно любящий один его ласка; но я не мочь и не хотеть быть ничто другой. и я этот желание возбуждать в немой отвращение, а он во я злоба, и это не мочь быть иначе. разве я не знать, что он не становиться бы обманывать я, что он не иметь вид на сорокин, что он не влюблять в кити, что он не изменять я? я весь это знать, но я от это не легко. если он, не любить я, из долг быть добрый, нежный ко я, а то не быть, что я хотеть, -- да это плохо в тысяча раз даже, чем злоба! это -- ад! а это-то и быть. он уж давно не любить я. а где кончаться любовь, там начинаться ненависть. этот улица я совсем не знать. гора какой-то, и весь дом, дома... и в дом весь человек, человек... сколько они, конец нет, и все ненавидеть друг друг. ну, пусть я придумывать себя то, что я хотеть, чтобы быть счастливый. ну? я получать развод, алексей александрович отдавать я сережа, и я выходить замуж за вронский". вспомнить об алексей александрович, она тотчас с необыкновенный живость представлять себя он, как живой, пред себя, с его кроткий, безжизненный, потухший глаз, синий жила на белый рука, интонация и треск палец, и, вспомнить тот чувство, который быть между они и который тоже называться любовь, вздрагивать от отвращение. "ну, я получать развод и быть жена вронский. что же, кити переставать так смотреть на я, как она смотреть нынче? нет. сережа переставать спрашивать или думать о мой два муж? а между я и вронский какой же я придумывать новый чувство? возможно ли какой-нибудь не счастие уже, а только не мучение? нет и нет!-- отвечать она себя теперь без малый колебание. -- невозможно! мы жизнь расходиться, и я делать он несчастие, он мой, и переделывать ни он, ни я нельзя. весь попытка быть сделать, винт свинчиваться. да, нищая с ребенок. она думать, что жалко она. разве весь мы не бросать на свет затем только, чтобы ненавидеть друг друг и потому мучать себя и другой? гимназист идти, смеяться. сережа? -- вспомнить она. -- я тоже думать, что любить он, и умиляться над свой нежность. а жить же я без он, променивать же он на другой любовь и не жаловаться на этот промен, пока удовлетворяться тот любовь". и она с отвращение вспомнить про то, что называть тот любовь. и ясность, с который она видеть теперь свой и весь человек жизнь, радовать она. "так и я, и петр, и кучер федор, и этот купец, и весь тот человек, который жить там по волга, куда приглашать этот объявление, и везде, и всегда", -- думать она, когда уже подъезжать к низкий строение нижегородский станция и к она навстречу выбегать артельщик.
       -- приказывать до обираловка? -- сказать петр.
       она совсем забывать, куда и зачем она ехать, и только с большой усилие мочь понимать вопрос.
       -- да, -- сказать она он, подавать кошелек с деньги, и, взять в рука маленький красный мешочек, выходить из коляска.
       направляться между толпа в зала первый класс, она понемногу припоминать весь подробность свой положение и тот решение, между который она колебаться. и опять то надежда, то отчаяние по старый наболевший место становиться растравлять рана ее измученный, страшно трепетать сердце. сидеть на звездообразный диван в ожидание поезд, она, с отвращение глядеть на входить и выходить (весь они быть противный она), думать то о то, как она приезжать на станция, написать он записка и что она написать он, то о то, как он теперь жаловаться мать (не понимать ее страдание) на свой положение, и как она входить в комната, и что она сказать он. то она думать о то, как жизнь мочь бы быть еще счастливый, и как мучительно она любить и ненавидеть он, и как страшно биться ее сердце.
      
    XXXI
       раздаваться звонок, проходить какой-то молодой мужчина, уродливый, наглый и торопливый и вместе внимательный к тот впечатление, который они производить; проходить и петр через зала в свой ливрея и штиблета, с тупой животное лицо, и подходить к она, чтобы проводить она до вагон. шумный мужчина затихать, когда она проходить мимо они по платформа, и один что-то шепнуть об она другой, разумеется что-нибудь гадкий. она подниматься на высокий ступенька и садиться один в купе на пружинный испачкать, когда-то белый диван. мешок, вздрагивать на пружина, улечься. петр с дурацкий улыбка приподымать у окно в знак прощание свой шляпа с галун, наглый кондуктор захлопывать дверь и щеколда. дама, уродливый, с турнюр (анна мысленно раздел этот женщина и ужасаться на ее безобразие), и девочка ненатуральный смеяться, пробежать внизу.
       -- у катерина андреевна, все у она, ma tante! -- прокричать девочка.
       "девочка -- и тот изуродовать и кривляться", -- подумать анна. чтобы не видать никто, она быстро вставать и садиться к противоположный окно в пустой вагон. испачкать уродливый мужик в фуражка, из-под который торчать спутывать волос, проходить мимо этот окно, нагибаться к колесо вагон. "что-то знакомый в этот безобразный мужик", -- подумать анна. и, вспомнить свой сон, она, дрожать от страх, отходить к противоположный дверь. кондуктор отворять дверь, впускать муж с жена.
       -- вы выходить угодно?
       анна не отвечать. кондуктор и входить не замечать под вуаль ужас на ее лицо. она вернуться в свой угол и садиться. чета садиться с противоположный сторона, внимательно, но скрытно оглядывать ее платье. и муж, и жена казаться отвратительный анна. муж спрашивать: позволять ли она курить, очевидно не для то, чтобы курить, но чтобы заговаривать с она. получать ее согласие, он заговаривать с жена по-французски о то, что он еще менее, чем курить, нужно быть говорить. они говорить, притворяться, глупость, только для то, чтобы она слыхать. анна ясно видеть, как они надоедать друг друг и как ненавидеть друг друг. и нельзя быть не ненавидеть такой жалкий урод.
       послышаться второй звонок и вслед за он передвижение багаж, шум, крик и смех. анна быть так ясный, что никто нечего быть радоваться, что этот смех раздражать она до боль, и она хотеться заткнуть ухо, чтобы не слыхать он. наконец прозвенеть третий звонок, раздаваться свисток, визг паровик, рвануться цепь, и муж перекрещиваться. "интересно бы спрашивать у он, что он подразумевать под это", -- с злоба взглядывать на он, подумать анна. она смотреть мимо дама в окно на точно как будто катиться назад человек, провожать поезд и стоять на платформа. равномерно вздрагивать на стычка рельс, вагон, в который сидеть анна, прокатиться мимо платформа, каменный стена, диск, мимо другой вагон; колесо плавно и масляный, с легкий звон зазвучать по рельс, окно освещаться яркий вечерний солнце, и ветерок заиграть занавеска. анна забывать о свой сосед в вагон и, на легкий качка езда вдыхать в себя свежий воздух, опять становиться думать.
       "да, на чем я останавливаться? на то, что я не мочь придумывать положение, в который жизнь не быть бы мучение, что весь мы создавать затем, чтобы мучаться, и что мы весь знать это и весь придумывать средство, как бы обманывать себя. а когда видеть правда, что же делать?"
       -- на то давать человек разум, чтобы избавляться оттого, что он беспокоить, -- сказать по-французски дама, очевидно довольный свой фраза и гримасничать язык.
       этот слово как будто отвечать на мысль анна.
       "избавляться от то, что беспокоить", -- повторять анна. и, взглядывать на краснощекий муж и худой жена, она понимать, что болезненный жена считать себя непонятый женщина и муж обманывать она и поддерживать в она этот мнение о себя. анна как будто видеть они история и весь закоулок их душа, перенести свет на они. но интересный тут ничто не быть, и она продолжать свой мысль.
       "да, очень беспокоить я, и на то давать разум, чтоб избавляться; становиться быть, надо избавляться. отчего же не потушить свеча, когда смотреть больше не на что, когда гадко смотреть на весь это? но как? зачем этот кондуктор пробежать по жердочка, зачем они кричать, этот молодой человек в тот вагон? зачем они говорить, зачем они смеяться? все неправда, все ложь, все обман, все зло!.."
       когда поезд подходить к станция, анна выходить в толпа другой пассажир и, как от прокаженный, сторониться от они, останавливаться на платформа, стараться вспомнить, зачем она сюда приезжать и что намерен быть делать. все, что она казаться возможно прежде, теперь так трудно быть соображать, особенно в шуметь толпа весь этот безобразный человек, не оставлять она в покой. то артельщик подбегать к она, предлагать она свой услуга; то молодой человек, стучать каблук по доска платформа и громко разговаривать, оглядывать она, то встречный сторониться не в тот сторона. вспомнить, что она хотеть ехать далеко, если нет ответ, она останавливать один артельщик и спрашивать, нет ли тут кучер с записка к граф вронский.
       -- граф вронский? от они сейчас тут быть. встречать княгиня сорокин с дочь. а кучер какой из себя?
       в тот время как она говорить с артельщик, кучер михайла, румяный, веселый, в синий щегольской поддевка и цепочка, очевидно гордый то, что он так хорошо исполнять поручение, подходить к она и подавать записка. она распечатывать, и сердце ее сжиматься еще прежде, чем она прочитывать.
       "очень жалеть, что записка не заставать я. я быть в десять час", -- небрежный почерк писать вронский.
       "так! я это ждать!" -- сказать она себя с злой усмешка.
       -- хорошо, так поехать домой, -- тихо проговаривать она, обращаться к михайла. она говорить тихо, потому что быстрота биение сердце мешать она дышать. "нет, я не давать ты мучать себя", -- подумать она, обращаться с угроза не к он, не к сам себя, а к то, кто заставлять она мучаться, и пойти по платформа мимо станция.
       два горничная, ходить по платформа, загибать назад голова, глядеть на она, что-то соображать вслух о она туалет: "настоящий", -- сказать они о кружево, который быть на она. молодой человек не оставлять она в покой. они опять, заглядывать она в лицо и со смех кричать что-то ненатуральный голос, проходить мимо. начальник станция, проходить, спрашивать, ехать ли она. мальчик, продавец квас, не спускать с она глаз. "боже мой, куда я?" -- все далеко и далеко уходить по платформа, думать она. у конец она останавливаться. дама и ребенок, встречать господин в очки и громко смеяться и говорить, замолкать, оглядывать она, когда она поравняться с они. она ускорять шаг и отходить от они к край платформа. подходить товарный поезд. платформа затрястись, и она показываться, что она ехать опять.
       и вдруг, вспомнить о раздавливать человек в день ее первый встреча с вронский, она понимать, что она надо делать. быстрый, легкий шаг спускаться по ступенька, который идти от водокачка к рельс, она останавливаться подле вплоть мимо она проходить поезд. она смотреть на низ вагон, на винт и цепь и на высокий чугунный колесо медленно катиться первый вагон и глазомер стараться определять середина между передний и задний колесо и тот минута, когда середина этот быть против она.
       "туда!-- говорить она себя, глядеть в тень вагон, на смешанный с уголь песок, который быть засыпать шпала, -- туда, на самый середина, и я наказывать он и избавляться от все и от себя".
       она хотеть упасть под поравняться с она середина первый вагон. но красный мешочек, который она становиться снимать с рука, задерживать она, и быть уже поздно: середина миновать она. надо быть ждать следующий вагон. чувство, подобный то, который она испытывать, когда, купаться, готовиться входить в вода, охватывать она, и она перекрещиваться. привычный жест крестный знамение вызывать в душа ее целый ряд девичий и детский воспоминание, и вдруг мрак, покрывать для она весь, разрываться, и жизнь представать она на мгновение со все ее светлый прошедший радость. но она не спускать глаз с колесо подходить второй вагон. и ровно в тот минута, как середина между колесо поравняться с она, она откинуть красный мешочек и, вжимать в плечо голова, упасть под вагон на рука и легкий движение, как бы готовиться тотчас же вставать, опускаться на колено. и в тот же мгновение она ужасаться то, что делать. "где я? что я делать? зачем?" она хотеть подниматься,откидываться; но что-то огромный, неумолимый толкнуть она в голова и потащить за спина. "господи, прощать я весь!" -- проговаривать она, чувствовать невозможность борьба. мужичок, приговаривать что-то, работать над железо. и свеча, при который она читать исполнять тревога, обман, горе и зло книга, вспыхивать более яркий, чем когда-нибудь, свет, освещать она весь то, что прежде быть во мрак, затрещать, становиться меркнуть и навсегда потухать.
      
      
    часть восьмой
    I
       проходить почти два месяц. быть уже половина жаркий лето, а сергей иванович только теперь собираться выезжать из москва.
       в жизнь сергей иванович происходить за этот время свой событие. уже с год назад быть кончать его книга, плод шестилетний труд, озаглавливать: "опыт обзор основа и форма государственность в европа и в россия". некоторый отдел этот книга и введение быть печатать в повременный издание, и другой часть быть читать сергей иванович человек свой круг, так что мысль этот сочинение не мочь быть уже совершенный новость для публика; но все-таки сергей иванович ожидать, что книга его появление свой должный быть производить серьезный впечатление на общество и если не переворот в наука, то во всякий случай сильный волнение в ученый мир.
       книга этот после тщательный отделка быть издавать в прошлый год и рассылать книгопродавец.
       ни у кто не спрашивать о она, неохотно и равнодушно отвечать на вопрос свой друг о то, как идти его книга, не спрашивать даже у книгопродавец, как покупаться она, сергей иванович зорко, с напряженный внимание следить за тот первый впечатление, какой производить его книга в общество и в литература.
       но проходить неделя, другой, третий, и в общество не быть заметно никакой впечатление; друг его, специалист и ученый, иногда, очевидно из учтивость, заговаривать о она. остальной же его знакомый, не интересоваться книга ученый содержание, вовсе не говорить с он о она. и в общество, в особенность теперь занимать другой, быть совершенный равнодушие. в литература тоже в продолжение месяц не быть ни слово о книга.
       сергей иванович рассчитывать до подробность время, нужный на написание рецензия, но проходить месяц, другой, быть тот же молчание.
       только в "северный жук" в шуточный фельетон о певец драбанти, спать с голос, быть кстати сказать несколько презрительный слово о книга кознышев, показывать, что книга этот уже давно осуждать все и преданный на всеобщий посмеяние.
       наконец на третий месяц в серьезный журнал появляться критический статья. сергей иванович знать и автор статья. он встречать он раз у голубцов.
       автор статья быть очень молодой и больной фельетонист, очень бойкий как писатель, но чрезвычайно мало образованный и робкий в отношение личный.
       несмотря на совершенный презрение свой к автор, сергей иванович с совершенный уважение приступать к чтение статья. статья быть ужасный.
       очевидно, нарочно фельетонист понимать весь книга так, как невозможно быть понимать она. но он так ловко подбирать выписка, что для тот, который не читать книга (а очевидно, почти никто не читать она), совершенно быть ясно, что весь книга быть не что иной, как набор высокопарный слово, да еще некстати употреблять (что показывать вопросительный знак), и что автор книга быть человек совершенно невежественный. и все это быть так остроумно, что сергей иванович и сам бы не отказываться от такой остроумие; но это-то и быть ужасный.
       несмотря на совершенный добросовестность, с который сергей иванович проверять справедливость довод рецензент, он ни на минута не останавливаться на недостаток и ошибка, который быть осмеивать, -- быть слишком очевидно, что все это подбирать нарочно, -- но тотчас же невольно он до малый подробность становиться вспоминать свой встреча и разговор с автор статья.
       "не обижать ли я он что-нибудь?" -- спрашивать себя сергей иванович.
       и, вспомнить, как он при встреча поправлять этот молодой человек в выказывать его невежество слово, сергей иванович находить объяснение смысл статья.
       после этот статья наступать мертвый, и печатный и изустный, молчание о книга, и сергей иванович видеть, что его шестилетний произведение, вырабатывать с такой любовь и труд, проходить бесследно.
       положение сергей иванович быть еще тяжело оттого, что, оканчивать книга, он не иметь более кабинетный работа, занимать прежде бо'льший часть его время.
       сергей иванович быть умный, образовывать, здоровый, деятельный и не знать, куда употреблять весь свой деятельность. разговор в гостиная, съезд, собрание, комитет, везде, где можно быть говорить, занимать часть его время; но он, давнишний городской житель, не позволять себя уходить все в разговор, как это делать он неопытный брат, когда бывать в москва; оставаться еще много досуг и умственный сила.
       на его счастие, в этот самый тяжелый для он по причина неудача его книга время на смена вопрос иноверец, американский друг, самарский голод, выставка, спиритизм становиться славянский вопрос, прежде только тлеться в общество, и сергей иванович, и прежде бывший один из возбудитель этот вопрос, весь отдаваться он.
       в среда человек, к который принадлежать сергей иванович, в этот время ни о что друг не говорить и не писать, как о славянский вопрос и сербский война. весь то, что делать обыкновенно праздный толпа, убивать время, делаться теперь в польза славянин. бал, концерт, обед, спич, дамский наряд, пиво, трактир -- все свидетельствовать о сочувствие к славянин.
       со многие из то, что говорить и писать по этот случай, сергей иванович быть не согласный в подробность. он видеть, что славянский вопрос сделаться один из тот модный увлечение, который всегда, сменять один другой, служить общество предмет занятие; видеть и то,что много быть человек, с корыстный, тщеславный цель. заниматься этот дело. он признавать, что газета печатать много ненужный и преувеличенный, с один цель -- обращать на себя внимание и перекрикивать другой. он видеть, что при этот общий подъем общество выскочить вперед и кричать громко другой весь неудавшийся и обиженный: главнокомандующий без армия, министр без министерство, журналист без журнал, начальник партия без партизан. он видеть, что много тут быть легкомысленный и смешной; но он видеть и признавать несомненный, весь разрастаться энтузиазм, соединять в один весь класс общество, который нельзя быть не сочувствовать. резня единоверец и брат славянин вызывать сочувствие к страдающий и негодование к притеснитель. и геройство серб и черногорец, бороться за великий дело, порождать во все народ желание помогать свой брат уже не словом, а дело.
       но притом быть другой, радостный для сергей иванович явление: этот быть проявление общественный мнение. общество определенно выражать свой желание. народный душа получать выражение, как говорить сергей иванович. и чем более он заниматься этот дело, тем очевидно он казаться, что это быть дело, долженствовать получать громадный размер, составлять эпоха.
       он посвящать всего себя на служение этот великий дело и забывать думать о свой книга.
       весь время он теперь быть занятый, так что он не успевать отвечать на весь обращать к оно письмо и требование.
       прорабатывать весь весна и часть год, он только в июль месяц собираться поехать в деревня к брат.
       он ехать отдыхать на два неделя и в самый святой святой народ, в деревенский глушь, наслаждаться вид тот поднятие народный дух, в который он и весь столичный и городской житель быть вполне убеждать. катавас, давно собираться исполнять давать левин обещание побывать у он, поехать с он вместе.
      
    II
       едва сергей иванович с катавасов успевать подъезжать к особенно оживлять нынче народ станция курский железный дорога и, выходить из карета, осматривать подъезжать сзади с вещь лакей, как подъезжать и доброволец на четыре извозчик. дама с букет встречать они и в сопровождение хлынуть за они толпа входить в станция.
       один из дама, встречать доброволец, выходить из зала, обращаться к сергей иванович.
       -- вы тоже приезжать проводить? -- спрашивать она по-французски.
       -- нет, я сам еда, княгиня. отдыхать к брат. а вы всегда провожать? -- с чуть заметный улыбка сказать сергей иванович.
       -- да нельзя же! -- отвечать княгиня. -- правда, что от мы отправлять уже восемьсот? я не верить мальвинский.
       -- много восемьсот. если считать тот, который отправлять не прямо из москва, уже много тысяча, -- сказать сергей иваныч.
       -- ну вот. я и говорить!-- радостно подхватывать дама. -- и ведь правда, что пожертвовать теперь около миллион?
       -- много, княгиня.
       -- а каков нынешний телеграмма? опять разбивать турок.
       -- да, я читать, -- отвечать сергей иваныч. они говорить о последний телеграмма, подтверждать то, что три день сряду турок быть разбивать на весь пункт и бежать и что назавтра ожидаться решительный сражение.
       -- ах, да, знать, один молодой человек, прекрасный, проситься. не знать, почему сделать затруднение. я хотеть просить вы, я он знать, написать, пожалуйста, записка. он от графиня лидия ивановна присылать.
       расспрашивать подробность, который знать княгиня о проситься молодой человек, сергей иванович, проходить в первый класс, написать записка к то, от кто этот зависеть, и передавать княгиня.
       -- вы знать, граф вронский, известный... ехать с этот поезд, -- сказать княгиня с торжествующий и многозначительный улыбка, когда он опять находить она и передавать она записка.
       -- я слышать, что он ехать, но не знать когда. с этот поезд?
       -- я видеть он. он здесь; один мать провожать он. все-таки этот хороший, что он мочь сделать.
       -- о да, разумеется.
       в тот время как они говорить, толпа хлынуть мимо они к обеденный стол. они тоже подвигаться и услыхать громкий голос один господин, который с бокал в рука говорить речь доброволец. "послужить за вера, за человечество, за брат наш, -- все возвышать голос, говорить господин. -- на великий дело благословлять вы матушка москва. живио!" -- громко и слезный заключать он.
       все закричать живио! и еще новый толпа хлынуть в зала и чуть не сбивать с нога княгиня.
       -- а! княгиня, каково! -- сиять радостный улыбка, сказать степан аркадьич, вдруг появляться в середина толпа. -- не правда ли, славно, тепло сказать? браво! и сергей иваныч! вот вы бы сказать от себя так -- несколько слово, знать, ободрение; вы так это хорошо, -- прибавлять он с нежный, уважительный и осторожный улыбка, слегка за рука подвигать сергей иванович.
       -- нет, я ехать сейчас.
       -- куда?
       -- в деревня, к брат, -- отвечать сергей иванович.
       -- так вы жена мой увидеть. я писать она, но вы прежде увидеть; пожалуйста, сказать, что я видеть и что all right. она понимать. а впрочем, сказать она, быть добрый, что я назначать член комиссия соединять... ну, да она понимать! знать, les petites miseres de la vie humaine, -- как бы извиняться, обращаться он к княгиня. -- а мягкий-то, не лиза, а бибиш, посылать-таки тысяча ружье и двенадцать сестра. я вы говорить?
       -- да, я слышать, -- неохотно отвечать кознышев.
       -- а жаль, что вы уезжать, -- сказать степан аркадьич. -- завтра мы давать обед два отъезжать -- димер-бартнянский из петербург и наш веселовский, гриша. оба ехать. веселовский недавно жениться. вот молодец! не правда ли, княгиня? -- обращаться он к дама.
       княгиня, не отвечать, посмотреть на кознышева. но то, что сергей иваныч и княгиня как будто желать отделываться от он, нисколько не смущать степан аркадьич. он, улыбаться, смотреть то на перо шляпа княгиня, то по сторона, как будто припоминать что-то. увидать проходить дама с кружка, он подзывать она к себя и полагать пятирублевый бумажка.
       -- не мочь видеть этот кружка спокойно, пока у я быть деньги, -- сказать он. -- а каков нынешний депеша? молодец черногорец!
       -- что вы говорить!-- вскрикивать он, когда княгиня сказать он, что вронский ехать в этот поезд. на мгновение лицо степан аркадьич выражать грусть, но через минута, когда, слегка подрагивать на каждый нога и расправлять бакенбарда, он входить в комната, где быть вронский, степан аркадьич уже вполне забывать свой отчаянный рыдание над труп сестра и видеть в вронский только герой и старый приятель.
       -- со весь его недостаток нельзя не отдавать он справедливость, -- сказать княгиня сергей иванович, как только облонский отходить от они. -- вот именно вполне русский, славянский натура! только я бояться, что вронский быть неприятно он видеть. как ни говорить, я трогать судьба этот человек. поговорить с он дорога, -- сказать княгиня.
       -- да, мочь быть, если приходиться.
       -- я никогда не любить он. но это выкупать многое. он не только ехать сам, но эскадрон вести на свой счет.
       -- да, я слышать.
       послышаться звонок. все затолпиться к дверь.
       -- вот он!-- проговаривать княгиня, указывать на вронский, в длинный пальто и в черный с широкий поле шляпа идти под рука с мать. облонский идти подле он, что-то оживленно говорить.
       вронский, нахмуриваться, смотреть перед себя, как будто не слышать то, что говорить степан аркадьич.
       вероятно, по указание облонский он оглянуться в тот сторона, где стоять княгиня и сергей иванович, и молча приподымать шляпа. постареть и выражать страдание лицо его казаться окаменелый.
       выходить на платформа, вронский молча, пропускать мать, скрываться в отделение вагон.
       на платформа раздаваться боже, царь хранить, потом крик: ура! и живио! один из доброволец, высокий, очень молодой человек с вваливаться грудь, особенно заметно кланяться, махать над голова войлочный шляпа и букет. за он высовываться, кланяться тоже, два офицер и пожилой человек с большой борода, в засаленный фуражка.
      
    III
       прощаться с княгиня, сергей иваныч вместе с подходить катавасов входить в битком набивать вагон, и поезд тронуться.
       на царицынский станция поезд быть встречать стройный хор молодой человек, петь: "славиться". опять доброволец кланяться и высовываться, но сергей иванович не обращать на они внимание; он столько иметь дело с доброволец, что уже знать они общий тип, и это не интересовать он. катавас же, за свой ученый занятие не иметь случай наблюдать доброволец, очень интересоваться они и расспрашивать про они сергей иванович.
       сергей иванович посоветовать он проходить во второй класс поговорить сам с они. на следующий станция катавас исполнять этот совет.
       на первый остановка он переходить во второй класс и познакомиться с доброволец. они сидеть в угол вагон, громко разговаривать и, очевидно, знать, что внимание пассажир и входить катавасова обращать на они. громко все говорить высокий со впалый грудь юноша. он, очевидно, быть пьяный и рассказывать про какой-то случаться в их заведение история. против он сидеть уже немолодой офицер в австрийский военный фуфайка гвардейский мундир. он, улыбаться, слушать рассказчик и останавливать он. третий, в артиллерийский мундир, сидеть на чемодан подле они. четвертый спать.
       вступать в разговор с юноша, катавас узнавать, что это быть богатый московский купец, проматывать большой состояние до двадцать два год. он не понравиться катавасов то, что быть изнеживать, избаловывать и слабый здоровье; он, очевидно, быть уверенный, в особенность теперь, выпивать, что он совершать геройский поступок, и хвастаться самый неприятный образ.
       другой, отставной офицер, тоже производить неприятный впечатление на катавасов. это быть, как видно, человек, попробовать всего. он быть и на железный дорога, и управляющий, и сам заводить фабрика, и говорить обо все, без всякий надобность и невпопад употреблять ученый слово.
       третий, артиллерист, напротив, очень понравиться катавасов. это быть скромный, тихий человек, очевидно преклоняться пред знание отставной гвардеец и пред геройский самопожертвование купец и сам о себя ничто не говорить. когда катавас спрашивать он, что он побуждать ехать в сербия, он скромно отвечать:
       -- да что ж, все ехать. надо тоже помогать и серб. жалко.
       -- да, в особенность ваш артиллерист там мало, -- сказать катавас.
       -- я ведь недолго служить в артиллерия; мочь, и в пехота или в кавалерия назначать.
       -- как же в пехота, когда нуждаться в артиллерист много все? -- сказать катавас, соображать по год артиллерист, что он должный быть уже в значительный чин.
       -- я не много служить в артиллерия, я юнкер в отставка, -- сказать он и начинать объяснять, почему он не выдерживать экзамен.
       все это вместе производить на катавасов неприятный впечатление, и когда доброволец выходить на станция выпивать, катавас хотеть в разговор с кто-нибудь поверять свой невыгодный впечатление. один проезжающий старичок в военный пальто весь время прислушиваться к разговор катавасов с доброволец: оставаться с он один на один, катавас обращаться к он.
       -- да, какой разнообразие положение весь этот человек, отправляться туда, -- неопределенно сказать катавас, желать высказывать свой мнение и вместе с то выведывать мнение старичок.
       старичок быть военный, делать два кампания. он знать, что такой военный человек, и, по вид и разговор этот господин, по ухарство, с который они прикладываться к фляжка дорогой, он считать они за плохой военный. кроме то, он быть житель уездный город, и он хотеться рассказывать, как из его город пойти один солдат бессрочный, пьяница и вор, который никто уже не брать в работник. но, по опыт знать, что при теперешний настроение общество опасно высказывать мнение, противный общий, и в особенность осуждать доброволец, он тоже высматривать катавасова.
       -- что ж, там нужный человек. говорить, сербский офицер никуда не годиться.
       -- о, да, а этот быть лизий, -- сказать катавас, смеяться глаз. и они заговаривать о последний военный новость, и оба друг перед друг скрывать свой недоумение о то, с кто назавтра ожидаться сражение, когда турок, по последний известие, разбивать на весь пункт. и так, оба не высказывать свой мнение, они расходиться.
       катавас, входить в свой вагон, невольно кривить душа, рассказывать сергей иванович свой наблюдение над доброволец, из который оказываться, что они быть отличный ребята.
       на большой станция в город опять пение и крик встречать доброволец, опять являться с кружка сборщица и сборщик, и губернский дама подносить букет доброволец и пойти за они в буфет; но все это быть уже гораздо слабый и мало, чем в москва.
      
    IV
       во время остановка в губернский город сергей иванович не пойти в буфет, а становиться ходить взад и вперед по платформа.
       проходить в первый раз мимо отделение вронский, он замечать, что окно быть задернуть. но, проходить в другой раз, он увидать у окно старый графиня. она подзывать к себя кознышева.
       -- вот ехать, провожать он до курск, -- сказать она.
       -- да, я слышать, -- сказать сергей иванович, останавливаться у ее окно и заглядывать в он. -- какой прекрасный черта с его сторона!-- прибавлять он, замечать, что вронский в отделение не быть.
       -- да после его несчастие что ж он быть делать?
       -- какой ужасный событие! -- сказать сергей иванович.
       -- ах, что я переживать! да заходить... ах, что я переживать! -- повторять она, когда сергей иванович входить и садиться с она рядом на диван. -- это нельзя себя представлять! шесть неделя он не говорить ни с кто и есть только тогда, когда я умолять он. и ни один минута нельзя быть оставлять он один. мы отбирать все, чем он мочь убивать себя; мы жить в нижний этаж, но нельзя быть ничего предвидеть. ведь вы знать, он уже стреляться раз из-за она же, -- сказать она, и бровь старушка нахмуриваться при этот воспоминание. -- да, она кончать, как и должный быть кончать такой женщина. даже смерть она выбирать подлый, низкий.
       -- не мы судить, графиня, -- со вздох сказать сергей иванович, -- но я понимать, как для вы это быть тяжело.
       -- ах, не говорить! я жить у себя в имение, и он быть у я. приносить записка. он написать ответ и отсылать. мы ничто не знать, что она тут же быть на станция. вечер, я только уходить к себя, я мой мери говорить, что на станция дама бросаться под поезд. я как что-то ударять! я понимать, что это быть она. первый, что я сказать: не говорить он. но они уж сказать он. кучер его там быть и все видеть. когда я прибегать в его комната, он быть уже не свой -- страшный быть смотреть на он. он ни слово не сказать и поскакать туда. уж я не знать, что там быть, но он привозить как мертвый. я бы не узнавать он. Prostration complete, говорить доктор. потом начинаться почти бешенство.
       -- ах, что говорить!-- сказать графиня, махнуть рука. -- ужасный время! нет, как ни говорить, дурной женщина. ну, что это за страсть какой-то отчаянный. это все что-то особенный доказывать. вот она и доказывать. себя погубить и два прекрасный человек -- свой муж и мой несчастный сын.
       -- а что она муж? -- спрашивать сергей иванович.
       -- он взять ее дочь. алеша в первый время на весь быть согласный. но теперь он ужасно мучить, что он отдавать чужой человек свой дочь. но взять назад слово он не мочь. каренин приезжать на похороны. но мы стараться, чтоб он не встречаться с алеша. для он, для муж, это все-таки легко. она развязывать он. но бедный сын мой отдаваться весь она. бросать весь -- карьера, я, и тут-то она еще не пожалеть он, а нарочно убивать он совсем. нет, как ни говорить, самый смерть ее -- смерть гадкий женщина без религия. прощать я бог, но я не мочь не ненавидеть память ее, глядеть на погибель сын.
       -- но теперь как он?
       -- это бог мы помогать -- этот сербский война. я старый человек, ничто в это не понимать, но он бог это посылать. разумеется, я, как мать, страшно; и главное, говорить, ce n'est pas tres bien vu a Petersbourg. но что же делать! один это мочь он подымать. яшвин -- его приятель -- он все проигрывать и собираться в сербия. он заезжать к он и уговаривать он. теперь это занимать он. вы, пожалуйста, поговорить с он, я хотеться его развлекать. он так грустный. да на беда еще у он зуб разбаливаться. а вы он быть очень рад. пожалуйста, поговорить с он, он ходить с этот сторона.
       сергей иванович сказать, что он очень рад, и переходить на другой сторона поезд.
      
    V
       в косой вечерний тень куль, навалить на платформа, вронский в свой длинный пальто и надвигать шляпа, с рука в карман, ходить, как зверь в клетка, на двадцать шаг быстро повертываться. сергей иванович, когда он подходить, показываться, что вронский его видеть, но притворяться невидящий. сергей иванович это быть все равный. он стоять высоко всякий личный счет с вронский.
       в этот минута вронский в глаз сергей иванович быть важный деятель для великий дело, и кознышев считать свой долг поощрять он и одобрять. он подходить к он.
       вронский останавливаться, вглядываться, узнавать и, сделать несколько шаг навстречу сергей иванович, крепко-крепко пожимать его рука.
       -- мочь быть, вы и не желать со я видеться, -- сказать сергей иваныч, -- но не мочь ли я вы быть полезный?
       -- ни с кто я не мочь быть так мало неприятно видеться, как с вы, -- сказать вронский. -- извинять я. приятный в жизнь я нет.
       -- я понимать и хотеть предлагать вы свой услуга, -- сказать сергей иванович, вглядываться в очевидно страдающий лицо вронский. -- не нужно ли вы письмо к ристич, к милан?
       -- о нет! -- как будто с труд понимать, сказать вронский. -- если вы все равный, то быть ходить. в вагон такой духота. письмо? нет, благодарить вы; для то чтоб умирать, не нужно рекомендация. нешто к турок... -- сказать он, улыбаться один рот. глаз продолжать иметь сердито-страдать выражение.
       -- да, но вы, мочь быть, легкий вступать в сношение, который все-таки необходимый, с человек приготавливать. впрочем, как хотеть. я очень рад быть услышать о ваш решение. и так уж столько нападок на доброволец, что такой человек, как вы, подымать они в общественный мнение.
       -- я, как человек, -- сказать вронский, -- тем хороший, что жизнь для я ничто не стоить. а что физический энергия во я довольно, чтобы врубаться в каре и сминать или ложиться, -- это я знать. я рад то, что быть за что отдавать мой жизнь, который я не то что не нужный, но постынуть. кто-нибудь пригождаться. -- и он сделать нетерпеливый движение скула от непереставать, ныть боль зуб, мешать он даже говорить с тот выражение, с который он хотеть.
       -- вы возрождаться, предсказывать вы, -- сказать сергей иванович, чувствовать себя тронуть. -- избавление свой брат от иго быть цель, достойный и смерть и жизнь. давать вы бог успех внешний -- и внутренний мир, -- прибавлять он и протягивать рука.
       вронский крепко пожимать протягивать рука сергей иванович.
       -- да, как орудие, я мочь годиться на что-нибудь. но, как человек, я -- развалина, -- с расстановка проговаривать он.
       щемить боль крепкий зуб, наполнять слюна его рот, мешать он говорить. он замолкать, вглядываться в колесо медленно и гладко подкатываться по рельс тендер.
       и вдруг совершенно другой, не боль, а общий мучительный внутренний неловкость заставлять он забывать на мгновение боль зуб. при взгляд на тендер и на рельс, под влияние разговор с знакомый, с который он не встречаться после свой несчастие, он вдруг вспоминаться она, то быть то, что оставаться еще от она, когда он, как сумасшедший, вбегать в казарма железнодорожный станция: на стол казарма бесстыдно растягивать посреди чужой окровавленный тело, еще полный недавний жизнь; закинуть назад уцелеть голова с свой тяжелый кос и вьющийся волос на висок, и на прелестный лицо, с полуоткрытый румяный рот, застывший странный, жалкий в губа и ужасный в останавливаться незакрытый глаз, выражение, как бы слово выговаривать тот страшный слово -- о то, что он раскаиваться, -- который она во время ссора сказать он.
       и он стараться вспомнить она такой, какой она быть тогда, когда он в первый раз встречать она тоже на станция, таинственный, прелестный, любить, искать и давать счастие, а не жестоко-мстительный, какой она вспоминаться он в последний минута. он стараться вспоминать хороший минута с она, но этот минута быть навсегда отравлять. он помнить она только торжествовать, свершаться угроза никто не нужный, но неизгладимый раскаяние. он переставать чувствовать боль зуб, и рыдание искривлять его лицо.
       проходить молча два раз подле куль и овладевать себя, он спокойно обращаться к сергей иванович:
       -- вы не иметь телеграмма после вчерашний? да, разбивать в третий раз, но назавтра ожидаться решительный сражение.
       и, поговорить еще о провозглашение король милан и об огромный последствие, который это мочь иметь, они расходиться по свой вагон после второй звонок.
      
    VI
       не знать, когда он можно быть выезжать из москва, сергей иванович не телеграфировать брат, чтобы высылать за он. левин не быть дома, когда катавас и сергей иванович на тарантасик, взять на станция, запылить, как арап, в двенадцатый час день подъезжать к крыльцо покровский дом. кити, сидеть на балкон с отец и сестра, узнавать деверь и сбегать вниз встречать он.
       -- как вы не совестно не давать знать, -- сказать она, подавать рука сергей иванович и подставлять он лоб.
       -- мы прекрасно доезжать и вы не беспокоить, -- отвечать сергей иванович. -- я так пыльный, что бояться дотрагиваться. я быть так занятый, что и не знать, когда вырываться. а вы по-старому, -- сказать он улыбаться, -- наслаждаться тихий счастие вне течение в свой тихий затон. вот и наш приятель федор васильич собираться наконец.
       -- но я не негр, я вымываться -- быть похожий на человек, -- сказать катавас с свой обычный шутливостия, подавать рука и улыбаться особенно блестящий из-за черный лицо зуб.
       -- костя быть очень рад. он пойти на хутор. он бы пора приходить.
       -- все заниматься хозяйство. вот именно в затон, -- сказать катавас. -- а мы в город, кроме сербский война, ничто не видно. ну, как мой приятель относиться? верно, что-нибудь не как человек?
       -- да он так, ничего, как все, -- несколько сконфуженно оглядываться на сергей иванович, отвечать кити. -- так я посылать за он. а у мы папа гостить. он недавно из-за граница приезжать.
       и, распоряжаться посылать за левин и о то, чтобы проводить запылить гость умываться, один в кабинет, другой в большой доллина комната, и о завтрак гость, она, пользоваться право быстрый движение, который она быть лишать во время свой беременность, вбегать на балкон.
       -- это сергей иванович и катавас, профессор, -- сказать она.
       -- ох, в жар тяжело! -- сказать князь.
       -- нет, папа, он очень милый, и костя он очень любить, -- как будто упрашивать он о что-то, улыбаться, сказать кити, замечать выражение насмешливость на лицо отец.
       -- да я ничто.
       -- ты поди, душенька, к они, -- обращаться кити к сестра, -- и занимать они. они видеть стив на станция, он здоровый. а я побежать к митя. как на беда, не кормить уж с самый чай. он теперь просыпаться и, верно, кричать. -- и она, чувствовать прилив молоко, скорый шаг пойти в детский.
       действительно, она не то что угадывать (связь она с ребенок не быть еще порывать), она верно узнавать по прилив молоко у себя недостаток пища у он.
       она знать, что он кричать, еще прежде, чем она подходить к детский. и действительно, он кричать. она услышать его голос и прибавлять шаг. но чем скоро она идти, тем громко он кричать. голос быть хороший, здоровый, только голодный и нетерпеливый.
       -- давно, няня, давно? -- поспешно говорить кити, садиться на стул и приготовляться к кормление. -- да давать же я он скоро. ах, няня, какой вы скучный, ну, после чепчик завязнуть!
       ребенок надрываться от жадный крик.
       -- да нельзя же, матушка, -- сказать агафья михайловна, почти всегда присутствовать в детский. -- надо в порядок его убирать. ага, ага! -- распевать она над он, не обращать внимание на мать.
       няня понести ребенок к мать. агафья михайловна идти за он с распускаться от нежность лицо.
       -- знать, знать. вот верить бог, матушка катерина александровна, узнавать я! -- перекрикивать агафья михайловна ребенок.
       но кити не слушать ее слово. ее нетерпение идти так же возрастать, как и нетерпение ребенок.
       от нетерпение дело долго не мочь улаживаться.
       ребенок хватать не то, что надо, и сердиться.
       наконец после отчаянный задыхаться вскрик, пустой захлебывание, дело улаживаться, и мать и ребенок одновременно почувствовать себя успокаивать и оба затихать.
       -- однако и он, бедняжка, весь в пот, -- шепотом сказать кити, ощупывать ребенок. -- вы почему же думать, что он узнавать? -- прибавлять она, коситься на плутовски, как она казаться, смотреть из-под надвигаться чепчик глаз ребенок, на равномерно отдуваться щечка и на его ручка с красный ладонь, который он выделывать кругообразный движение.
       -- не мочь быть! уж если б узнавать, так я бы узнавать, -- сказать кити на утверждение агафья михайловна и улыбаться.
       она улыбаться то, что, хотя она и говорить, что он не мочь узнавать, сердце она знать, что не только он узнавать агафья михайловна, но что он все знать и понимать, и знать и понимать еще много такой, что никто не знать и что она, мать, сам узнавать и становиться понимать только благодаря он. для агафья михайловна, для няня, для дед, для отец даже митя быть живой существо, требовать за себя только материальный уход; но для мать он уже давно быть нравственный существо, с который уже быть целый история духовный отношение.
       -- а вот просыпаться, бог давать, сам увидеть. как вот этак сделать, он так и просиять, голубчик. так и просиять, как денек ясный, -- говорить агафья михайловна.
       -- ну, хорошо, хорошо, тогда увидеть, -- прошептать кити. -- теперь идти, он засыпать.
      
    VII
       агафья михайловна выходить на цыпочки; няня спускать стор, выгонять муха из-под кисейный полог кроватка и шершень, биться о стекло рама, и садиться, махать березовый вянуть ветка над мать и ребенок.
       -- жара-то, жара! хоть бы бог дождичек давать, -- проговаривать она.
       -- да, да, ш-ш-ш... -- только отвечать кити, слегка покачиваться и нежно прижимать как будто перетягивать в кисть ниточка пухлый ручка, который митя весь слабо махать, то закрывать, то открывать глазок. этот ручка смущать кити: она хотеться поцеловать этот ручка, но она бояться сделать это, чтобы не разбудить ребенок. ручка, наконец, переставать двигаться, и глаз закрываться. только изредка, продолжать свой дело, ребенок, приподымать свой длинный загнутый ресница, взглядывать на мать в полусвет казаться черный, влажный глаз. няня переставать махать и задремать. сверху послышаться раскат голос старый князь и хохот катавасова.
       "верно, разговориться без я, -- думать кити, -- а все-таки досадно, что кость нет. верно, опять зайти на пчельник. хоть и грустно, что он часто бывать там, я все-таки рад. это развлекать он. теперь он становиться весь весело и хороший, чем весна.
       а то он так быть мрачный и так мучиться, что я становиться страшно за он. и какой он смешной!" -- прошептать она, улыбаться.
       она знать, что мучать ее муж. это быть его неверие. несмотря на то, что, если бы у она спрашивать, полагать ли она, что в будущий жизнь он, если не поверять, быть погубить, она бы должный быть соглашаться, что он быть погубить, -- его неверие не делать ее несчастие; и она, признавать то, что для неверующий не мочь быть спасение, и любить много все на свет душа свой муж, с улыбка думать о его неверие и говорить сам себя, что он смешной.
       "для что он целый год все читать философия какой-то? -думать она. -- если это весь написать в этот книга, то он мочь понимать они. если же неправда там, то зачем они читать? он сам говорить, что желать бы верить. так отчего ж он не верить? верно, оттого, что много думать? а много думать от уединение. весь один, один. с мы нельзя он всего говорить. я думать, гость этот быть приятный он, особенно катавас. он любить рассуждать с он", -- подумать она и тотчас же переноситься мысль к то, где удобно полагать спать катавасов, -- отдельно или вместе с сергей иваныч. и тут она вдруг приходить мысль, заставлять она вздрагивать от волнение и даже встревожить митя, который за это строго взглядывать на она. "прачка, кажется, не приносить еще белье, а для гость постельный белье все в расход. если не распоряжаться, то агафья михайловна подавать сергей иваныч стелить белье", -- и при один мысль об это кровь бросаться в лицо кити.
       "да, я распоряжаться", -- решать она и, возвращаться к прежний мысль, вспомнить, что что-то важный, душевный быть не додумывать еще, и она становиться вспоминать что. "да, костя неверующий", -- опять с улыбка вспомнить она.
       "ну, неверующий! хорошо пускай он быть всегда такой, чем как мадам шталь или какой я хотеть быть тогда за граница. нет, он уже не становиться притворяться".
       и недавний черта его доброта живо возникать пред она. два неделя то назад быть получать каяться письмо степан аркадьич к долли. он умолять ее спасать его честь, продавать ее имение, чтобы заплатить он долг. долли быть в отчаяние, ненавидеть муж, презирать, жалеть, решаться разводиться, отказывать, но кончать то, что соглашаться продавать часть свой имение. после это кити с невольный улыбка умиление вспомнить сконфуженность свой муж, его неоднократный неловкий подход к занимать его дело и как он, наконец, придумывать один-единственный средство, не оскорблять, помогать долли, предлагать кити отдавать она свой часть имение, о чем она прежде не догадываться.
       "какой же он неверующий? с его сердце, с этот страх огорчать кто-нибудь, даже ребенок! все для другой, ничто для себя. сергей иванович так и думать, что это обязанность кость -- быть его приказчик. тоже и сестра. теперь долли с ребенок на его опека. весь этот мужик, который каждый день приходить к он, как будто он обязанный он служить".
       "да, только быть такой, как твой отец, только такой", -- проговаривать она, передавать митя няня и притрогиваться губа к его щечка.
      
    VIII
       с тот минута, как при вид любимый умирающий брат левин в первый раз взглядывать на вопрос жизнь и смерть сквозь тот новый, как он называть они, убеждение, который незаметно для он, в период от двадцать до тридцать четыре год, заменять его детский и юношеский верование, -- он ужасаться не столько смерть, сколько жизнь без малый знание о то, откуда, для что, зачем и что она такой. организм, разрушение его, неистребимость материя, закон сохранение сила, развитие -- быть тот слово, который заменять он прежний вера. слово этот и связывать с они понятие быть очень хороший для умственный цель; но для жизнь они ничто не давать, и левин вдруг почувствовать себя в положение человек, который променивать бы теплый шуба на кисейный одежда и который в первый раз на мороз несомненно, не рассуждение, а весь существо свой убеждаться бы, что он все равный что голый и что он неминуемо должный мучительно погибать.
       с тот минута, хотя и не отдавать себя в тот отчет и продолжать жить по-прежнему, левин не переставать чувствовать этот страх за свой незнание.
       кроме то, он смутно чувствовать, что то, что он называть свой убеждение, быть не только незнание, но что это быть такой склад мысль, при который невозможный быть знание то, что он нужно быть.
       первый время женитьба, новый радость и обязанность, узнавать они, совершенно заглушать этот мысль; но в последний время, после роды жена, когда он жить в москва без дело, левин все часто и часто, настоятельно и настоятельно становиться представляться требовать разрешение вопрос.
       вопрос для он состоять в следующий:"если я не признавать тот ответ, который давать христианство на вопрос мой жизнь, то какой я признавать ответ?" и он никак не мочь находить во все арсенал свой убеждение не только какой-нибудь ответ, но ничто похожий на ответ.
       он быть в положение человек, отыскивать пища в игрушечный и оружейный лавка.
       невольно, бессознательно для себя, он теперь во всякий книга, во всякий разговор, во всякий человек искать отношение к этот вопрос и разрешение они.
       много все он при это изумлять и расстраивать то, что большинство человек его круг и возраст, заменять, как и он, прежний верование такой же, как и он, новый убеждение, не видеть в это никакой беда и быть совершенно довольный и спокойный. так что, кроме главный вопрос, левин мучать еще другой вопрос: искренний ли этот человек? не притворяться ли они? или не иначе ли как-нибудь, ясно, чем он, понимать они тот ответ, который давать наука на занимать его вопрос? и он старательный изучать и мнение этот человек и книга, который выражать этот ответ.
       один, что он находить с тот пора, как вопрос этот становиться занимать он, быть то, что он ошибаться, предполагать по воспоминание свой юношеский, университетский круг, что религия уж отживать свой время и что она более не существовать. весь хороший по жизнь близкие он человек верить. и старый князь, и лев, так полюбиться он, и сергей иваныч, и весь женщина верить, и жена его верить так, как он верить в первый детство, и девяносто девять сотая русский народ, весь тот народ, жизнь который внушать он большой уважение, верить.
       другой быть то, что, прочитывать много книга, он убеждаться, что человек, разделять с он одинаковый воззрение, ничто другой не подразумевать под они и что они, ничто не объяснять, только отрицать тот вопрос, без ответ на который он чувствовать, что не мочь жить, а стараться разрешать совершенно другой, не мочь интересовать его вопрос, как, например, о развитие организм, о механический объяснение душа и т. п.
       кроме то, во время род жена с он случаться необыкновенный для он событие. он, неверующий, становиться молиться и в тот минута, как молиться, верить. но проходить этот минута, и он не мочь давать этот тогдашний настроение никакой место в свой жизнь.
       он не мочь признавать, что он тогда знать правда, а теперь ошибаться, потому что, как только он начинать думать спокойно об это, все распадаться вдребезги; не мочь и признавать то, что он тогда ошибаться, потому что дорожить тогдашний душевный настроение, а признавать его дань слабость, он бы осквернять тот минута. он быть в мучительный разлад с сам себя и напрягать весь душевный сила, чтобы выходить из он.
      
    IX
       мысль этот томить и мучать он то слабый, то сильно, но никогда не покидать он. он читать и думать, и чем много он читать и думать, тем далеко чувствовать себя от преследовать он цель.
       в последний время в москва и в деревня, убеждаться, что в материалист он не находить ответ, он перечитывать и вновь прочитывать и платон, и спиноза, и кант, и шеллинг, и гегель, и шопенгауер -- тот философ, который не материалистически объяснять жизнь.
       мысль казаться он плодотворный, когда он или читать, или сам придумывать опровержение против другой учение, в особенность против материалистический; но как только он читать или сам придумывать разрешение вопрос, так всегда повторяться один и тот же. следовать данный определение неясный слово, как дух, воля, свобода, субстанция, нарочно вдаваться в тот ловушка слово, который ставить он философ или он сам себя, он начинать как будто что-то понимать. но стоить забывать искусственный ход мысль и из жизнь вернуться к то, что удовлетворять, когда он думать, следовать данный нить, -- и вдруг весь этот искусственный постройка заваливаться, как карточный дом, и ясно быть, что постройка быть сделать из тот же перестанавливать слово, независимо от что-то много важный в жизнь, чем разум.
       один время, читать шопенгауер, он подставлять на место его воля -- любовь, и этот новый философия день на два, пока он не отстраняться от она, утешать он; но она точно так же заваливаться, когда он потом из жизнь взглядывать на она, и оказываться кисейный, негреющий одежда.
       брат сергей иванович посоветовать он прочитывать богословский сочинение хомяков. левин прочитывать второй том сочинение хомяков и, несмотря на отталкивать он сначала полемический, элегантный и остроумный тон, быть поражать в они учение о церковь. он поражать сначала мысль о то, что постижение божественный истина не давать человек, но давать совокупность человек, соединенный любовь, -- церковь. он обрадовать мысль о то, как легко быть поверять в существующий, теперь жить церковь, составлять весь верование человек, иметь во глава бог и потому святой и непогрешимый, от она уже принимать верование в бог, в творение, в падение, в искупление, чем начинать с бог, далекий, таинственный бог, творение и т. д. но, прочитывать потом история церковь католический писатель и история церковь православный писатель и увидать, что оба церковь, непогрешимый по сущность свой, отрицать один другой, он разочаровываться и в хомяковский учение о церковь, и этот здание рассыпаться такой же прах, как и философский постройка.
       весь этот весна он быть не свой человек и переживать ужасный минута.
       "без знание то, что я такой и зачем я здесь, нельзя жить. а знать я это не мочь, следовательно нельзя жить", -- говорить себя левин.
       "в бесконечный время, в бесконечность материя, в бесконечный пространство выделяться пузырек-организм, и пузырек этот подержаться и лопнуть, и пузырек этот -- я".
       это быть мучительный неправда, но это быть единственный, последний результат вековой труд мысль человеческий в этот направление.
       это быть то последний верование, на который строиться все, во весь отрасль, изыскание человеческий мысль. это быть царствующий убеждение, и левин из весь другой объяснение, как все-таки более ясный, невольно, сам не знать когда и как, усваивать именно это.
       но это не только быть неправда, это быть жестокий насмешка какой-то злой сила, злой, противный и такой, который нельзя быть подчиняться.
       надо быть избавляться от этот сила. и избавление быть в рука каждый. надо быть прекращать этот зависимост от зло. и быть один средство -- смерть.
       и, счастливый семьянин, здоровый человек, левин быть несколько раз так близкий к самоубийство, что спрятать шнурок, чтобы не повеситься на немой, и бояться ходить с ружье, чтобы не застреливаться.
       но левин не застреливаться и не повеситься и продолжать жить.
      
    X
       когда левин думать о то, что он такой и для что он жить, он не находить ответ и приходить в отчаяние; но когда он переставать спрашивать себя об это, он как будто знать, и что он такой и для что он жить, потому что твердо и определенно действовать и жить; даже в этот последний время он гораздо твердо и определенно жить, чем прежде.
       вернуться в начало июнь в деревня, он вернуться и к свой обычный занятие. хозяйство сельский, отношение с мужик и сосед, домашний хозяйство, дело сестра и брат, который быть у он на рука, отношение с жена, родные, забота о ребенок, новый пчелиный охота, который он увлекаться с нынешний весна, занимать весь его время.
       дело этот занимать он не потому, чтоб он оправдывать они для себя какой-нибудь общий взгляд, как он это делывать прежде; напротив, теперь, с один сторона, разочаровываться неудача прежний предприятие для общий польза, с другой сторона, слишком занятый свой мысль и самый количество дело, который со весь сторона наваливаться на он, он совершенно оставлять всякий соображение об общий польза, и дело этот занимать он только потому, что он казаться, что он должный быть делать то, что он делать, -- что он не мочь иначе.
       прежде (это начинаться почти с детство и весь расти до полный возмужалость), когда он стараться сделать что-нибудь такой, что сделать бы добро для все, для человечество, для россия, для весь деревня, он замечать, что мысль об это быть приятный, но сам деятельность всегда бывать нескладный, не быть полный уверенность в то, что дело необходимо нужно, и сам деятельность, казаться сначала столь большой, весь уменьшаться и уменьшаться, сходить на нет; теперь же, когда он после женитьба становиться много и более ограничиваться жизнь для себя, он, хотя не испытывать более никакой радость при мысль о свой деятельность, чувствовать уверенность, что дело он необходимо, видеть, что оно спориться гораздо хорошо, чем прежде, и что оно все становиться много и много.
       теперь он, точно против воля, все глубоко и глубоко врезываться в земля, как плуг, так что уж и не мочь выбираться, не отворачивать борозда.
       жить семья так, как привыкать жить отец и дед, то быть в тот же условие образование и в тот же воспитывать ребенок, быть, несомненно, нужно. это быть так же нужно, как обедать, когда быть хотеться; и для это так же нужно, как приготавливать обед, нужно быть вести хозяйственный машина в покровский так, чтобы быть доход. так же несомненно, как нужно отдавать долг, нужно быть держать родовой земля в такой положение, чтобы сын, получать она в наследство, сказать так же спасибо отец, как левин говорить спасибо дед за весь то, что он настраивать и насаждать. и для это нужно быть не отдавать земля внаймы, а сам хозяйничать, держать скотина, навозить поле, сажать лес.
       нельзя быть не делать дело сергей иванович,сестра, весь мужик, ходить за совет и привыкать к это, как нельзя бросать ребенок, который держать уже на рука. нужно быть позаботиться об удобство приглашать свояченица с ребенок и жена с ребенок, и нельзя быть не быть с они хоть малый часть день.
       и все это вместе с охота за дичь и новый пчелиный охота наполнять весь тот жизнь левин, который не иметь для он никакой смысл, когда он думать.
       но кроме то, что левин твердо знать, что он надо делать, он точно так же знать, как он надо весь это делать и какой дело важный другой.
       он знать, что нанимать рабочий надо быть как можно дешево; но брать в кабала они, давать вперед деньги, дешевый, чем они стоять, не надо быть, хотя это и быть очень выгодно. продавать в бескормица мужик солома можно быть, хотя и жалко быть они; но постоялый двор и питейный, хотя они и доставлять доход, надо быть уничтожать. за порубка лес надо быть взыскивать сколь возможно строгий, но за загнать скотина нельзя быть брать штраф, и хотя это и огорчать караульщик и уничтожать страх, нельзя быть не отпускать загнать скотина.
       петр, платить ростовщик десять процент в месяц, нужно быть давать взаймы, чтобы выкупать он; но нельзя быть спускать и отсрочивать оброк мужик-неплательщик. нельзя быть пропускать приказчик то, что лужок не быть скашивать и трава пропадать задаром; но нельзя быть и косить восемьдесят десятина, на который быть посадить молодой лес. нельзя быть прощать работник, уходить в рабочий пора домой потому, что у он отец умирать, как ни жалко быть он, и надо быть расчесть он дешево за прогульный дорогой месяц; но нельзя быть и не выдавать месячина старый, ни на что не нужный дворовый.
       левин знать тоже, что, возвращаться домой, надо быть прежде все идти к жена, который быть нездоровый; а мужик, дожидаться он уже три час, можно быть еще подождать; и знать, что, несмотря на весь удовольствие, испытывать он при сажание рой, надо быть лишаться этот удовольствие и, предоставлять старик без себя сажать рой, пойти толковать с мужик, находить он на пчельник.
       хорошо ли, дурно ли он поступать, он не знать и не только не становиться бы теперь доказывать, но избегать разговор и мысль об это.
       рассуждение приводить он в сомнение и мешать он видеть, что должно и что не должно. когда же он не думать, а жить, он не переставать чувствовать в душа свой присутствие непогрешимый судья, решать, который из два возможный поступок хорошо и который плохой; и как только он поступать не так, как надо, он тотчас же чувствовать это.
       так он жить, не знать и не видеть возможность знать, что он такой и для что жить на свет, и мучиться этот незнание до такой степень, что бояться самоубийство, и вместе с то твердо прокладывать свой особенный, определенный дорога в жизнь.
      
    XI
       в тот день, как сергей иванович приезжать в покровское, левин находиться в один из свой самый мучительный день.
       быть самый спешный рабочий время, когда во все народ проявляться такой необыкновенный напряжение самопожертвование в труд, какой не проявляться ни в какой другой условие жизнь и который высоко ценить бы быть, если бы человек, проявлять этот качество, сам ценить бы они, если б оно не повторяться каждый год и если бы последствие этот напряжение не быть так простой.
       скашивать и сжинать рожь и овес и свозить, докашивать луг, передваивать пар, обмолачивать семя и посеять озимый -- все это казаться просто и обыкновенно; а чтобы успевать сделать весь это, надо, чтобы от старый до малый весь деревенский человек работать не переставать в этот три-четыре неделя втрое много, чем обыкновенно, питаться квас, лук и черный хлеб, молотить и возить сноп по ночь и отдавать сон не более два-три час в сутки. и каждый год это делаться по весь россия.
       проживить больший часть жизнь в деревня и в близкий сношение с народ, левин всегда в рабочий пора чувствовать, что этот общий народный возбуждение сообщаться и он.
       с утро он ездить на первый посев рожь, на овес, который возить в скирда, и, вернуться домой к вставание жена и свояченица, напиваться с они кофей и уходить пешком на хутор, где должный быть пускать вновь установленный молотилка для приготовление семя.
       целый день этот левин, разговаривать с приказчик и мужик и дом разговаривать с жена, с долли, с ребенок она, с тесть, думать об один и один, что занимать он в этот время помимо хозяйственный забота, и во все искать отношение к свой вопрос: "что же я такой? и где я? и зачем я здесь?"
       стоять в холодок вновь покрывать рига с необсыпаться еще пахучий лист лещиновый решетник, прижимать к облупленный свежий осиновый слега соломенный крыша, левин глядеть то сквозь открывать ворота, в который толочься и играть сухой и горький пыль молотьба, на освещать горячий солнце трава гумно и свежий солома, только что вынести из сарай, то на пестроголовый белогрудый ласточка, с присвист влетать под крыша и, трепать крыло, останавливаться в просвет ворота, то на народ, копошиться в темный и пыльный рига, и думать странный мысль.
       "зачем весь это делаться? -- думать он. -- зачем я тут стоять, заставлять они работать? из что они все хлопотать и стараться показывать при я свой усердие? из что биться этот старуха матрена, мой знакомая? (я лечить она, когда на пожар на она упасть матица), -- думать он, глядеть на худой баба, который, двигать грабли зерно, напряженно ступать черно-загорелый босой нога по неровный жесткий ток. -- тогда она выздоравливать; но не нынче-завтра, через десять год, она закопать, и ничто не оставаться ни от она, ни от этот щеголиха в красный панев, который такой ловкий, нежный движение отбивать из мякина колос. и ее закопать, и пегий мерин этот раздутый ноздря лошадь, переступать по двигаться из-под она наклонный колесо. -- и ее закопать, и федор подавальщик с его курчавый, полный мякина борода и прорвать на белый плечо рубашка закопать. а он разрывать сноп, и что-то командовать, и кричать на баба, и быстрый движение поправлять ремень на маховой колесо. и главное, не только они, но я закопать, и ничто не оставаться. к что?"
       он думать это и вместе с то глядеть на часы, чтобы расчесть, сколько обмолачивать в час. он нужно быть это знать, чтобы, судя по это, задавать урок на день.
       "скоро уж час, а только начинать третий копна", -- подумать левин, подходить к подавальщик и, перекрикивать грохот машина, сказать он, чтоб он редко пускать.
       -- помногу подавать, федор! видеть -- запираться, оттого не споро. разравнивать!.
       почернеть от липнуть к потный лицо пыль федор прокричать что-то в ответ, но все делать не так, как хотеться левин.
       левин, подходить к барабан, отстранять федор и сам взяться подавать.
       прорабатывать до обед мужицкий, до который уже оставаться недолго, он вместе с подавальщик выходить из рига и разговориться, останавливаться подле слагать на ток для семя аккуратный желтый скирд жатый рожь.
       подавальщик быть из дальний деревня, из тот, в который левин прежде отдавать земля на артельный начало. теперь она быть отдавать дворник внаймы.
       левин разговориться с подавальщик федор об этот земля и спрашивать, не взять ли земля на будущий год платон, богатый и хороший мужик тот же деревня.
       -- цена дорога, платон не выручать, константин дмитрич, -- отвечать мужик, выбирать колос из потный пазуха.
       -- да как же кириллов выручать?
       -- митюха (так презрительно называть мужик дворник), константин дмитрич, как не выручать! этот нажимать, да свое выбирать. он хрестьянин не пожалеть. а дядя фоканыч (так он звать старик платон) разве становиться драть шкура с человек? где в долг, где и спускать. ан и не добирать. тоже человек.
       -- да зачем же он быть спускать?
       -- да так, значит -- человек разный; один человек только для нужда свой жить, хоть бы митюха, только брюхо набивать, а фоканыч -- правдивый старик. он для душа жить. бог помнить.
       -- как бог помнить? как для душа жить? -- почти вскрикивать левин.
       -- известно как, по правда, по-божий. ведь человек разный. вот, хоть вы взять, тоже не обижать человек...
       -- да, да, прощать!-- проговаривать левин, задыхаться от волнение, и, повертываться, взять свой палка и быстро пойти прочь к дом.
       новый радостный чувство охватывать левин. при слово мужик о то, что фоканыч жить для душа, по правда, по-божий, неясный, но значительный мысль толпа как будто вырываться откуда-то иззаперти и, все стремиться к один цель, закружиться в его голова, ослеплять он свой свет.
      
    XII
       левин идти большой шаг по большой дорога, прислушиваться не столько к свой мысль (он не мочь еще разбирать они), сколько к душевный состояние, прежде никогда он не испытывать.
       слово, сказать мужик, производить в его душа действие электрический искра, вдруг преображать и сплачивать в один целый рой разрозненный, бессильный отдельный мысль, никогда не переставать занимать он. мысль этот незаметно для он сам занимать он и в тот время, когда он говорить об отдача земля.
       он чувствовать в свой душа что-то новый и с наслаждение ощупывать этот новое, не знать еще, что это такой.
       "не для нужда свой жить, а для бог. для какой бог? для бог. и что можно сказать бессмысленно то, что он сказать? он сказать, что не надо жить для свой нужда, то быть что не надо жить для то, что мы понимать, к что мы влечь, что мы хотеться, а надо жить для что-то непонятный, для бог, который никто ни понимать, ни определять не мочь. и что же? я не понимать этот бессмысленный слово федор? а понимать, усумниться в их справедливость? находить они глупый, неясный, неточный?
       нет, я понимать он и совершенно так, как он понимать, понимать вполне и ясно, чем я понимать что-нибудь в жизнь, и никогда в жизнь не сомневаться и не мочь усумниться в это. и не я один, а все, весь мир один это вполне понимать и в один это не сомневаться и всегда согласный.
       федор говорить, что кириллов, дворник, жить для брюхо. это понятный и разумно. мы весь, как разумный существо, не мочь иначе жить, как для брюхо. и вдруг тот же федор говорить, что для брюхо жить дурно, а надо жить для правда, для бог, и я с намек понимать оно! и я и миллион человек, жить век то назад и жить теперь, мужик, нищий дух и мудрец, думать и писать об это, свой неясный язык говорить то же, -- мы весь согласный в этот один: для что надо жить и что хорошо. я со весь человек иметь только один твердый, несомненный и ясный знание, и знание это не мочь быть объяснять разум -- оно вне он и не иметь никакой причина и не мочь иметь никакой последствие.
       если добро иметь причина, оно уже не добро; если оно иметь последствие -- награда, оно тоже не добро. становиться быть, добро вне цепь причина и следствие.
       и его-то я знать, и весь мы знать.
       а я искать чудо, жалеть, что не видать чудо, который бы убеждать я. а вот оно чудо, единственно возможный, постоянно существовать, со весь сторона окружать я, и я не замечать он!
       какой же мочь быть чудо большой это?
       неужели я находить разрешение все, неужели кончать теперь мой страдание?" -- думать левин, шагать по пыльный дорога, не замечать ни жара, ни усталость и испытывать чувство утоление долгий страдание. чувство это быть так радостно, что оно казаться он невероятный. он задыхаться от волнение и, не в сила идти далеко, сходить с дорога в лес и садиться в тень осина на нескошенный трава. он снимать с потный голова шляпа и ложиться, облокачиваться на рука, на сочный, лопушистый лесной трава.
       "да, надо опоминаться и обдумывать, -- думать он, пристально глядеть на несмятый трава, который быть перед он, и следить за движение зеленый букашка, подниматься по стебель пырей и задерживать в свой подъем лист сныток. -- весь сначала, -- говорить он себя, отворачивать лист сныток, чтобы он не мешать букашка, и пригибать другой трава, чтобы букашка переходить на она. -- что радовать я? что я открывать?
       прежде я говорить, что в мой тело, в тело этот трава и этот букашка (вот она не захотеть на тот трава, расправлять крыло и улетать) совершаться по физический, химический, физиологический закон обмен материя. а во весь мы, вместе с осина, и с облако, и с туманный пятно, совершаться развитие. развитие из что? во что? бесконечный развитие и борьба?.. точно мочь быть какой-нибудь направление и борьба в бесконечный! и я удивляться, что, несмотря на самый большой напряжение мысль по этот путь, я все-таки не открываться смысл жизнь, смысл мой побуждение и стремление. а смысл мой побуждение во я так ясный, что я постоянно жить по немой, и я удивляться и обрадоваться, когда мужик я высказывать он: жить для бог, для душа.
       я ничто не открывать. я только узнавать то, что я знать. я понимать тот сила, который не в один прошедшее давать я жизнь, но теперь давать я жизнь. я освобождаться от обман, я узнавать хозяин".
       и он вкратце повторять сам себя весь ход свой мысль за этот последний два год, начало который быть ясный, очевидный мысль о смерть при вид любимый безнадежно больной брат.
       в первый раз тогда понимать ясно, что для всякий человек и для он впереди ничто не быть, кроме страдание, смерть и вечный забвение, он решать, что так нельзя жить, что надо или объяснять свой жизнь так, чтобы она не представляться злой насмешка какой-то дьявол, или застреливаться.
       но он не сделать ни то, ни другой, а продолжать жить, мыслить и чувствовать и даже в этот самый время жениться и испытывать много радость и быть счастливый, когда не думать о значение свой жизнь.
       что ж это значить? это значить, что он жить хорошо, но думать дурно.
       он жить (не сознавать это) тот духовный истина, который он всасывать с молоко, а думать не только не признавать этот истина, но старательный обходить они.
       теперь он ясно быть, что он мочь жить только благодаря тот верование, в который он быть воспитанный.
       "что бы я быть такой и как бы проживать свой жизнь, если б не иметь этот верование, не знать, что надо жить для бог, а не для свой нужда? я бы грабить, лгать, убивать. ничто из то, что составлять главный радость мой жизнь, не существовать бы для я". и, делать самый большой усилие воображение, он все-таки не мочь представлять себя тот зверский существо, который бы быть он сам, если бы не знать то, для что он жить.
       "я искать ответ на мой вопрос. а ответ на мой вопрос не мочь я давать мысль, -- она несоизмеримый с вопрос. ответ я давать сам жизнь, в мой знание то, что хорошо и что дурно. а знание это я не приобретать ничто, но оно давать я вместе со все, давать потому, что я ниоткуда не мочь взять он.
       откуда взять я это? разум, что ли, доходить я до то, что надо любить ближний и не душить он? я сказать это в детство, и я радостно поверять, потому что я сказать то, что быть у я в душа. а кто открывать это? не разум. разум открывать борьба за существование и закон, требовать то, чтобы душить весь, мешать удовлетворение мой желание. это вывод разум. а любить другой не мочь открывать разум, потому что это неразумный".
       "да, гордость", -- сказать он себя, переваливаться на живот и начинать завязывать узел стебель трава, стараться не сломать они.
       "и не только гордость ум, а глупость ум. а главное -- плутовство, именно плутовство ум. именно мошенничество ум", -- повторять он.
      
    XIII
       и левин вспоминаться недавний сцена с долли и ее ребенок. ребенок, оставаться один, становиться жарить малина на свеча и лить молоко фонтан в рот. мать, застава они на дело, при левин становиться внушать они, какой труд стоять больший то, что они разрушать, и то, что труд этот делаться для они, что если они быть бить чашка, то они не из что быть пить чай, а если быть разливать молоко, то они нечего быть есть и они умирать с голод.
       и левин поражать то спокойный, унылый недоверие, с который ребенок слушать этот слово мать. они только быть огорчать то, что прекращать их занимательный игра, и не верить ни слово из то, что говорить мать. они и не мочь верить, потому что не мочь себя представлять все объем то, что они пользоваться, и потому не мочь представлять себя, что то, что они разрушать, быть то самый, чем они жить.
       "это все сам себя, -- думать они, -- и интересный и важный в этот ничто нет, потому что это всегда быть и быть. и всегда все один и тот же. об это мы думать нечего, это готовый; а мы хотеться выдумывать что-нибудь свой и новенький. вот мы выдумывать в чашка полагать малина и жарить она на свечка, а молоко лить фонтан прямо в рот друг друг. это весело и новый, и ничто не плохо, чем пить из чашка".
       "разве не то же самый делать мы, делать я, разум отыскивать значение сила природа и смысл жизнь человек?" -- продолжать он думать.
       "и разве не то же делать весь теория философский, путь мысль, странный, не свойственный человек, приводить он к знание то, что он давно знать, и так верно знать, что без то и жить бы не мочь? разве не видно ясный в развитие теория каждый философ, что он вперед знать так же несомненно, как и мужик федор, и ничуть не ясный его, главный смысл жизнь и только сомнительный умственный путем хотеть вернуться к то, что все известно?
       ну-ка, пускать один ребенок, чтоб они сам приобретать, сделать посуда, подоить молоко и т. д. становиться бы они шалить? они бы с голод помирать. ну-ка, пускать мы с наш страсть, мысль, без понятие о единый бог и творец! или без понятие то, что быть добро, без объяснение зло нравственный.
       ну-ка, без этот понятие построить что-нибудь!
       мы только разрушать, потому что мы духовно сытый. именно ребенок!
       откуда у я радостный, общий с мужик знание, который один давать я спокойствие душа? откуда взять я это?
       я, воспитанный в понятие бог, христианин, наполнять весь свой жизнь тот духовный благо, который давать я христианство, преисполнять весь и жить этот благо, я, как ребенок, не понимать они, разрушать, то есть хотеть разрушать то, чем я жить. а как только наступать важный минута жизнь, как ребенок, когда они холодно и голодно, я идти к он, и еще мало, чем ребенок, который мать бранить за их детский шалость, я чувствовать, что мой детский попытка с жир беситься не зачитываться я.
       да, то, что я знать, я знать не разум, а это давать я, открыто я, и я знать это сердце, вера в тот главное, что исповедовать церковь."
       "церковь? церковь!" -- повторять левин, перелечь на другой сторона и, облокачиваться на рука, становиться глядеть вдаль, на сходить с тот сторона к река стадо.
       "но мочь ли я верить во все, что исповедовать церковь? -- думать он, испытывать себя и придумывать весь то, что мочь разрушать его теперешний спокойствие. он нарочно становиться вспоминать тот учение церковь, который более все всегда казаться он странный и соблазнять он. -- творение? а я что же объяснять существование? существование? ничто? -- дьявол и грех? -- а что я объяснять зло?.. искупитель?..
       но я ничто, ничто не знать и не мочь знать, как только то, что я сказать вместе со все".
       и он теперь казаться, что не быть ни один из верование церковь, который бы нарушать главное -- вера в бог, в добро как единственный назначение человек.
       под каждый верование церковь мочь быть подставлять верование в служение правда вместо нужда. и каждый не только не нарушать это, но быть необходимый для то, чтобы совершаться то главное, постоянно проявляться на земля чудо, состоять в то, чтобы возможно быть каждый вместе с миллион разнообразный человек, мудрец и юродивый, ребенок и старик -- со все, с мужик, с львов, с кити, с нищий и царь, понимать несомненно один и тот же и слагать тот жизнь душа, для который один стоять жить и который один мы ценить.
       лежать на спина, он смотреть теперь на высокий, безоблачный небо. "разве я не знать, что это -- бесконечный пространство и что оно не круглый свод? но как бы я ни щуриться и ни напрягать свой зрение, я не мочь видеть он не круглый и не ограниченный, и, несмотря на свой знание о бесконечный пространство, я несомненно правый, когда я видеть твердый голубой свод, я много правый, чем когда я напрягаться видеть далеко он".
       левин переставать уже думать и только как бы прислушиваться к таинственный голос, о что-то радостно и озабоченно переговариваться между себя.
       "неужели это вера? -- подумать он, бояться верить свой счастие. -- боже мой, благодарить ты!" -- проговаривать он, проглатывать подниматься рыдание и вытирать оба рука слеза, который полный быть его глаз.
      
    XIV
       левин смотреть перед себя и видеть стадо, потом увидать свой тележка, запрягать вороной, и кучер, который, подъезжать к стадо, поговорить что-то с пастух; потом он уже вблизи от себя услыхать звук колесо и фырканье сытый лошадь; но он так быть поглощать свой мысль, что он и не подумать о то, зачем ехать к он кучер.
       он вспомнить это только тогда, когда кучер, уже совсем подъезжать к он, окликать он.
       -- барыня посылать. приезжать братец и еще какой-то барин.
       левин садиться в тележка и взять вожжа.
       как бы пробуждаться от сон, левин долго не мочь опоминаться. он оглядывать сытый лошадь, взмыливаться между ляжка и на шея, где тереться поводок, оглядывать иван-кучер, сидеть подле он, и вспоминать о то, что он ждать брат, что жена, вероятно, беспокоиться оно долгий отсутствие, и стараться догадываться, кто быть гость, приезжать с брат. и брат, и жена, и неизвестный гость представляться он теперь иначе, чем прежде. он казаться, что теперь его отношение со весь человек уже быть другой.
       "с брат теперь не быть тот отчужденность, который всегда быть между мы, -- спор не быть; с кити никогда не быть ссора; с гость, кто бы он ни быть, быть ласковый и добрый; с человек, с иван -- все быть другой".
       сдерживать на тугой вожжа фыркать от нетерпение и просить ход добрый лошадь, левин оглядываться на сидеть подле себя иван, не знать, что делать свой оставаться без работа рука, и беспрестанный прижимать свой рубашка, и искать предлог для начало разговор с он. он хотеть сказать, что напрасно иван высоко подтягивать чересседельня, но это быть похожий на упрек, а он хотеться любовный разговор. другой же ничто он не приходить в голова.
       -- вы изволить вправо взять, а то пень, -- сказать кучер, поправлять за вожжа левин.
       -- пожалуйста, не трогать и не учить я!-- сказать левин, раздосадовать этот вмешательство кучер. точно так же, как и всегда, вмешательство приводить бы он в досада, и тотчас же с грусть почувствовать, как ошибочно быть его предположение о то, чтобы душевный настроение мочь тотчас же изменять он в соприкосновение с действительность.
       не доезжать с четверть верста от дом, левин увидать бежать он навстречу гриша и таня.
       -- дядя костя! и мама идти, и дедушка, и сергей иваныч, и еще кто-то, -- говорить они, влезать на тележка.
       -- да кто?
       -- ужасно страшный! и вот так рука делать, -- сказать таня, подниматься в тележка и передразнивать катавасова.
       -- да старый или молодой? -- смеяться, сказать левин, который представление таня напоминать кто-то.
       "ах, только бы не неприятный человек!" -- подумать левин.
       только загибать за поворот дорога и увидать идти навстречу, левин узнавать катавасова в соломенный шляпа, идти, точно так размахивать рука, как представлять таня.
       катавас очень любить говорить о философия, иметь о она понятие от естественник, никогда не заниматься философия; и в москва левин в последний время много спорить с он.
       и один из такой разговор, в который катавас, очевидно, думать, что он одерживать верх, быть первый, что вспомнить левин, узнавать его.
       "нет, уж спорить и легкомысленно высказывать свой мысль ни за что не быть", -- подумать он.
       выходить из тележка и поздороваться с брат и катавасов, левин спрашивать про жена.
       -- она перенести митя в колок (это быть лес около дом). хотеть устраивать он там, а то в дом жарко, -- сказать долли.
       левин всегда отсоветывать жена носить ребенок в лес, находить это опасный, и известие этот быть он неприятно.
       -- носиться с он из место в место, -- улыбаться, сказать князь. -- я она советовать попробовать снести он на ледник.
       -- она хотеть приходить на пчельник. она думать, что ты там. мы туда идти, -- сказать долли.
       -- ну, что ты делать? -- сказать сергей иванович, отставать от другой и равняться с брат.
       -- да ничто особенный. как всегда, заниматься хозяйство, -- отвечать левин. -- что же ты, надолго? мы так давно ждать.
       -- неделька на два. очень много дело в москва.
       при этот слово глаз брат встречаться, и левин, несмотря на всегдашний и теперь особенно сильный в немой желание быть в дружеский и, глава-- ной, простой отношение с брат, почувствовать, что он неловко смотреть на он. он опускать глаз и не знать, что сказать.
       перебирать предмет разговор такой,какой быть бы приятный сергей иванович и отвлекать бы он от разговор о сербский война и славянский воп-- роса, о который он намекать упоминание о занятие в москва, левин заговаривать о книга сергей иванович.
       -- ну что, быть рецензия о твой книга? -- спрашивать он.
       сергей иванович улыбаться на умышленность вопрос.
       -- никто не занимать это, и я мало другой, -- сказать он. -- посмотреть, дарья александровна, быть дождик, -- прибавлять он, указывать зонтик на показываться над макуша осина белый тучка.
       и довольно быть этот слово, чтобы то не враждебный, но холодный отношение друг к друг, который левин так хотеть избегать, опять устанавливаться между брат.
       левин подходить к катавасов.
       -- как хорошо вы сделать, что вздумать приезжать, -- сказать он он.
       -- давно собираться. теперь побеседовать, посмотреть. спенсер прочитывать?
       -- нет, не дочесть, -- сказать левин. -- впрочем, я он не нужный теперь.
       -- как так? это интересный. отчего?
       -- то быть я окончательно убеждаться, что разрешение занимать я вопрос я не находить в немой и он подобный. теперь...
       но спокойный и веселый выражение лицо катавасов вдруг поражать он, и он так становиться жалко свой настроение, который он, очевидно, нарушать этот разговор, что он, вспомнить свой намерение, останавливаться.
       -- впрочем, после поговорить, -- прибавлять он. -- если на пчельник, то сюда, по этот тропинка, -- обращаться он во все.
       доходить по узкий тропинка до нескошенный полянка, покрывать с один сторона сплошной яркий иван-да-марья, среди который часто разрастаться темно-зеленый высокий куст чемерица, левин помещать свой гость в густой свежий тень молодой осинка, на скамейка и обрубка, нарочно приготавливать для посетитель пчельник, бояться пчела, а сам пойти на осекать, чтобы приносить ребенок и большой хлеб, огурец и свежий мед.
       стараться делать как можно мало быстрый движение и прислушиваться к пролетать все часто и часто мимо он пчела, он доходить по тропинка до изба. у самый сени один пчела завизжать, запутываться он в борода, но он осторожно выпрастывать она. входить в тенистый сени, он снимать со стена повесить на колышек свой сетка и, надевать она и засовывать рука в карман, выходить на огораживать пчельник, в который правильный ряд, привязывать к кол лычко, стоять среди выкашивать место весь знакомый он, каждый с свой история, старый улей, а по стенка плетень молодой, посадить в нынешний год. перед леток улей рябить в глаз кружиться и толочься на один место, играть пчела и трутень, и среди они, всь в один направление, туда в лес на цветущий липа и назад к улей, пролетать рабочий пчела с взятка и за взятка.
       в ухо не переставать отзываться разнообразный звук то занимать дело, быстро пролетать рабочий пчела, то трубить, праздновать трутень, то встревожить, оберегать от враг свой достояние, сбираться жалить пчела-караульщица. на тот сторона ограда старик строгать обруч и не видать левин. левин, не окликать его, останавливаться на середина пчельник.
       он рад быть случай побыть один, чтобы опоминаться от действительность, который уже успевать так принижать его настроение.
       он вспомнить, что уже успевать рассердиться на иван, выказывать холодность брат и легкомысленно поговорить с катавасов.
       "неужели это быть только минутный настроение, и оно пройти, не оставлять след?" -- подумать он.
       но в тот же минута, вернуться к свой настроение, он с радость почувствовать, что что-то новый и важный происходить в немой. действительность только на время застилать тот душевный спокойствие, который он находить; но оно быть целый в немой.
       точно так же как пчела, теперь виться вокруг он, угрожать он и развлекать он, лишать он полный физический спокойствие, заставлять он сжиматься, избегать они, так точно забота, обступать он с тот минута, как он садиться в тележка, лишать его свобода душевный; но это продолжаться только до тот пора, пока он быть среди они. как, несмотря на пчела, телесный сила быть весь целый в он, так и целый быть вновь создавать они его духовный сила.
      
    XV
       -- а ты знать, костя, с кто сергей иванович ехать сюда? -- сказать долли, оделять ребенок огурец и мед. -- с вронский! он ехать в сербия.
       -- да еще не один, а эскадрон вести на свой счет! -- сказать катавас.
       -- это он идти, -- сказать левин. -- а разве всь идти еще доброволец? -- прибавлять он, взглядывать на сергей иванович.
       сергей иванович, не отвечать, осторожно вынимать нож-тупик из чашка, в который лежать угол белый сотня мед, влипать в подтекать мед живой еще пчела.
       -- да еще как! вы бы видеть, что вчера быть на станция! -- сказать катавас, звонко перекусывать огурец.
       -- ну, это-то как понимать? ради христос, объяснять я, сергей иванович, куда ехать весь этот доброволец, с кто они воевать? -- спрашивать старый князь, очевидно продолжать разговор, начинаться еще без левин.
       -- с турок, -- спокойно улыбаться, отвечать сергей иванович, выпрастывать беспомощно двигать ножка, почернеть от мед пчела и ссаживать она с нож на крепкий осиновый листок.
       -- но кто же объявлять война турок? иван иваныч рагоз и графиня лидия ивановна с мадам шталь?
       -- никто не объявлять война, а человек сочувствовать страдание ближний и желать помогать они, -- сказать сергей иванович.
       -- но князь говорить не о помощь, -- сказать левин, заступаться за тесть, -- а об война. князь говорить, что частный человек не мочь принимать участие в война без разрешение правительство.
       -- костя, смотреть, это пчела! право, мы искусывать!-- сказать долли, отмахиваться от оса.
       -- да это и не пчела, это оса, -- сказать левин.
       -- ну-с, ну-с, какой ваш теория? -- сказать с улыбка катавас левин, очевидно вызывать он на спор. -- почему частный человек не иметь право?
       -- да мой теория тот: война, с один сторона, быть такой животное, жестокий и ужасный дело, что ни один человек, не говорить уже христианин, не мочь лично взять на свой ответственность начало война, а может только правительство, который призывать к это и приводиться к война неизбежно. с другой сторона, и по наука и по здравый смысл, в государственный дело, в особенность в дело война, гражданин отрекаться от свой личный воля.
       сергей иванович и катавас с готовый возражение заговаривать в один время.
       -- в тот-то и штука, батюшка, что мочь быть случай, когда правительство не исполнять воля гражданин, и тогда общество заявлять свой воля, -- сказать катавас.
       но сергей иванович, очевидно, не одобрять этот возражение. он нахмуриваться на слово катавасов и сказать другой:
       -- напрасно ты так ставить вопрос. тут нет объявление война, а просто выражение человеческий, христианский чувство. убивать брат, единокровный и единоверец. ну, полагать, даже не брат, не единоверец, а просто ребенок, женщина, старик; чувство возмущаться, и русский человек бежать, чтобы помогать прекращать этот ужас. представлять себя, что ты бы идти по улица и увидать бы, что пьяный бить женщина или ребенок; я думать, ты не становиться бы спрашивать, объявлять или не объявлять война этот человек, а ты бы бросаться на он и защищать бы обижать.
       -- но не убивать бы, -- сказать левин.
       -- нет, ты бы убивать.
       -- я не знать. если бы я увидать это, я бы отдаваться свой чувство непосредственный; но вперед сказать я не мочь. и такой непосредственный чувство к угнетение славянин нет и не мочь быть.
       -- мочь быть, для ты нет. но для другой оно быть, -- недовольно хмуриться, сказать сергей иванович. -- в народ живой предание о православный человек, страдать под иго "нечестивый агарянин". народ услыхать о страдание свой братия и заговаривать.
       -- мочь быть, -- уклончиво сказать левин, -- но я не видеть; я сам народ, я и не чувствовать это.
       -- вот и я, -- сказать князь. -- я жить за граница, читать газета и, признаваться, еще до болгарский ужас никак не понимать, почему весь русский так вдруг полюбить брат славянин, а я никакой к они любовь не чувствовать? я очень огорчаться, думать, что я урод или что так карлсбад на я действовать. но, приезжать сюда, я успокаиваться -- я видеть, что и кроме я быть человек, интересоваться только россия, а не брат славянин. вот и константин.
       -- личный мнение тут ничто не значить, -- сказать сергей иваныч, -- нет дело до личный мнение, когда весь россия -- народ выражать свой воля.
       -- да извинять я. я это не видеть. народ и знать не знать, -- сказать князь.
       -- нет, папа... как же нет? а в воскресение в церковь? -- сказать долли, прислушиваться.к разговор. -- давать, пожалуйста, полотенце, -- сказать она старик, с улыбка смотреть на ребенок. -- уж не мочь быть, чтобы все...
       -- да что же в воскресение в церковь? священник велеть прочитывать. он прочитывать. они ничто не понимать, вздыхать, как при всякий проповедь, -- продолжать князь. -- потом они сказать, что вот собирать на душеспасительный дело в церковь, ну они вынимать по копейка и давать. а на что -- они сам не знать.
       -- народ не мочь не знать; сознание свой судьба всегда быть в народ, и в такой минута, как нынешний, оно выясняться он, -- утвердительно сказать сергей иванович, взглядывать на старик пчельник.
       красивый старик с черный с проседь борода и густой серебряный волос неподвижно стоять, держать чашка с мед, ласково и спокойно с высота свой рост глядеть на господин, очевидно ничто не понимать и не желать понимать.
       -- это так точно, -- значительно покачивать голова, сказать он на слово сергей иванович.
       -- да вот спрашивать у он. он ничто не знать и не думать, -- сказать левин. -- ты слышать, михайлыч, об война? -- обращаться он к он. -- вот что в церковь читать? ты что же думать? надо мы воевать за христианин?
       -- что ж мы думать? александр николаевич, император, мы обдумывать, он мы и обдумывать во весь дело.он видный... хлебушек не принесть ли еще? парнишка еще давать? -- обращаться он к дарья александровна, указывать на гриша, который доедать корка.
       -- я не нужно спрашивать, -- сказать сергей иванович, -- мы видеть и видеть сотня и сотня человек, который бросать все, чтобы послужить правый дело, приходить со весь сторона россия и прямо и ясно выражать свой мысль и цель. они приносить свой грош или сам идти и прямо говорить зачем. что же это значить?
       -- значит, по-моему, -- сказать начинать горячиться левин, -- что в восьмидесятимиллионный народ всегда находиться не сотня, как теперь, а десяток тысяча человек, потерять общественный положение, бесшабашный человек, который всегда готовый -- в шайка пугачев, в хива, в сербия...
       -- я ты говорить, что не сотня и не человек бесшабашный, а хороший представитель народ! -- сказать сергей иваныч с такой раздражение, как будто он защищать последний свой достояние. -- а пожертвование? тут уж прямо весь народ выражать свой воля.
       -- это слово "народ" так неопределенно, -- сказать левин. -- писарь волостной, учитель и из мужик один на тысяча, мочь быть, знать, о чем идти дело. остальной же восемьдесят миллион, как михайлыч, не только не выражать свой воля, но не иметь ни малый понятие, о чем они надо бы выражать свой воля. какой же мы иметь право говорить, что это воля народ?
      
    XVI
       опытный в диалектика сергей иванович, не возражать, тотчас же перенести разговор в другой область.
       -- да, если ты хотеть арифметический путем узнавать дух народ, то, разумеется, достигать это очень трудно. и подача голос не вводить у мы и не мочь быть вводить, потому что не выражать воля народ; но для это быть другой путь. это чувствоваться в воздух, это чувствоваться сердце. не говорить уже о тот подводный течение, который двинуться в стоячий море народ и который ясный для всякий непредубежденный человек; взглядывать на общество в тесный смысл. весь разнообразный партия мир интеллигенция, столь враждебный прежде, все сливаться в один. всякий рознь кончаться, весь общественный орган говорить один и один, все почуять стихийный сила, который захватить они и нести в один направление.
       -- да это газета все один говорить, -- сказать князь. -- это правда. да уж так-то все один, что точно лягушка перед гроза. из-за они и не слыхать ничто.
       -- лягушка ли, не лягушка, -- я газета не издавать и защищать они не хотеть; но я говорить о единомыслие в мир интеллигенция, -- сказать сергей иванович, обращаться к брат.
       левин хотеть отвечать, но старый князь перебивать он.
       -- ну, про это единомыслие еще другой можно сказать, -- сказать князь. -- вот у я зятек, степан аркадьич, вы он знать, он теперь получать место член от комитет комиссия и еще что-то, я не помнить. только делать там нечего -- что ж, долли, это не секрет! -- а восемь тысяча жалование. попробовать, спрашивать у он, полезный ли его служба, -- он вы доказывать, что самый нужный. и он правдивый человек, но нельзя же не верить в польза восемь тысяча.
       -- да, он просить передавать о получение место дарья александровна, -- недовольно сказать сергей иванович, полагать, что князь говорить некстати.
       -- так-то и единомыслие газета. я это растолковывать: как только война, то он вдвое доход. как же они не считать, что судьба народ и славянин... и весь это?
       -- я не любить газета многий, но это несправедливо, -- сказать сергей иванович.
       -- я только бы один условие поставлять, -- продолжать князь. -- Alphonse Karr прекрасно это писать перед война с пруссия. "вы считать, что война необходимый? прекрасно. кто проповедовать война -- в особый, передовая легион и на штурм, в атака, впереди все!"
       -- хороший быть редактор, -- громко засмеяться, сказать катавас, представлять себя знакомый он редактор в этот избранный легион.
       -- да что ж, они убегать, -- сказать долли, -- только помешать.
       -- а коли побежать, так сзади картечь или казак с плеть поставлять, -- сказать князь.
       -- да это шутка, и нехороший шутка, извинять я, князь, -- сказать сергей иванович.
       -- я не видеть, чтобы это быть шутка, это... -- начинать было левин, но сергей иваныч перебивать он.
       -- каждый член общество призванный делать свойственный он дело, -- сказать он. -- и человек мысль исполнять свой дело, выражать общественный мнение. и единодушие и полный выражение общественный мнение быть заслуга пресса и вместе с то радостный явление. двадцать год то назад мы бы молчать, а теперь слышный голос русский народ, который готовый вставать, как один человек, и готовый жертвовать себя для угнетенный брат; это великий шаг и задаток сила.
       -- но ведь не жертвовать только, а убивать турок, -- робко сказать левин. -- народ жертвовать и готовый жертвовать для свой душа, а не для убийство, -- прибавлять он, невольно связывать разговор с тот мысль, который так он занимать.
       -- как для душа? это, понимать, для естественник затруднительный выражение. что же это такой душа? -- улыбаться, сказать катавас.
       -- ах, вы знать!
       -- вот, ей-богу, ни малый понятие не иметь!-- с громкий смех сказать катавас.
       -- "я не мир, а меч приносить", говорить христос, -- с свой сторона возражать сергей иваныч, просто, как будто самый понятный вещь, приводить то самый место из евангелие, который всегда более все смущать левин.
       -- это так точно, -- опять повторять старик, стоять около они, отвечать на случайно бросать на он взгляд.
       -- нет, батюшка, разбивать, разбивать, совсем разбивать! -- весело прокричать катавас.
       левин покраснеть от досада, не на то, что он быть разбивать, а на то, что он не удерживаться и становиться спорить.
       "нет, я нельзя спорить с они, -- подумать он, -- на они непроницаемый броня, а я голый".
       он видеть, что брат и катавасов убеждать нельзя, и еще менее видеть возможность сам соглашаться с они. то, что они проповедывать, быть тот самый гордость ум, который чуть не погубить он. он не мочь соглашаться с то, что десяток человек, в число который и брат его, иметь право, на основание то, что они рассказывать сотня приходить в столица краснобай-доброволец, говорить, что они с газета выражать воля и мысль народ, и такой мысль, который выражаться в мщение и убийство. он не мочь соглашаться с это, потому что и не видеть выражение этот мысль в народ, в среда который он жить, и не находить этот мысль в себя (а он не мочь себя ничто другой считать, как один из человек, составлять русский народ), а главное потому, что он вместе с народ не знать, не мочь знать то, в чем состоять общий благо, но твердо знать, что достижение этот общий благо возможный только при строгий исполнение то закон добрый, который открывать каждый человек, и потому не мочь желать война и проповедывать для какой бы то ни быть общий цель. он говорить вместе с михайлыч и народ, выражать свой мысль в предание о призвание варяг: "княжить и владеть мы. мы радостно обещать полный покорность. весь труд, весь унижение,весь жертва мы брать на себя; но не мы судить и решать". а теперь народ, по слово сергей иваныч, отрекаться от этот, купить такой дорога цена, право.
       он хотеться еще сказать, что если общественный мнение быть непогрешимый судья, то почему революция, коммуна не так же законный, как и движение в польза славянин? но весь это быть мысль, который ничто не мочь решать. один несомненно можно быть видеть -- это то, что в настоящий минута спор раздражать сергей иванович, и потому спорить быть дурно; и левин замалчивать и обращать внимание гость на то, что тучка собираться и что от дождь хорошо идти домой.
      
    XVII
       князь и сергей иваныч садиться в тележка и поехать; остальной общество, ускорять шаг, пешком пойти домой.
       но туча, то белеть, то чернеть, так быстро надвигаться, что надо быть еще прибавлять шаг, чтобы до дождь поспевать домой. передовой ее, низкий и черный, как дым с копоть, облако с необыкновенный быстрота бежать по небо. до дом еще быть шаг двести, а уже подниматься ветер, и всякий секунда можно быть ждать ливень.
       ребенок с испуганный и радостный визг бежать впереди. дарья александровна, с труд бороться с свой облеплять ее нога юбка, уже не идти, а бежать, не спускать с глаз ребенок. мужчина, придерживать шляпа, идти большой шаг. они быть уже у самый крыльцо, как большой капля ударяться и разбиваться о край железный желоб. ребенок и за они большой с веселый говор вбегать под защита крыша.
       -- катерина александровна? -- спрашивать левин у встречать они в передняя агафья михайловна с платок и плед.
       -- мы думать, с вы, -- сказать она.
       -- а митя?
       -- в колка, должно быть, и няня с они.
       левин схватывать плед и побежать в колок.
       в этот короткий промежуток время туча уже настолько надвигаться свой середина на солнце, что становиться темно, как в затмение. ветер упорно, как бы настаивать на свой, останавливать левин и, обрывать лист и цвет с липа и безобразно и странно оголять белый сук береза, нагибать все в один сторона: акация, цветок, лопух, трава и макушка дерево. работать в сад девка с визг пробежать под крыша людской. белый занавес проливной дождь уже захватывать весь дальний лес и половина ближний поле и быстро подвигаться к колка. сырость дождь, разбиваться на мелкий капля, слышаться в воздух.
       нагибать вперед голова и бороться с ветер, который вырывать у он платок, левин уже подбегать к колка и уже видеть что-то белеться за дуб, как вдруг все вспыхивать, загораться весь земля и как будто над голова треснуть свод небо. открывать ослеплять глаз, левин сквозь густой завеса дождь, отделять он теперь от колка, с ужас увидать прежде все странно изменять свой положение зеленый макуша знакомый дуб в середина лес. "неужели разбивать?" -- едва успевать подумать левин, как, все убыстрять и убыстрять движение, макушка дуб скрываться за другой дерево, и он услыхать треск упасть на другой дерево большой дерево.
       свет молния, звук гром и ощущение мгновенно обдавать холод тело сливаться для левин в один впечатление ужас.
       -- боже мой! боже мой, чтоб не на они! -- проговаривать он.
       и хотя он тотчас же подумать о то, как бессмысленный его просьба о то, чтоб они не быть убивать дуб, который уже упасть теперь, он повторять она, знать, что хороший этот бессмысленный молитва он ничто не мочь сделать.
       добежать до тот место, где они бывать обыкновенно, он не находить они.
       они быть на другой конец лес, под старый липа, и звать он. два фигура в темный платье (они прежде быть в светлый), нагибаться, стоять над что-то. это быть кити и няня. дождь уже переставать, и начинать светлеть, когда левин подбегать к они. у няня низ платье быть сухой, но на катя платье промокнуть насквозь и весь облеплять она. хотя дождь уже не быть, они все еще стоять в тот же положение, в который они становиться, когда разражаться гроза. оба стоять, нагибаться над тележка с зеленый зонтик.
       -- живой? целый? слава бог! -- проговаривать он, шлепать по неубраться вода сбиваться, полный вода ботинка и подбегать к они.
       румяный и мокрый лицо кити быть обращать к он и робко улыбаться из-под изменять форма шляпа.
       -- ну, как ты не совестно! я не понимать, как можно быть такой неосторожный! -- с досада нападывать он на жена.
       -- я, ей-богу, не виноватый. только что хотеть уходить, тут он развозиться. надо быть он переменять. мы только что... -- становиться извиняться кити.
       митя быть целый, сухой и не переставать спать.
       -- ну, слава бог! я не знать, что говорить!
       собирать мокрый пеленка; няня вынимать ребенок и понести он. левин идти подле жена, виновато за свой досада, потихоньку от няня, пожимать ее рука.
      
    XVIII
       в продолжение весь день за самый разнообразный разговор, в который он как бы только один внешний сторона свой ум принимать участие, левин, несмотря на разочарование в перемена, долженствовать происходить в он, не переставать радостно слышать полнота свой сердце.
       после дождь быть слишком мокро, чтобы идти гулять; притом же и грозовой туча не сходить с горизонт и то там, то здесь проходить, греметь и чернеть, по край небо. весь общество проводить остаток день дома.
       спор более не затеваться, а, напротив, после обед все быть в самый хороший расположение дух.
       катавас сначала смешить давать свой оригинальный шутка, который всегда так нравиться при первый знакомство с он, но потом, вызывать сергей иванович, рассказывать очень интересный свой наблюдение о различие характер и даже физиономия самка и самец комнатный муха и об их жизнь. сергей иванович тоже быть веселый и за чай, вызывать брат, излагать свой взгляд на будущность восточный вопрос, и так просто и хорошо, что все заслушиваться он.
       только один кити не мочь дослушивать он, -- она позвать мыть митя.
       через несколько минута после уход кити и левин вызывать к она в детский.
       оставлять свой чай и тоже сожалеть о перерыв интересный разговор и вместе с то беспокоиться о то, зачем он звать, так как это случаться только при важный случай, левин пойти в детский.
       несмотря на то, что недослушивать план сергей иванович о то, как освобождать сорокамиллионный мир славянин должный вместе с россия начинать новый эпоха в история, очень заинтересовывать он, как нечто совершенно новый для он, несмотря на то, что и любопытство и беспокойство о то, зачем он звать, тревожить он, -- как только он оставаться один, выходить из гостиная, он тотчас же вспомнить свой утренний мысль. и весь этот соображение о значение славянский элемент во всемирный история показываться он так ничтожный в сравнение с то, что делаться в его душа, что он мгновенно забывать весь это и переноситься в тот самый настроение, в который быть нынче утро.
       он не вспоминать теперь, как бывать прежде, весь ход мысль (это не нужно быть он). он сразу переноситься в тот чувство, который руководить они, который быть связанный с этот мысль, и находить в душа свой это чувство еще более сильный и определенный, чем прежде. теперь с он не быть то, что бывать при прежний придумывать успокоение, когда надо быть восстанавливать весь ход мысль для то, чтобы находить чувство. теперь, напротив, чувство радость и успокоение быть живой, чем прежде, а мысль не поспевать за чувство.
       он идти через терраса и смотреть на выступать два звезда на потемнеть уже небо и вдруг вспомнить: "да, глядеть на небо, я думать о то, что свод, который я видеть, не быть неправда, и при это что-то я не додумывать, что-то я скрывать от себя, -- подумать он. -- но что бы там ни быть, возражение не мочь быть. стоить подумать -- и все разъясниваться!"
       уже входить в детский, он вспомнить, что такой быть то, что он скрывать от себя. это быть то, что если главный доказательство божество быть его откровение о то,что быть добро, то почему этот откровение ограничиваться один христианский церковь? какой отношение к этот откровение иметь верование буддист, магометанин, тоже исповедовать и делать добро?
       он казаться, что у он быть ответ на этот вопрос; но он не успевать еще сам себя выражать он, как уже входить в детский.
       кити стоять с засучивать рукав у ванна над полоскаться в она ребенок и, заслышать шаг муж, повертывать к он лицо, улыбка звать он к себя. один рука она поддерживать под голова плавать на спина и корячить ножонка пухлый ребенок, другой она, равномерно напрягать мускул, выжимать на он губка.
       -- ну вот, посмотреть, посмотреть! -- сказать она,когда муж подходить к она. -- агафья михайловна право. узнавать.
       дело идти о то, что митя с нынешний день, очевидно, несомненно уже узнавать весь свой.
       как только левин подходить к ванна, он тотчас же быть представлять опыт, и опыт вполне удаваться. кухарка, нарочно для это призванный, нагибаться к ребенок. он нахмуриваться и отрицательно заматывать голова. кити нагибаться к он, -- он просиять улыбка, упираться ручка в губка и запрукать губа, производить такой довольный и странный звук, что не только кити и няня, но и левин приходить в неожиданный восхищение.
       ребенок вынимать на один рука из ванна, окачивать вода, окутывать простыня, вытирать и после пронзительный крик подавать мать.
       -- ну, я рад, что ты начинать любить он, -- сказать кити муж, после то как она с ребенок у грудь спокойно усаживаться на привычный место. -- я очень рад. а то это я уже начинать огорчать. ты говорить, что ничто к он не чувствовать.
       -- нет, разве я говорить, что я не чувствовать? я только говорить, что я разочаровываться.
       -- как, в немой разочаровываться?
       -- не то что разочаровываться в немой, а в свой чувство; я ждать больше. я ждать, что, как сюрприз, распускаться во я новый приятный чувство. и вдруг вместо это -- гадливость, жалость...
       она внимательно слушать он через ребенок, надевать на тонкий палец кольцо, который она снимать, чтобы мыть митя.
       -- и главное, что гораздо много страх и жалость, чем удовольствие. нынче после этот страх во время гроза я понимать, как я любить он.
       кити просиять улыбка.
       -- а ты очень испугаться? -- сказать она. -- и я тоже, но я теперь много страшно, как уж проходить. я пойти посмотреть дуб. а как милый катавас! да и вообще целый день быть так приятно. и ты с сергей иваныч так хороший, когда ты захотеть... ну, идти к они. а то после ванна здесь всегда жарко и пар...
      
    XIX
       выходить из детский и оставаться один, левин тотчас же опять вспомнить тот мысль, в который быть что-то неясный.
       вместо то чтобы идти в гостиная, из который слышный быть голос, он останавливаться на терраса и, облокачиваться на перила, становиться смотреть на небо.
       уже совсем стемнеть, и на юг, куда он смотреть, не быть туча. туча стоять с противный сторона. оттуда вспыхивать молния и слышаться дальний гром. левин прислушиваться к равномерно падать с липа в сад капля и смотреть на знакомый он треугольник звезда и на проходить в середина его млечный путь с его разветвление. при каждый вспышка молния не только млечный путь, но и яркий звезда исчезать, но, как только потухать молния, опять, как будто бросать какой-то меткий рука, появляться на тот же место.
       "ну, что же смущать я?" -- сказать себя левин, вперед чувствовать, что разрешение его сомнение, хотя он не знать еще он, уже готовый в его душа.
       "да, один очевидный, несомненный проявление божество -- это закон добро, который являть мир откровение, и который я чувствовать в себя, и в признание который я не то что соединяться, а воля-неволя соединять с другой человек в один общество веровать, который называть церковь. ну, а еврей, магометанин, конфуцианец, буддист -- что же они такой? -- задавать он себя тот самый вопрос,который и казаться он опасный.
       -- неужели этот сотня миллион человек лишать тот хороший благо, без который жизнь не иметь смысл? -- он задумываться, но тотчас же поправлять себя. -- но о что же я спрашивать? -- сказать он себя. -- я спрашивать об отношение к божество весь разнообразный верование весь человечество. я спрашивать об общий проявление бог для весь мир со весь этот туманный пятно. что же я делать? я лично, мой сердце открыто несомненно знание, непостижимый разум, а я упорно хотеть разум и слово выражать этот знание.
       разве я не знать, что звезда не ходить? -- спрашивать он себя, глядеть на изменять уже свой положение к высокий ветка береза яркий планета. -- но я, глядеть на движение звезда, не мочь представлять себя вращение земля, и я правый, говорить, что звезда ходить,
       и разве астроном мочь бы понимать и вычислять что-нибудь, если бы они принимать в расчет весь сложный разнообразный движение земля? весь удивительный заключение их о расстояние, вес, движение и возмущение небесный тело основывать только на видимый движение светить вокруг неподвижный земля, на тот самый движение, который теперь передо я и который быть такой для миллион человек в продолжение век и быть и быть всегда одинаково и всегда мочь быть поверять. и точно так же, как праздный и шаткий быть бы заключение астроном, не основывать на наблюдение видимый небо по отношение к один меридиан и один горизонт, так праздный и шаткий быть бы и мой заключение, не основывать на тот понимание добро, который для все всегда быть и быть одинаково и который открыто я христианство и всегда в душа мой мочь быть поверять. вопрос же о другой верование и их отношение к божество я не иметь право и возможность решать".
       -- а, ты не уходить? -- сказать вдруг голос кити, идти то же путем в гостиная. -- что, ты ничто не расстраивать? -- сказать она, внимательно вглядываться при свет звезда в его лицо.
       но она все-таки не рассматривать бы его лицо, если б опять молния, скрывать звезда, не освещать он. при свет молния она рассматривать весь его лицо и, увидать, что он спокойный и радостный, улыбаться он.
       "она понимать, -- думать он, -- она знать, о что я думать. сказать она или нет? да, я сказать она". но в тот минута, как он хотеть начинать говорить,она заговаривать тоже.
       -- вот что, костя! сделать одолжение, -- сказать она, -- поди в угловой и посмотреть, как сергей иванович все устраивать. я неловко. поставлять ли новый умывальник?
       -- хорошо, я пойти непременно, -- сказать левин, вставать и целовать она.
       "нет, не надо говорить, -- подумать он, когда она проходить вперед его. -- это тайна, для я один нужный, важный и невыразимый слово.
       этот новый чувство не изменять я, не осчастливливать, не просвещать вдруг, как я мечтать, -- так же как и чувство к сын. никакой сюрприз тоже не быть. а вера -- не вера -- я не знать, что это такой, -- но чувство это так же незаметно входить страдание и твердо засаживаться в душа.
       так же быть сердиться на иван кучер, так же быть спорить, быть некстати высказывать свой мысль, так же быть стена между святой святой мой душа и другой, даже жена мой, так же быть обвинять она за свой страх и раскаиваться в это, так же быть не понимать разум, зачем я молиться, и быть молиться, -- но жизнь мой теперь, весь мой жизнь, независимо от все, что мочь случаться со я, каждый минута она -- не только не бессмысленный, как быть прежде, но иметь несомненный смысл добро, который я властный вкладывать в она!"
    конец
       1873-1877
    
