два гусар
повесть
    
    1856
     
         
    (посвящаться графиня м. н. толстой) 
    
         
                                                         ... жомини да жомини, 
                                                         а об водка ни полслова... 
                                                               д. давыдов.
     
         
         
         в  1800-х  год,  в  тот  время,  когда  не  быть еще ни железный, ни
    шоссейный  дорога,  ни  газовый,  ни стеариновый свет, ни пружинный низкий
    диван,  ни  мебель  без  лак, ни разочаровывать юноша со стеклышко, ни
    либеральный  философ-женщина,  ни  милый  дама-камелия,  который  так  много
    разводиться  в  наш время, - в тот наивный время, когда из москва, выезжать в
    петербург  в  повозка  или  карета,  брать  с  себя  целый  кухня домашний
    приготовление,  ехать  восемь  сутки по мягкий, пыльный или грязный дорога и
    верить  в  пожарский котлета, в валдайский колокольчик и бублик, - когда в
    длинный  осенний  вечер  нагорать сальный свеча, освещать семейный кружка из
    двадцать  и  тридцать  человек, на бал в канделябр вставляться восковой и
    спермацетовый  свеча, когда мебель ставить симметрично, когда наш отец быть
    еще  молодой  не  один  отсутствие  морщина  и  седой волос, а стреляться за
    женщина  и из другой угол комната бросаться подымать нечаянно и не нечаянно
    уронить  платочек,  наш мать носить коротенький талия и огромный рукав
    и  решать  семейный дело вынимание билетик, когда прелестный дама-камелия
    прятаться   от   дневной   свет,   -  в  наивный  время  масонский  ложа,
    мартинист,  тугендбунд,  во время милорадович, давыдов, пушкин, -
    в губернский город к. быть съезд помещик, и кончаться дворянский выборы. 
         
         
        
     I. 
    
         
         -  ну,  все  равный,  хоть  в  зала,  -  говорить молодой офицер в шуба и
    гусарский  фуражка,  только  что из дорожный сани, входить в хороший гостиница
    город к. 
         -   съезд   такой,  батюшка,  ваш  сиятельство,  огромный,  -  говорить
    коридорный,  успевать  уже  от  денщик узнавать, что фамилия гусар быть граф
    турбина,   и  поэтому  величать  он:  "ваш  сиятельство".  -  афремовский
    помещица  с  дочь обещаться к вечер выезжать: так вот и изволить занимать,
    как  опрастываться,  одиннадцатый  нумер,  -  говорить он, мягко ступать впереди
    граф по коридор и беспрестанный оглядываться. 
         в  общий  зал перед маленький стол, подле почернеть, во весь рост
    портрет  император  александр,  сидеть  за шампанское несколько человек -
    здешний  дворянин,  должно  быть,  и в сторонка какой-то купец, проезжать, в
    синий шуба. 
         входить  в  комната  и  зазывать  туда  блюхер, огромный серый меделянский
    собака,  приезжать  с  он,  граф  сбросить  заиндеветь  еще  на воротник
    шинель,  спрашивать  водка  и,  оставаться  в  атласный синий архалук, подсаживаться к
    стол  и  вступать  в разговор с господин, сидеть тут, который, сейчас же
    располагать  в  польза  приезжий  его  прекрасный и открывать наружность,
    предлагать  он  бокал  шампанское.  граф  выпивать сначала стаканчик водка, а
    потом  тоже  спрашивать  бутылка,  чтоб  угощать  новый  знакомый. входить ямщик
    просить на водка. 
         - сашка! - крикнуть граф: - давать он! 
         ямщик выходить с сашка и снова вернуться, держать в рука деньги. 
         -  что  ж,  батюшка  васясо,  как,  кажется,  стараться  твой  милость!
    полтинник обещать, а они четвертак пожаловать. 
         - сашка! давать он целковый! 
         сашка, потупиться, посмотреть на нога ямщик. 
         - быть с он, - сказать он бас, - да у я и деньги нет много. 
         граф  доставать  из  бумажник  единственный два синенький, который быть в
    немой, и давать один ямщик, который поцеловать он в ручка и выходить. 
         - вот пригонять! - сказать граф: - последний пять рубль. 
         -  по-гусарски,  граф,  -  улыбаться,  сказать  один  из дворянин, по ус,
    голос  и  какой-то  энергический  развязность  в нога, очевидно, отставной
    кавалерист. - вы здесь долго намерен пробыть, граф? 
         -  деньги доставать нужно; а то бы я не оставаться. да и нумер нет. чорт они
    драть, в этот кабак проклятый... 
         -  позволять,  граф, - возражать кавалерист, - да не угодно ли ко я? я
    вот  здесь, в седьмой нумер. коли не побрезговать покамест проночевать. а вы
    пробыть у мы денек три. нынче же бал у предводитель. как бы он рад быть! 
         -  право, граф, погостить, - подхватывать другой из собеседник, красивый
    молодой  человек:  - куда вы торопиться! A ведь это в три год раз бывать -
    выборы. посмотреть бы хоть на наш барышня, граф! 
         -  сашка!  давать  белье:  поехать  в  баня,  -  сказать граф, вставать. - а
    оттуда, посмотреть, может, и в самый дело к предводитель дернуть. 
         потом  он  позвать  половой,  поговорить о что-то с он, на что половой,
    усмехаться, отвечать, "что все дело рука человеческий", и выходить. 
         -  так я, батюшка, к вы в нумер велеть перенести чемодан, - крикнуть граф
    из-за дверь. 
         -  сделать  одолжение,  осчастливливать, - отвечать кавалерист, подбегать к
    дверь. - седьмой нумер! не забывать. 
         когда  шаг  его уже переставать быть слышный, кавалерист вернуться на свое
    место  и, подсаживаться близко к чиновник и взглядывать он прямо улыбаться глаз
    в лицо, сказать: 
         - а ведь это тот самый. 
         - ну? 
         -  уж  я  ты  говорить,  что  тот  самый  дуэлист-гусар,  - ну, турбина,
    известный.  он  я  узнавать,  пари держать, что узнавать. как же, мы в лебедянь с
    он  кутить вместе три неделя без просып, когда я за ремонт быть. там один
    штука  быть  -  мы  вместе  сотворить  -  от  это  он  как будто ничто. а
    молодчина, а? 
         -  молодец.  и  какой он приятный в обращение! ничто так не заметно, -
    отвечать  красивый  молодой  человек.  - как мы скоро сходиться... что, он год
    двадцать пять, не много? 
         -  нет,  оно  так  казаться;  только он много. да ведь надо знать, кто
    это?  мигунов кто увезти? - он. саблин он убивать, матнев он из окошко за нога
    спускать,  князь  нестеров  он  обыгрывать  на  триста  тысяча.  ведь  это какой
    отчаянный   башка,   надо   знать.   картежник,  дуэлист,  соблазнитель;  но
    гусар-душа,  уж  истинно  душа.  ведь только на мы слава, а коли бы понимать
    кто-нибудь, что такой значить гусар истинный. ах, времечко быть! 
         и  кавалерист  рассказывать  свой  собеседник такой лебедянский кутеж с
    граф,  который  не  только  никогда не быть, но и не мочь быть. не мочь
    быть,  во-первых  потому,  что  граф он никогда прежде не видывать и выходить в
    отставка  два  год  рано,  чем  граф  поступать на служба, а во-вторых
    потому,  что  кавалерист  никогда  даже не служить в кавалерия, а четыре год
    служить   самый  скромный  юнкер  в  белевский  полк  и,  как  только  быть
    производить  в  прапорщик,  выходить  в  отставка.  но  десять  год то назад,
    получать  наследство,  он  ездить  действительно  в  лебедянь,  прокучивать там с
    ремонтер  семьсот рубль и сшивать себя уже быть уланский мундир с ранжевый
    отворот  с  то, чтобы поступать в улан. желание поступать в кавалерия и
    три  неделя,  проводить  с ремонтер в лебедянь, оставаться самый светлый,
    счастливый  период  в  его жизнь, так что желание это сначала он перенести в
    действительность,  потом  в воспоминание и сам уже становиться твердо верить в свое
    кавалерийский   прошедший,  что  не  мешать  он  быть  по  мягкосердечие  и
    честность истинно достойный человек. 
         -  да, кто не служить в кавалерия, тот никогда не понимать наш брат. -
    он  садиться верхом на стул и, выставлять нижний челюсть, заговаривать бас. - ехать,
    бывало,  перед  эскадрон,  под  ты  чорт,  а не лошадь, в ланцады весь;
    сидеть,  бывало,  этак  чорт.  подъезжать  эскадронный  командир  на смотр.
    "поручик,  говорить,  пожалуйста  -  без  вы  ничто  не  быть  - проводить
    эскадрон  церемониал". хорошо, мол, а уж тут - быть! оглянуться, крикнуть,
    бывало, на усач свой. ах, чорт взять, времечко быть! 
         вернуться  граф,  весь  красный  и  с  мокрый волос, из баня и входить
    прямо  в  седьмой нумер, в который уже сидеть кавалерист в халат, с трубка,
    с  наслаждение  и некоторый страх размышлять о то счастие, который он
    выпадать  на  доля  -  жить  в один комната с известный турбин. "ну, что, -
    приходить  он  в  голова,  -  как  вдруг  взять  да раздевать я, голый
    вывозить  за  застава да посадить в снег, или... деготь вымазывать, или просто...
    нет, по-товарищески не сделать..." утешать он себя. 
         - блюхер накормить, сашка! - крикнуть граф. 
         являться сашка, с дорога выпивать стакан водка и захмелеть порядочно. 
         - ты уж не утерпеть: напиваться, каналья!.. накормить блюхер! 
         -  и  так не издыхать: вишь, какой гладкий! - отвечать сашка, поглаживать
    собака. 
         - ну, не разговаривать! пойти, накормить. 
         -  вы  только  бы  собака  сыта  быть,  а  человек  выпивать рюмка, так и
    попрекать. 
         -  эй,  прибивать!  -  крикнуть  граф такой голос, что стекло задрожать в
    окно, и кавалерист даже становиться немного страшно. 
         -  вы  бы  спрашивать, есть ли еще нынче сашка-то что-нибудь. что ж, бить,
    коли  вы  собака  дорогой  человек,  -  проговаривать сашка. но тут же получать
    такой   страшный  удар  кулак  в  лицо,  что  упасть,  стукнуться  голова  о
    перегородка  и,  схватиться рука за нос, выскочить в дверь и повалиться на ларь
    в коридор. 
         -   он   я   зуб   разбивать,  -  ворчать  сашка,  вытирать  один  рука
    окровавленный  нос,  а  другой почесывать спина облизываться блюхер, - он
    я  зуб  разбивать, блюшка, а все он мой граф, и я за он мочь пойти в огонь
    - вот что! потому, он мой граф, понимать, блюшка? а быть хотеть? 
         полежать  немного,  он  вставать,  накормить  собака  и  почти трезвый пойти
    прислуживать и предлагать чай свой граф. 
         -  вы  я  просто  обижать,  -  говорить  робко кавалерист, стол перед
    граф,  который, задирать нога на перегородка, лежать на его постель: - я ведь
    тоже  старый  военный  и  товарищ,  мочь  сказать.  чем  вы  у  кто-нибудь
    занимать,  я  вы  с радостия готовый служить рубль двести. у я теперь нет
    они, а только сто; но я нынче же доставать. вы я просто обижать, граф! 
         -  спасибо,  батюшка,  -  сказать  граф, сразу угадывать тот род отношение,
    который  должный  быть устанавливаться между они, трепать по плечо кавалерист, -
    спасибо.  ну,  так  и  на  бал  поехать, коли так. а теперь что быть делать?
    рассказывать,  что  у  вы в город быть: хорошенький кто? кутить кто? в карта
    кто играть? 
         кавалерист  объяснять, что хорошенький пропадать на бал быть, что кутить
    много  все  исправник  колков, вновь выбирать, только что удаль нет в немой
    настоящий  гусарский, а так только малый добрый; что илюшкин хор цыган здесь
    с  начало  выборы  петь,  стешок  запевать,  и  что  нынче  к  они  все  от
    предводитель собираться. 
         -  и  игра  быть  порядочный,  -  рассказывать  он:  - лухнов, приезжий,
    играть,  с  деньги, и ильин, что в 8-м нумер стоять, уланский корнет, тоже
    много  проигрывать.  у он уже начинаться. каждый вечер играть, и какой малый
    чудесный,  я  вы  сказать,  граф,  ильин  этот:  вот уж не скупой - последний
    рубашка отдавать. 
         -  так  пойти  к он. посмотреть, что за народ такой, - сказать граф. -
    пойти, пойти! они ужасно рад быть. 
         
         
         
         
    II.
     
         
         уланский  корнет  ильин  недавно  просыпаться.  накануне он садиться за игра в
    восемь  час вечер и проигрывать пятнадцать час сряду, до одиннадцать утро.
    он  проигрывать  что-то много, но сколько именно, он не знать, потому что у он
    быть  тысяча  три  свой деньги и пятнадцать тысяча казенный, который он давно
    смешать  вместе  с  свой и бояться считать, чтобы не убеждаться в то, что он
    предчувствовать,  -  что  уже  и  казенный  недоставать сколько-то. он заснуть
    почти  в  полдень  и  спать  тот  тяжелый сон без сновидение, который спаться
    только   очень   молодой   человек   и  после  очень  большой  проигрыш.
    просыпаться  в шесть час вечер, в тот самый время, как граф турбина приезжать
    в  гостиница,  и  увидать  вокруг себя на пол карта, мел и испачкать стол
    посреди  комната,  он  с  ужас вспомнить вчерашний игра и последний карта -
    валет,  который  он  убивать  на  пятьсот рубль, но, не верить еще хорошенько
    действительность,  доставать  из-под  подушка  деньги  и становиться считать. он узнавать
    некоторый   ассигнация,   который   угол   и  транспорт  несколько  раз
    переходить  из  рука  в рука, вспомнить весь ход игра. свой три тысяча уже не
    быть, и из казенный недоставать уже два с половина тысяча. 
         улан играть четыре ночь сряду. 
         он  ехать  из  москва,  где  получать  казенный деньги. в к. его задерживать
    смотритель  под  предлог  неимение  лошадь,  но  в  сущность  по уговор,
    который  он сделать давно с содержатель гостиница - задерживать на день весь
    проезжающий.  улан,  молоденький,  веселый  мальчик, только что получать в
    москва  от  родитель  три тысяча на обзаведение в полк, быть рад пробыть во
    время   выборы  несколько  день  в  город  к.  и  надеяться  тут  на  слава
    повеселиться.  один помещик семейный быть он знакомый, и он сбираться поехать к
    он,  поволочиться  за  он дочь, когда кавалерист являться знакомиться к
    улан  и  в  тот  же  вечер,  без  всякий  дурной  мысль,  сводить он с свой
    знакомый,  лухнов и другой игрок, в общий зал. с тот же вечер улан
    садиться  за  игра  и  не  только  не ездить к знакомый номещик, но не спрашивать
    много про лошадь и не выходить четыре день из комната. 
         одеваться  и  напиваться чай, он подходить к окно. он захотеться проходиться,
    чтобы  прогнать  неотвязчивый  игорный воспоминание. он надевать шинель и выходить
    на  улица. солнце уже спрятаться за белый дом с красный крыша; наступать
    сумерки.  быть тепло. на грязный улица тихо падать хлопья влажный снег. он
    вдруг  становиться  невыносимый  грустно  от  мысль, что он просыпать весь этот день,
    который уже кончаться. 
         "уж этот день, который проходить, никогда не воротить", - подумать он. 
         "погубить  я свой молодость", сказать он вдруг сам себя, не потому, чтобы
    он  действительно  думать, что он погубить свой молодость - он даже вовсе и не
    думать об это - но так он приходить в голова этот фраза. 
         "что  теперь  я  быть  делать?"  рассуждать  он. "занимать у кто-нибудь и
    уезжать".  какой-то  барыня  проходить  по  тротуар.  "вот  так глупый барыня",
    подумать  он  отчего-то.  "занимать-то не у кто. погубить я свой молодость". он
    подходить  к ряд. купец в лисий шуба стоять у дверь лавка и зазывать к себя.
    "коли  бы  восьмерка  я  не  снимать,  я  бы отыгрываться". нищий старуха хныкать,
    следовать  за  он.  "занимать-то  не у кто". какой-то господин в медвежий шуба
    проехать,  будочник стоять. "что бы сделать такой необыкновенный? выстреливать в
    они?  нет,  скучно!  погубить  я свой молодость. ах, хомут славный с набор
    висеть.  вот  бы на тройка садиться. эх вы, голубчик! пойти домой. лухнов скоро
    прийти,  играть  становиться". он вернуться домой, еще раз счесть деньги. нет, он не
    ошибаться  в  первый раз: опять из казенный недоставать 2 500 рубль. "поставлять
    первый  25,  второй  угол...  на семь куш, на 15, на 30, на 60... - 3 000.
    купить  хомут  и  уезжать.  не давать, злодей! погубить я свой молодость". вот что
    происходить  в  голова  улан  в  тот время, как лухнов действительно входить к
    он. 
         -  что,  давно  вставать, михайло васильич? - спрашивать лухнов, медлительно
    снимать  с сухой нос золотой очки и старательный вытирать они красный шелковый
    платок. 
         - нет, сейчас только. отлично спать. 
         - какой-то гусар приезжать, останавливаться у завальшевский... не слыхать? 
         - нет, не слыхать... а что же, еще никто нет? 
         - зайти, кажется, к пряхин. сейчас прийти. 
         действительно,   скоро   входить  в  нумер:  гарнизонный  офицер,  всегда
    сопутствовать  лухнов; купец какой-то из грек с огромный горбатый нос
    коричневый  цвет  и  впалый  черный  глаз;  толстый,  пухлый помещик,
    винокуренный   заводчик,   играть  по  целый  ночь  всегда  семпель  по
    полтинник.  все хотеться начинать игра скоро; но главный игрок ничто не
    говорить  об этот предмет, особенно лухнов чрезвычайно спокойно рассказывать
    о мошенничество в москва. 
         -  надо  воображать,  -  говорить  он: - москва - первопрестольный град,
    столица  -  и  по ночь ходить с крюк мошенник, в черт наряжать, глупый
    чернь  пугать,  грабить  проезжий  -  и  конец.  что полиция смотреть? вот что
    мудрено. 
         улан  слушать  внимательно  рассказ о мошенник, но в конец его вставать и
    велеть потихоньку подавать карта. толстый помещик первый высказываться. 
         - что ж, господин, золотой-то времячко терять! за дело, так за дело. 
         -  да  вы по полтинничек натаскивать вчера, так вы и нравиться, - сказать
    грек. 
         - точно, пора бы, - сказать гарнизонный офицер. 
         ильин  посмотреть  на  лухнов.  лухнов  продолжать спокойно, глядеть он в
    глаз, история о мошенник, наряжать в черт с коготь. 
         - быть метать? - спрашивать улан. 
         - не рано ли? 
         -  белов! - крикнуть улан, покраснеть отчего-то, - приносить я обедать...
    я еще не есть ничто, господь... шампанский приносить и карта подавать. 
         в  этот  время в нумер входить граф и завальшевский. оказываться, что турбина
    и  ильин  быть  один  дивизия.  они  тотчас  же сходиться, чокнуться, выпивать
    шампанское  и  через  пять  минута  уж  быть  на  ты.  казаться, ильин очень
    понравиться  граф.  граф  все улыбаться, глядеть па он, и подтрунивать над его
    молодость. 
         - экий молодчина улан! - говорить он. - усищи-то, усищи-то ! 
         у ильин и пушок на губа быть совершенно белый. 
         -  что, вы играть собираться, кажется? - сказать граф. - ну, желать ты
    выигрывать, ильин! ты, я думать, мастер! - прибавлять он, улыбаться. 
         -  да  вот  собираться, - отвечать лухнов, раздирать дюжина карта. - а вы,
    граф, не изволить? 
         -  нет,  нынче не быть. а то б я вы все вздувать. я как пойти гнуть, так
    у  я всякий банк затрещать! не на что. проигрываться под волочек на станция.
    попадаться  я  там  пехоташка  какой-то  с перстень, должно-быть, шулер, - и
    облапошивать дочиста. 
         - разве ты долго сидеть там на станция? - спрашивать ильин. 
         -  двадцать два час просиживать. памятный этот станция, проклятый! ну, да и
    смотритель не забывать. 
         - а что? 
         -  приезжать, знать: выскочить смотритель, мошенницкая рожа, плутовской,
    -  лошадь  нет,  говорить;  а  у я, надо ты сказать, закон: как лошадь
    нет,  я  не  снимать  шуба и отправляться к смотритель в комната, знать, не в
    казенный,  а  к  смотритель,  и  приказывать  отворять  настежь  весь  дверь и
    форточка:  угарный  будто бы. ну, и тут тоже. а мороз, помнить, какой быть в
    прошлый  месяц  -  градус  двадцать  быть.  смотритель разговаривать быть
    становиться,  я  он  в  зуб.  тут  старуха какой-то, девчонка, баба писк подымать,
    похватать  горшок  и  бежать  быть  на  деревня...  я к дверь; говорить: давать
    лошадь, так уезжать, а то не выпускать, все замораживать! 
         -  вот так отличный манера! - сказать пухлый помещик, заливаться хохот:
    - это как таракан вымораживать ! 
         -  только не укарауливать я как-то, выходить, - и удирать от я смотритель со
    весь  баба.  один  старуха  оставаться  у я под залог, на печка, она все
    чихать  и  бог молиться. потом уж мы переговоры вести: смотритель приходить и
    издалека   все   уговаривать,  чтоб  отпускать  старуха,  а  я  он  блюхер
    притравливать,  -  отлично  брать  смотритель  блюхер. так и не давать мерзавец
    лошадь  до  другой  утро.  да тут подъезжать этот пехоташка. я уходить в другой
    комната, и становиться играть. вы видеть блюхер?.. блюхер! Фю! 
         вбегать  блюхер. игрок снисходительно заниматься он, хотя видно быть, что
    они хотеться заниматься совершенно другой дело. 
         -  однако  что  же  вы,  господин, не играть? пожалуйста, чтоб я вы не
    мешать. ведь я болтун, - сказать турбина, - любить не любить -  дело хороший. 
         
         
         
         
    III. 
    
         
         лухнов  придвигать  к  себя  два  свеча,  доставать  огромный,  наполнять
    деньги,   коричневый  бумажник,  медлительно,  как  бы  совершать  какой-то
    таинство,  открывать  он  на  стол,  вынимать  оттуда  два сторублевый бумажка и
    полагать они под карта. 
         -  так  же,  как  вчера  -  банка двести, - сказать он, поправлять очки и
    распечатывать колода. 
         -  хорошо,  - сказать, не глядеть на он, ильин между разговор, который
    он вести с турбин. 
         игра   завязываться.   лухнов   метать   отчетливо,  как  машина,  изредка
    останавливаться  и  неторопливо записывать или строго взглядывать сверх очки и
    слабый  голос  говорить:  "присылать".  толстый  помещик говорить громко все,
    делать  сам  с  себя  вслух  различный соображение, и мусолить пухлый палец,
    загибать  карта.  гарнизонный  офицер  молча, красиво подписывать под карта и
    под  стол  загибать  маленький  уголок.  грек  сидеть  с  бок  банкомет  и
    внимательно   следить  свой  впалый  черный  глаз  за  игра,  выжидать
    что-то.  завальшевский,  стоять  у  стол,  вдруг  весь  приходить в движение,
    доставать  из карман штаны красненький или синенький, класть сверх она карта,
    прихлопывать  по  она  ладонь, приговаривать: "вывозить, семерочка!", закусывать
    ус,  переминаться  с  нога  на  нога,  краснеть  и  приходить весь в движение,
    продолжаться  до  тот  пора,  пока  не  выходить карта. ильин есть телятина с
    огурец,  поставлять  подле  он  на волосяной диван, и, быстро обтирать
    рука  о  сюртук,  ставить  один  карта за другой. турбина, сидеть сначала на
    диван,  тотчас  же  замечать,  в что дело. лухнов не глядеть вовсе на улан и
    ничто  не говорить он; только изредка его очки на мгновение направляться на
    рука улан, но больший часть его карта проигрывать. 
         -  вот  бы  я  этот  карточка  убивать,  - приговаривать лухнов про карта
    толстой помещик, играть по полтина. 
         -  вы бить у ильин, а я-то что, - замечать помещик. и действительно,
    ильин   карта  биться  часто  другой.  он  нервически  раздирать  под  стол
    проигрывать  карта  и дрожать рука выбирать другой. турбина вставать с диван
    и  попросить  грек пускать он садиться подле банкомет. грек пересаживаться на другой
    место,  а  граф, садиться на его стул, не спускать глаз, пристально начинать смотреть
    на рука лухнов. 
         -  ильин!  -  сказать  он  вдруг  свой  обыкновенный  голос,  который
    совершенно   невольно   для  он  заглушать  весь  другой,  -  зачем  рутерок
    держаться? ты не уметь играть! 
         - уж как ни играть, все равный. 
         - так ты наверно проигрывать. давать я за ты попонтировать. 
         -  нет,  извинять,  пожалуйста:  уж  я  всегда  сам. играть за себя, ежели
    хотеть. 
         -  за  себя, я сказать, что не быть играть; я за ты хотеть. я досадно,
    что ты проигрываться. 
         - уж, видно, судьба! 
         граф  замалчивать  и, облокотиться, опять так же пристально становиться смотреть на
    рука банкомет. 
         - скверно! - вдруг проговаривать он громко и протяжно. 
         лухнов оглянуться на он. 
         -  скверно,  скверно!  -  проговаривать он еще громко, глядеть прямо в глаз
    лухнов. 
         игра продолжаться. 
         -  не-хо-ро-шо!  -  опять сказать турбина, только что лухнов убивать большой
    карта ильин. 
         -  что  это  вы  не  нравиться,  граф?  -  учтивый  и равнодушно спрашивать
    банкомет. 
         - а то, что вы ильин семпель давать, а угол бить. вот что скверный. 
         лухнов  сделать  плечо  и бровь легкий движение, выражать совет во
    все предаваться судьба, и продолжать играть. 
         -  блюхер!  фю!  -  крикнуть  граф,  вставать,  -  узи его! - прибавлять он
    быстро. 
         блюхер,  стукнуться  спина об диван и чуть не сбивать с нога гарнизонный
    офицер,  выскочить  оттуда, подбегать к свой хозяин и зарычать, оглядываться
    на все и махать хвост, как будто спрашивать: "кто тут грубить? а?" 
         лухнов полагать карта и со стул отодвигаться в сторона. 
         -  этак нельзя играть, - сказать он: - я ужасно собака не любить. что ж за
    игра, когда целый псарня приводить! 
         -  особенно  этот  собака:  они  пиявка называться, кажется, - поддакивать
    гарнизонный офицер. 
         -  что  ж,  быть  играть,  михайло  васильич, или нет? - сказать лухнов
    хозяин. 
         - не мешать мы, пожалуйста, граф! - обращаться ильин к турбина. 
         -  поди  сюда на минутка, - сказать турбина, взять ильин за рука, и выходить
    с он за перегородка. 
         оттуда  быть  совершенно  ясно  слышный  слово  граф, говорить свой
    обыкновенный  голос.  а голос у он быть такой, что он всегда слышно быть
    за три комната. 
         -  что ты, ошалевать, что ли? разве не видеть, что этот господин в очки -
    шулер первый рука. 
         - э, полно! что ты говорить! 
         -  не  полно,  а бросать, я ты говорить. я бы все равный. в другой раз я
    бы  сам  ты  обыгрывать; да так, я что-то жалко, что ты продуваться. еще нет
    ли у ты казенный деньги?.. 
         - нет; да и с что ты выдумывать? 
         -  я, брат, сам по этот дорожка бегать, так весь шулерский прием знать: я
    ты  говорить,  что в очки - это шулер. бросать, пожалуйста. я ты просить, как
    товарищ. 
         - ну, вот я только один талия, и кончать. 
         - знать, как один; ну, да посмотреть. 
         вернуться.  в  один  талия ильин поставлять столько карта и столько они он
    убивать, что он проигрывать много. 
         турбина полагать рука на середина стол. 
         - ну, баста! поехать. 
         -  нет,  уж  я  не  мочь;  оставлять  я, пожалуйста, - сказать с досада
    ильин, тасовать гнутый карта и не глядеть на турбина. 
         -  ну,  чорт  с  ты! проигрывать наверняка, коли ты нравиться, а я
    пора. завальшевский! поехать к предводитель. 
         и  они  выходить.  все молчать, и лухнов не метать до тот пора, пока стук их
    шаг и коготь блюхер не замирать по коридор. 
         - эка башка! - сказать помещик, смеяться. 
         -  ну,  теперь  не  быть  мешать,  -  прибавлять торопливо и еще топот
    гарнизонный офицер. 
         и игра продолжаться. 
         
         
         
         
    IV. 
    
         
         музыкант,  дворовый  человек  предводитель,  стоять  в буфет, очищать на
    случай  бал,  уже  заворачивать  рукав  сюртук,  по  давать знак заиграть
    старинный  польский  "александр,  елисавета", и при яркий и мягкий освещение
    восковой   свеча   по  большой  паркетный  зала  начинать  плавно  проходить:
    екатерининский   генерал-губернатор,   со  звезда,  под  рука  с  худощавый
    предводительша,  предводитель под рука с губернаторша и т. д. - губернский
    власть  в  различный сочетание и перемещение, когда завальшевский, в синий
    фрак  с  огромный  воротник  и  буфы  на  плечо,  в чулок и башмак,
    распространять  вокруг  себя  запах  жасминный  дух,  который быть обильно
    спрыскивать  его  ус,  лацкан и платок, вместе с красавец-гусар в голубой
    обтянутый  рейтузы  и  шитый  золотой  красный  ментик,  на который висеть
    владимирский  крест  и  медаль  двенадцатый год, входить в зала. граф быть не
    высокий  рост,  но  отлично,  красиво  слагать.  ясно-голубой  и  чрезвычайно
    блестящий  глаз  и довольно большой, вьющийся густой кольцо, темно-русый
    волос  придавать  его  красота  замечательный характер. приезд граф на бал
    быть  ожидать:  красивый  молодой  человек,  видеть  он  в  гостиница, уже
    повещать  о  то  предводитель.  впечатление,  производить этот известие,
    быть  различно,  но  вообще  не  совсем  приятно.  "еще на смех подымать этот
    мальчишка",  быть  мнение старуха и мужчина. "что, если он я похищать?" быть
    более или менее мнение молодой женщина и барышня. 
         как  только  польский  кончаться  и  пара  взаимно раскланиваться, снова
    отделяться  женщина к женщина, мужчина к мужчина, завальшевский, счастливый
    и  гордый,  подводить  граф  к  хозяйка.  предводительша,  испытывать некоторый
    внутренний  трепет,  чтобы гусар этот не сделать с она при все какой-нибудь
    скандал,  гордо и презрительно отворотиться, сказать: "очень рад-с, надеяться,
    быть   танцовать"   -  и  недоверчиво  взглядывать  на  он  с  выражение,
    говорить:  "уж  ежели  ты  женщина обижать, то ты совершенный подлец после
    это".  граф  однако  скоро  побеждать  это  предубеждение свой любезность,
    внимательность  и  прекрасный, веселый наружность, так что чрез пять минута
    выражение  лицо  предводительша  уже  говорить весь окружать: "я знать, как
    весть  этот господин: он сейчас понимать, с кто говорить. вот и быть со я весь
    вечер  любезничать".  однако  тут же подходить к граф губернатор, знать он
    отец,  и  весьма благосклонно отводить он в сторона и поговорить с он, что еще
    много  успокаивать  губернский  публика  и возвышать в ее мнение граф. потом
    завальшевский  подводить  он  знакомить  к  свой сестра - молодой, полненький
    вдовушка,  с  самый  приезд граф впиваться в он свой большой черный
    глаз.  граф позвать вдовушка танцовать вальс, который заиграть в этот время
    музыкант,  и  уже  окончательно  свой  искусство  танцовать побеждать общий
    предубеждение. 
         -  а  мастер  танцовать!  - сказать толстый помещица, следить за нога в
    синий  рейтузы, мелькать по зал, и мысленно считать: раз, два, три; раз,
    два, три... - мастер! 
         -  так и строчить, так и строчить, - сказать другой приезжать, считаться
    дурной   тон   в  губернский  общество,  -  как  он  шпора  не  задеть!
    удивительно, очень ловкий! 
         граф   затмевать   свой  искусство  танцовать  три  хороший  танцор  в
    губерния:  и  высокий  белобрысый адъютант губернаторский, отличаться
    свой  быстрота  в  танец  и  то,  что  он  держать  дама  очень близко, и
    кавалерист,  отличаться  грациозный  раскачивание  во  время  вальс  и
    частый,  но  легкий  притопывание  каблучок,  и еще другой, штатский, про
    который   все  говорить,  что  он  хотя  и  не  далекий  по  ум,  но  танцор
    превосходный  и  душа весь бал. действительно, этот штатский с начало бал
    и  до  конец  приглашать  все  давать по порядок, как они сидеть, не переставать
    танцовать  ни  на  минута  и  только  изредка  останавливаться, чтоб обтирать
    сделаться  совершенно  мокрый  батистовый платочек изнуренный, но веселый
    лицо.  граф  затмевать  все они и танцовал с три главный дама: с большой -
    богатый,  красивый  и глупый, с средний - худощавый, не слишком красивый, но
    прекрасно  одеваться, и с маленький - некрасивый, но очень умный дама. он
    танцовал  и  с  другой, со весь хорошенький, а хорошенький быть много. но
    вдовушка,  сестра  завальшевский,  много  все понравиться граф, с она он
    танцовал  и кадриль, и экосес, и мазурка. он начинать с то, когда они усаживаться
    в.  кадриль, что наговаривать она много комплимент, сравнивать она с венера и с
    диана,  и  с  розан,  и  еще  с  какой-то  цветок. на весь этот любезность
    вдовушка  только  сгибать  белый шейка, опускать глазок, глядеть на свой белый
    кисейный  платьице,  или  из один рука в другой перелагать опахало. когда
    же  она  говорить:  "полнота,  граф,  вы  шутить" и т. п., голос ее, немного
    горлова,  звучать такой наивный простодушие и смешной глупость, что, глядеть
    на  она,  действительно  приходить в голова, что это не женщина, а цветок, и
    не  розан, а какой-то дикий, бело-розовый пышный цветок без запах, вырастать
    один из девственный снежный сугроб в какой-нибудь очень далекий земля. 
         такой   странный   впечатление  производить  на  граф  этот  соединение
    наивность  и отсутствие весь условный с свежий красота, что несколько раз
    в  промежуток разговор, когда он молча смотреть она в глаз или на прекрасный
    линия  рука  и  шея,  он  приходить  в  голова  с  такой сила желание вдруг
    схватывать  она на рука и расцеловывать, что он серьезно должный быть удерживаться.
    вдовушка  с  удовольствие замечать впечатление, который она производить; но
    что-то  она  начинать  тревожить  и пугать в обращение граф, несмотря на то,
    что  молодой  гусар  быть  вместе  с  заискивать любезность почтительный, по
    теперешний  понятие,  до  приторность.  он  бегать  она  за  оршад, подымать
    платок,  вырывать стул из рука какой-то золотушный молодой помещик, который
    хотеть тоже прислужить она, чтобы подавать он скоро, и т. д. 
         замечать,  что  светский  тогдашний время любезность мало действовать
    на  его  дама,  он  попробовать смешить она, рассказывать она забавный анекдот:
    уверять,  что  он, если она приказывать, готовый сейчас становиться на голова, закричать
    петух,  выскочить  в окно или бросаться в прорубь. это совершенно удаваться:
    вдовушка  развеселяться и как-то перелив смеяться, показывать чудной белый
    зубок,  и  быть  совершенно  довольный свой кавалер. граф же она с каждый
    минута  все  более  и  более  нравиться,  так  что под конец кадриль он быть
    искренно влюбленный в она. 
         когда  после кадриль к вдовушка подходить ее давнишний восемнадцатилетний
    обожатель,  неслужащий  сын  самый  богатый  помещик,  золотушный молодой
    человек,  тот  самый,  у  который  вырывать  стул  турбина,  она  принимать  он
    чрезвычайно  холодно,  и в она не быть заметно и десятый доля тот смущение,
    который она испытывать с граф. 
         -  хороший  вы,  - сказать она он, глядеть в этот время на спина турбина и
    бессознательно  соображать,  сколько  аршин  золотой  шнурок  пойти  на  весь
    куртка,  -  хороший  вы:  обещать  за  я  заезжать  кататься  и конфект я
    привозить. 
         -  да  я  ведь  приезжать, анна федоровна, а вы уже не быть, и конфект
    самый  хороший  оставлять,  - сказать молодой человек, несмотря на высокий рост,
    очень тоненький голосок. 
         -  вы находить всегда отговорка! не нужно я ваш конфект. пожалуйста,
    не думать... 
         -  я  уж  видеть,  анна  федоровна,  как  вы  ко я перемениться, и знать
    отчего.  только  это  нехорошо,  -  прибавлять он, но видимо не доканчивать свой
    речь  от какой-то внутренний сильный волнение, заставлять весьма быстро
    и странно дрожать его губа. 
         анна   федоровна  не  слушать  он  и  продолжать  следить  глаз  за
    турбин. 
         предводитель,  хозяин  дом, величаво-толстый, беззубый старик, подходить
    к  граф  и, взять он под рука, приглашать в кабинет покурить и выпивать, ежели
    угодно.  как  только  турбина выходить, анна федоровна почувствовать, что в зал
    совершенно  нечего  делать,  и,  взять  под  рука старый, сухой барышня, свой
    приятельница, выходить с она в уборная. 
         - ну что? милый? - спрашивать барышня. 
         -  только  ужасно  как  приставать  -  отвечать анна федоровна, подходить к
    зеркало и глядеться в он. 
         лицо  ее  просиять,  глаз  засмеяться,  она  покраснеть  даже и вдруг,
    подражать   балетный   танцовщица,   который   видеть   на   этот   выборы,
    перевертываться  на  один  ножка,  потом  засмеяться свой горловой, но милый
    смех и припрыгивать даже, поджинать колено. 
         -  каков?  он  у  я  сувенир  просить,  - сказать она приятельница, -
    только  ничто  он  не  бу-у-у-дет, - пропеть она последний слово и подымать
    один палец в лайковый, до локоть высокий перчатка... 
         в  кабинет,  куда  приводить  предводитель  турбина, стоять разный сорт
    водка,  наливка,  закуска  и  шампанское.  в  табачный  дым сидеть и ходить
    дворянин, разговаривать о выборы. 
         -  когда весь благородный дворянство наш уезд почтить он выбор, -
    говорить  вновь  выбирать  исправник,  уже  значительно выпивать, - то он не
    должный быть манкировать перед весь общество, никогда не должный быть... 
         приход  граф прерывать разговор. все становиться с он знакомиться, и особенно
    исправник  оба  рука долго жать его рука и несколько раз просить, чтоб он
    не  отказываться  ехать  с  они  в компания после бал в новый трактир, где он
    угащивать  дворянин  и  где  цыган  петь быть. граф обещать непременно быть и
    выпивать с он несколько бокал шампанское. 
         -  что  ж вы не танцевать, господин? - спрашивать он перед то, как выходить
    из комната. 
         -  мы не танцор, - отвечать исправник, смеяться: - мы много насчет вино,
    граф...  а  впрочем,  ведь  это  при я повырасти, весь этот барышня, граф! я
    этак иногда тоже в экосес проходиться, граф... мочь, граф... 
         -  а  пойти,  теперь  проходиться,  - сказать турбина, - разгуливаться перед
    цыган. 
         -  что  ж, пойти, господин! потешать хозяин. и человек три дворянин, с
    самый  начало бал пить в кабинет, с красный лицо, надевать кто черный,
    кто  шелковый  вязаный перчатка и вместе с граф уже собираться идти а зала,
    когда  они задерживать золотушный молодой человек, весь бледный и едва удерживать
    слеза, подходить к турбина. 
         -  вы  думать,  что  вы  граф,  так мочь толкаться, как на базар, -
    говорить он, с труд переводить дыхание, - оттого, что это неучтивый... 
         снова против его воля запрыгать губа останавливать поток его речь. 
         -  что?  -  крикнуть  турбина,  вдруг  нахмуриваться.  - что? мальчишка! -
    крикнуть  он, схватывать он за рука и сжинать так, что у молодой человек кровь в
    голова  бросаться,  не  столько  от  досада,  сколько  от  страх: - что, вы
    стреляться хотеть? так я к ваш услуга. 
         едва  турбина  выпускать  рука,  который он сжинать так крепко, как уже двое
    дворянин подхватывать под рука молодой человек и потащить к задний дверь. 
         -  что, вы с ум сходить? вы напиваться, верно. вот папенька сказать. что с
    вы? - говорить они он. 
         -  нет, не напиваться, а он толкаться и не извиняться. он свинья! вот что!
    - пищать молодой человек, уже совершенно расплакаться. 
         однако он не послушать и увезти домой. 
         -  полнота,  граф!  -  увещевать,  с свой сторона, турбина исправник и
    завальшевский:  -  ведь  ребенок, он сечь еще, он ведь шестнадцать год. и
    что  с  он  сделаться,  нельзя  понимать.  какой его муха укусить? и отец он
    почтенный такой человек, кандидат наш. 
         - ну, чорт с он, коли не хотеть... 
         и  граф  вернуться в зала и так же, как и прежде, весело танцовал экосес
    с  хорошенький  вдовушка  и  от  весь  душа  хохотать,  глядеть на па, который
    выделывать  господин,  выходить  с он из кабинет, и заливаться звонкий хохот
    на  весь  зала,  когда  исправник  поскальзываться  и во весь рост шлепнуться по
    середина танцующий. 
         
         
         
         
    V.
     
         
         анна  федоровна,  в  тот время как граф ходить в кабинет, подходить к брат
    и,  почему-то  соображать,  что нужно притворяться весьма мало интересоваться
    граф,  становиться расспрашивать: "что это за гусар такой, что со я танцовал?
    сказать,  братец".  кавалерист  объяснять,  сколько  мочь, сестрица, какой быть
    великий  человек  этот  гусар,  и при это рассказывать, что граф здесь оставаться
    потому  только,  что  у он деньги дорога украсть, и что он сам давать он сто
    рубль  взаймы,  но  это  мало,  так  не мочь ли сестрица ссужать он еще
    рубль  двести;  но  завальшевский  просить про это никто, и особенно граф,
    отнюдь  ничто  не  говорить.  анна  федоровна  обещать  присылать нынче же и
    держать  дело  в секрет, но почему-то во время экосес она ужасно захотеться
    предлагать  самый  граф,  сколько  он  хотеть  деньги.  она  долго сбираться,
    краснеть  и  наконец,  сделать  над  себя усилие, такой образ приступать к
    дело. 
         -  я  братец  говорить,  что  у вы, граф, на дорога несчастие быть, и
    деньги  теперь  нет. а если нужный вы, не хотеть ли у я взять? я бы ужасно
    рад быть. 
         но,   выговаривать   это,   анна  федоровна  вдруг  что-то  испугаться  и
    покраснеть. весь веселость мгновенно исчезать с лицо граф. 
         -  ваш братец дурак! - сказать он резко. - вы знать, что, когда мужчина
    оскорблять  мужчина,  тогда  стреляться; а когда женщина оскорблять мужчина,
    тогда что делать, знать ли вы? 
         у  бедный  анна  федоровна  покраснеть  шея  и  ухо  от  смущение.  она
    потупляться и не отвечать. 
         -  женщина цаловать при все, - тихо сказать граф, нагибаться она на ухо. -
    я  позволять  хоть  ваш  ручка поцаловать, - потихоньку прибавлять он после
    долгий молчание, сжалиться над смущение свой дама. 
         - ах, только не сейчас, - проговаривать анна федоровна, тяжело вздыхать. 
         - так когда же? я завтра рано ехать... а уж вы я это должный. 
         - ну так, становиться-быть, нельзя, - сказать анна федоровна, улыбаться. 
         -  вы  только  позволять  я  находить  случай  видеть  вы  нынче,  чтоб
    поцаловывать ваш рука. я уж находить он. 
         - да как же вы находить? 
         -  это  не  ваш  дело.  чтоб  видеть вы, для я все возможный... так
    хорошо? 
         - хорошо. 
         экосес  кончаться;  протанцовать  еще  мазурка,  в  который  граф  делать
    чудо,  ловить  платок, становиться на один колено и прихлопывать шпора как-то
    особенно,  по-варшавски,  так что весь старик выходить из-за бостон смотреть в
    зала,  и  кавалерист,  хороший  танцор, сознавать себя превосходить. поужинать,
    протанцовать  еще  грос-фатер  и  становиться  разъезжаться.  граф во весь время не
    спускать  глаз  с  вдовушка. он не притворяться, говорить, что для она готовый быть
    бросаться  в  прорубь.  прихоть  ли, любовь ли, упорство ли, но в этот вечер
    весь  его душевный сила быть сосредоточивать на один желание - видеть и любить
    она.  только  что  он замечать, что анна федоровна становиться прощаться с хозяйка,
    он  выбегать  в  лакейская,  а  оттуда,  без  шуба, на двор к тот место, где
    стоять экипаж. 
         -   анна   федоровна   зайцова   экипаж!   -   закричать   он.  высокий
    четвероместный  карета  с фонарь сдвигаться с место и поехать к крыльцо. -
    стоять! - закричать он кучер, по колено в снег подбегать к карета. 
         - что надо? - отзываться кучер. 
         -  в  карета  надо  садиться,  -  отвечать  граф,  на ход отворять дверца и
    стараться влезать. - стоять же, чорт! дурень! 
         -  васька!  стоять!  -  крикнуть кучер на форейтор и останавливать лошадь. -
    что  ж  в  чужой карета лезть? это барыня анна федоровна карета, а не ваш
    милость карета. 
         -  ну,  молчать  ж,  болван! на ты целковый, да слезать, закрывать дверца, -
    говорить  граф.  но  так как кучер не шевелиться, то он сам подбирать ступенька
    и,  открывать  окно,  кое-как  захлопывать дверца. в карета, как и во весь старый
    карета,  в  особенность  обивать  желтый  басон,  пахнуть  какой-то гниль и
    горелый  щетина.  нога  граф быть по колено в талый снег и сильно зябнуть в
    тонкий  сапог  и  рейтузы,  да и весь тело прохватывать зимний холод. кучер
    ворчать  на козлы и, кажется, сбираться слезать. но граф ничто не слыхать и не
    чувствовать.  лицо  его  гореть,  сердце  его  сильно  стучать. он напряженно
    схватываться  за  желтый  ремень,  высовываться  в  боковой  окно, и весь жизнь его
    сосредотачиваться  в  один  ожидание.  ожидание  это продолжаться недолго. на
    крыльцо   закричать:  "зайцовый  карета!"  кучер  зашевелить  вожжа,  кузов
    заколыхаться  на  высокий  рессора,  освещать  окно  дом побежать один за
    другой мимо окно карета. 
         -  смотреть, ежели ты, шельма, сказать лакей, что я здесь, - сказать граф,
    высовываться  в  передний окошко к кучер, - я ты вздувать, а не сказать - еще
    десять рубль. 
         едва  он  успевать  опускать окно, как кузов уж снова сильно закачаться, и
    карета  останавливаться.  он прижиматься к угол, переставать дышать, даже зажмуриваться:
    так  он страшно быть, что почему-нибудь не сбываться его страстный ожидание.
    дверца  отворяться,  один  за  другой  с  шум попадать ступенька, зашуметь
    женский  платье,  в  затхлый  карета ворваться запах жасминный дух, быстрый
    ножка  взбегать по ступенька, и анна федоровна, задеть пола распахиваться
    салоп  по  нога  граф,  молча, но тяжело дышать, опускаться на сидение подле
    он. 
         видеть  ли  она  он  или  нет, это никто бы не мочь решать, даже сам
    анна  федоровна;  но  когда  он  взять  она  за  рука и сказать: "ну, уж теперь
    поцалую-таки  ваш  ручка",  она  очень  мало  изъявлять  испуг,  ничто  не
    отвечать,  но  отдавать  он  рука,  который  он покрывать поцалуй гораздо высокий
    перчатка. карета тронуться. 
         - сказать ж что-нибудь. ты не сердиться? - говорить он она. 
         она  молча  прижиматься  в свой угол, но вдруг отчего-то заплакать и сам
    упасть голова к его грудь. 
         
         
         
         
    VI.
     
         
         вновь  выбирать  исправник  с  свой  компания,  кавалерист  и другой
    дворянин  уже  давно  слушать  цыган  и  пить  в новый трактир, когда граф в
    медвежий,  крытый  синий  сукно  шуба,  принадлежать покойный муж анна
    федоровна, присоединяться к их компания. 
         -  батюшка,  ваш  сиятельство!  ждать  не  дождаться!  - говорить коса
    черный  цыган,  показывать  свой  блестящий  зуб, встречать он еще в сени и
    бросаться  снимать  шуба.  -  с лебедянь не видать... стеша зачахнуть совсем по
    вы... 
         стеша,  стройный  молоденький  цыганочка с кирпичный-красный румянец на
    коричневый   лицо,  с  блестящий,  глубокий  черный  глаз,  осенять
    длинный ресница, выбегать тоже навстречу. 
         -  а!  графчик!  голубчик!  золотой!  вот  радость-то! - заговаривать она
    сквозь зуб с веселый улыбка. 
         сам   илюшка   выбегать  навстречу,  притворяться,  что  очень  радоваться.
    старуха,  баба,  девка  повскакать  с  место  и  окружать гость. кто считаться
    кумовство, кто крестовый братство. 
         молодой  цыганка  турбина  все  расцаловать  в  губа;  старуха и мужчина
    цаловать  он  в  плечико  и  в  ручка.  дворянин  тоже быть очень обрадовать
    приезд  гость,  то  более, что гульба, доходить до свой апогей, теперь уже
    остывать.    каждый    начинать    испытывать   пресыщение;   вино,   потерять
    возбудительный  действие  на  нерв,  только  тяготить  желудок.  каждый уже
    выпускать  весь  свой  заряд ухарство и приглядываться один к другой; весь песня
    быть  пропеть  и  перемешаться  в  голова каждый, оставлять какой-то шумный,
    распущенный  впечатление.  что  бы  кто  ни  сделать странный и лихой, все
    начинать  приходить  в  голова,  что  ничто  тут  нет любезный и смешной.
    исправник,  лежать в безобразный вид на пол у нога какой-то старуха, забалтывать
    нога и закричать: 
         -   шампанское!..   граф   приезжать!..  шампанский!..  приезжать!..  ну,
    шампанское!..  ванна  сделать  из  шампанское  и  быть  купаться... господин
    дворянин! любить благородный дворянский общество!.. стешок! петь "дорожка". 
         кавалерист  быть  тоже  навеселе, но в другой вид. он сидеть на диван в
    уголок,  очень близко рядом с высокий красивый цыганка любаша и, чувствовать,
    как  хмель туманить его глаз, хлопать они, помахивать голова и, повторять один
    и  тот  же  слово,  шопот  уговаривать цыганка бежать с он куда-то. любаша,
    улыбаться,  слушать  он  так,  как  будто  то, что он она говорить, быть очень
    весело  и вместе с то несколько печально, бросать изредка взгляд на свой
    муж,  косой  сашка, стоять за стул против она, и в ответ на признание
    в  любовь  кавалерист  нагибаться он на ухо и просить купить она потихоньку,
    чтоб другой не видать, душок и лента. 
         - ура! - закричать кавалерист, когда входить граф. 
         красивый  молодой  человек,  с озабоченный вид, старательный, твердый
    шаг  ходить  взад  и  вперед  по  комната и напевать мотив из "восстание в
    сераль". 
         старый  отец  семейство,  увлекать  к  цыганка неотвязный просьба
    господин  дворянин,  который  говорить,  что без он все расстраиваться и хорошо не
    ехать,  лежать  на  диван, куда он повалиться тотчас, как приезжать, и никто на
    он  не  обращать  внимание.  какой-то чиновник, бывший тут же, снимать фрак, с
    нога  сидеть на стол, ерошить свой волос и то сам доказывать, что он очень
    кутить.  как только входить граф, он расстегнуть ворот рубашка и подсаживаться еще высоко
    на стол. вообще с приезд граф кутеж оживляться. 
         цыганка,  разбредаться  было  по  комната,  опять  садиться  кружок.  граф
    посадить стешок, запевала, себя на колено и велеть еще подавать шампанский. 
         илюшка  с  гитара  становиться  перед  запевала,  и начинаться пляска, то-есть
    цыганский  песня:  "ходить  ль  я  по  улица",  "эй  вы, гусар...", "слышать,
    разуметь..."  и  т.д.,  в известный порядок. стешок славно петь. ее гибкий,
    звучный,  из  самый грудь выливаться контральто, ее улыбка во время пение,
    смеяться,  страстный глазок и ножка, шевелиться невольно в такт песня, ее
    отчаянный  вскрикивание  при  начало  хор,  -  весь это задевать за какой-то
    звонкий,  но  редко задевать струна. видно быть, что она весь жить только в
    тот  песня,  который  петь.  илюшка, улыбка, спина, нога, весь существо
    изображать  сочувствие  песня,  аккомпанировать она на гитара и, впиваться в она
    глаз,  как  будто  в  первый раз слушать песня, внимательно, озабоченно, в
    такт  песня  наклонять  и  подымать  голова.  потом  он вдруг выпрямляться при
    последний  певучий  нота и, как будто чувствовать себя высоко все в мир, гордо,
    решительно  вскидывать  нога гитара, перевертывать она, притопывать, встряхивать
    волос  и,  нахмуриваться, оглядываться на хор. весь его тело от шея до пятка
    начинать  плясать каждый жилка... и двадцать энергический, сильный голос,
    каждый  из весь сила стараться странно и необыкновенно вторить один другой,
    переливаться   в   воздух.   старуха  подпрыгивать  на  стул,  помахивать
    платочек  и оскаливать зуб, вскрикивать в лад и в такт один громко другой.
    бас, склонять голова на бок я напруживать шея, гудеть, стоя за стул. 
         когда  стеша  выводить тонкий нота, илюшка подносить к она близко гитара,
    как   будто   желать  помогать  она,  а  красивый  молодой  человек  в  восторг
    вскрикивать, что теперь бемоль пойти. 
         когда  заиграть  плясовой и, дрожать плечо и грудь, проходиться дуняша и,
    развертываться  перед  граф, поплыть далеко, турбина вскакивать с место, скидывать
    мундир  и, оставаться в один красный рубаха, лихо проходиться с она в самый раз
    и  такт,  выделывать  нога  такой штука, что цыган, одобрительно улыбаться,
    переглядываться друг с друг. 
         исправник  садиться  по-турецки,  хлопнуть  себя кулак по грудь и закричать:
    "виват!",  а  потом,  ухватывать  граф  за нога, становиться рассказывать, что у он
    быть  два  тысяча  рубль,  а  теперь всего пятьсот оставаться, и что он мочь
    сделать  все, что захотеть, ежели только граф позволять. старый отец семейство
    просыпаться  и  хотеть  уезжать;  но  он  не  пускать. красивый молодой человек
    упрашивать  цыганка  протанцовать с он вальс. кавалерист, желать похвастаться
    свой дружба с граф, вставать из свой угол и обнимать турбина. 
         -  ах ты, мой голубчик! - сказать он, - зачем ты только от мы уезжать! а?
    -  граф молчать, видимо думать о другой. - куда ездить? ах ты, плут, граф, уж я
    знать, куда ездить. 
         турбина  отчего-то  не  понравиться  этот панибратство. он, не улыбаться,
    молча  посмотреть  в  лицо  кавалерист  и  вдруг пускать в упор на он такой
    страшный,  грубый  ругательство,  что  кавалерист огорчаться и долго не знать,
    как  он  принимать такой обида: в шутка или не в шутка. наконец он решать, что
    в  шутка,  улыбаться и пойти опять к свой цыганка, уверять она, что он на она
    непременно  жениться  после  святая.  запевать  другой  песня,  третий, еще раз
    поплясать,  провеличать,  и  все  продолжать казаться весело. шампанское не
    кончаться.  граф  пить  много.  глаз  его  как бы покрываться влага, но он не
    шататься,  плясать еще хорошо, говорить твердо и даже сам славно подпевать в хор
    и  вторить  стеша, когда она петь "дружба нежный волнение". в середина пляска
    купец,  содержатель  трактир,  приходить просить гость ехать по дом, потому
    что уже быть третий час утро. 
         граф  схватывать  купец  за  шиворот и велеть он плясать в присядка. купец
    отказываться.  граф  схватывать  бутылка  шампанское и, перевертывать купец нога
    кверху,  велеть он держать так и, к общий хохот, медлительно выливать на он
    весь бутылка. 
         уже рассветать. все быть бледный и изнурять, исключая граф. 
         -  однако  я  пора в москва, - сказать он вдруг, вставать. - пойти все
    ко я, ребята. провожать я... и чай напиваться. 
         все  соглашаться,  исключая заснуть помещик, который тут и оставаться,
    набиваться битком в трое сани, стоять у подъезд, и поехать в гостиница. 
         
         
         
         
    VII. 
    
         
         -  закладывать!  -  крикнуть граф, входить в общий зала гостиница со все
    гость  и  цыган.  - сашка! не цыган сашка, а мой, сказать смотритель, что
    прибивать,   коли   лошадь  плохой  быть.  да  чай  давать  мы!  завальшевский!
    распоряжаться  чай, а я проходить к ильин, посмотреть, что он, - прибавлять турбина
    и, выходить в коридор, направляться в нумер улан. 
         ильин  только  что  кончать игра и, проигрывать весь деньги до копейка, вниз
    лицо  лежать  на  диван  из  разрывать  волосяной  материя, один за один
    выдергивать  волос,  класть  они  в рот, перекусывать и выплевывать. два сальный
    свеча,  из  который  один  уже  догорать  до  бумажка,  стоять  на  ломберный,
    заваливать  карта стол, слабо бороться с свет утро, проникать в окно.
    мысль  в  голова  улан  никакой  не  быть:  какой-то  густой туман игорный
    страсть  застилать  весь  его душевный способность, даже раскаяние не быть. он
    попробовать  раз  подумать  о  то,  что  он  теперь делать, как выезжать без
    копейка  деньги,  как  заплатить пятнадцать тысяча проигрывать казенный деньги,
    что  сказать полковой командир, что сказать он мать, что сказать товарищ, - и
    на  он  находить  такой страх и такой отвращение к сам себя, что он, желать
    забываться  что-нибудь, вставать, становиться ходить по комната, стараться ступать только
    наищель   половица,   и   снова   начинать   припоминать   себя  весь  мелкий
    обстоятельство  происходить  игра; он живо воображать, что уже отыгрываться
    и  снимать  девятка, класть король пик на два тысяча рубль, направо ложиться
    дама,  налево туз, направо король бубен, - и все пропадать; а ежели бы направо
    шестерка,  а налево король бубен, тогда совсем бы отыгрываться, поставлять бы еще
    все  на  пе  и  выигрывать  бы  тысяча  пятнадцать  чистый,  купить бы себя тогда
    иноходец  у  полковой командир, еще пара лошадь, фаэтон купить бы. ну, что
    же еще потом? да ну и славный, славный бы штука быть! 
         он опять ложиться на диван и становиться грызть волос. 
         "зачем  это  петь песня в седьмой нумер? - подумать он, - это, верно, у
    турбина веселиться. пойти нешто туда да выпивать хорошенько". 
         в этот время входить граф. 
         - ну что, продуваться, брат, а? - крикнуть он. 
         "притворяться,  что  спать, - подумать ильин, - а то надо с он говорить, а
    я уж спать хотеться". 
         однако турбина подходить к он и погладить он по голова. 
         - ну что, дружок любезный, продуваться? проигрываться? говорить. 
         ильин не отвечать. 
         граф дернуть он за рука. 
         -    проигрывать.    ну,   что   ты?   -   пробормотать   ильин   сонный,
    равнодушно-недовольный голос, не переменять положение. 
         - все? 
         - ну да. что ж за беда. все. ты что? 
         -  послушать,  говорить  правда, как товарищ, - сказать граф, под влияние
    выпивать  вино располагать к нежность, продолжать гладить он по волос. -
    право,  я  ты  полюбить.  говорить  правда:  ежели  проигрывать казенный, я ты
    выручать; а то поздно быть... казенный деньги быть? 
         ильин вскакивать с диван. 
         -  уж  ежели  ты  хотеть, чтоб я говорить, так не говорить со я, оттого
    что...  и,  пожалуйста,  не  говорить  со  я...  пуля  в  лоб - вот что я
    оставаться  один  ! - проговаривать он с истинный отчаяние, упасть голова на рука
    и  заливаться  слеза,  несмотря на то, что за минута перед это преспокойно
    думать об иноходец. 
         -  эх  ты,  красный  девушка!  ну,  с кто это не бывать! не беда: еще
    авось поправлять. подождать-ка я тут. 
         граф выходить из комната. 
         - где стоять лухнов, помещик? - спрашивать он у коридорный. 
         коридорный  вызываться  проводить  граф.  граф,  несмотря  на  замечание
    лакей,  что  барин  сейчас  только пожаловать и раздеваться изволить, входить в
    комната.   лухнов   в  халат  сидеть  перед  стол,  считать  несколько  кип
    ассигнация,  лежать  перед он. на стол стоять бутылка рейнвейн, который
    он  очень  любить.  с  выигрыш  он  позволять  себя  этот удовольствие. лухнов
    холодно, строго, через очки, как бы не узнавать, поглядеть на граф. 
         -  вы,  кажется,  я  не  узнавать? - сказать граф, решительный шаг
    подходить к стол. 
         лухнов узнавать граф и спрашивать: 
         - что вы угодный? 
         - я хотеться поиграть с вы, - сказать турбина, садиться на диван. 
         - теперь? 
         - да. 
         -  в  другой раз с мой удовольствие, граф! а теперь я уставать и соснуть
    сбираться. не угодно ли винцо? добрый винцо. 
         - а я теперь хотеть поиграть немножко. 
         -  не  располагать нынче больше играть. может, кто из господин становиться; а я
    не быть, граф! вы уж, пожалуйста, я извинять. 
         - так не быть? 
         лухнов  сделать  плечо  жест,  выражать  сожаление  о  невозможность
    исполнять желание граф. 
         - ни за что не быть? 
         опять тот же жест. 
         - а я вы очень просить... что ж, быть играть?.. 
         молчание. 
         - быть играть? - второй раз спрашивать граф: - смотреть! 
         тот  же  молчание  и  быстрый взгляд сверх очки на начинать хмуриться
    лицо граф. 
         -  быть  играть?  -  громкий  голос  крикнуть граф, стукнуть рука по
    стол  так,  что  бутылка  рейнвейн  упасть  и  разливаться. - ведь вы нечисто
    выигрывать? быть играть? третий раз спрашивать. 
         -  я  сказать,  что  нет.  этот, право, странно, граф! и вовсе неприлично
    притти с нож к горло к человек, - замечать лухнов, не подымать глаз. 
         последовать  непродолжительный  молчание,  во время который лицо граф
    бледнеть  много и много. вдруг страшный удар в голова ошеломлять лухнов. он
    упасть   на   диван,   стараться   захватить   деньги   -   и   закричать  такой
    пронзительно-отчаянный  голос,  который  никак нельзя быть ожидать от его
    всегда  спокойный и всегда представительный фигура. турбина собирать лежать на
    стол  остальной  деньги,  отталкивать  слуга,  который  вбегать было на помощь
    барин, и скорый шаг выходить из комната. 
         -  ежели вы хотеть удовлетворение, то я к ваш услуга, в свой нумер
    еще пробыть полчаса, - прибавлять граф, вернуться к дверь лухнов. 
         -   мошенник!  грабитель!..  -  послышаться  оттуда.  -  под  уголовный
    подводить! 
         ильин  все  так  же,  не  обращать  никакой  внимание на обещание граф
    выручать  он, лежать у себя в нумер на диван, и слеза отчаяние давить он.
    сознание  действительность,  который сквозь странный путаница чувство, мысль
    и  воспоминание,  наполнять  его  душа,  вызывать  ласка  участие граф, не
    покидать  он.  богатый  надежда  молодость, честь, общественный уважение,
    мечта  любовь  и  дружба  -  все  быть навеки потерять. источник слезать начинать
    высыхать,  слишком  спокойный  чувство  безнадежность овладевать они много и
    много,  и мысль о самоубийство, уже не возбуждать отвращение и ужас, часто и
    часто  останавливать  он  внимание.  в  этот  время  послышаться твердый шаг
    граф. 
         на  лицо  турбина  еще  быть  видный  след  гнев,  рука  его несколько
    дрожать, но в глаз сиять добрый веселость и самодовольство. 
         -  на! отыгрывать! - сказать он, бросать на стол несколько кип ассигнация. -
    счесть,  все ли! да приходить скоро в общий зала, я сейчас ехать, - прибавлять он,
    как   будто   не   замечать   страшный  волнение  радость  и  благодарность,
    выражаться  на лицо улан, и, насвистывать какой-то цыганский песня, выходить
    из комната. 
         
         
         
         
    VIII.
     
         
         сашка,  перетягиваться кушак, докладывать, что лошадь готовый, но требовать,
    чтоб  сходить прежде взять графский шинель, который будто бы триста рубль с
    воротник  стоять,  и  отдавать  поганый  синий шуба тот мерзавец, который она
    переменять  на  шинель у предводитель; но турбина сказать, что искать шинель не
    нужно, и пойти в свой нумер переодеваться. 
         кавалерист   беспрестанный   икать,   сидеть  молча  подле  свой  цыганка.
    исправник,  потребовать  водка,  приглашать  все  господин  ехать сейчас к он
    завтракать,   обещать,   что  он  жена  сам  непременно  пойти  плясать  с
    цыганка.  красивый  молодой  человек глубокомысленный растолковывать илюшка,
    что  на  фортепьян душа большой, а на гитара бемоль нельзя брать. чиновник
    грустно  пить  чай  в  уголок  и, казаться, при дневной свет стыдиться свой
    разврат.  цыган спорить между себя по-цыгански и настаивать на то, чтобы
    повеличать   еще   господин,  что  стеша  противиться,  говорить,  что  барорать
    (по-цыгански:  граф  или  князь,  или,  точно, большой барин) прогневаться.
    вообще уже догорать во весь последний искра разгул. 
         -  ну,  на  прощание  еще песня и марш по дом, - сказать граф, свежий,
    веселый, красивый более чем когда-нибудь, входить в зала в дорожный платье. 
         цыган  снова располагаться кружок и только быть собираться запевать, как
    входить ильин с пачка ассигнация в рука и отзывать в сторона граф. 
         -   у  я  все  быть  пятнадцать  тысяча  казенный,  а  ты  я  давать
    шестнадцать тысяча триста, - сказать он: - этот твой, становиться быть. 
         - хороший дело! давать! 
         ильин  отдавать  деньги,  робко  глядеть  на  граф,  открывать было рот, желать
    сказать  что-то, но только покраснеть так, что даже слеза выступать на глаз,
    потом схватывать рука граф и начинать жать она. 
         -  убираться!  илюшка!..  слушать  я...  на  вот  ты  деньги; только
    провожать  я  с  песня  до  застава. - и он бросать он на гитара тысяча
    триста  рубль, который приносить ильин. но кавалерист граф так и забывать отдавать
    сто рубль, который занимать у он вчера. 
         уже  быть десять час утро. солнышко подниматься выше крыша, народ сновать
    по  улица,  купец  давно  отворять  лавка,  дворянин  и  чиновник ездить по
    улица,  барыня  ходить  по  гостиный двор, когда ватага цыган, исправник,
    кавалерист,  красивый молодой человек, ильин и граф, в синий медвежий шуба,
    выходить  на  крыльцо  гостиница.  быть  солнечный  день  и оттепель. три ямский
    тройка  с  короче  подвязывать  хвост,  шлепать  нога по жидкий грязь,
    подъезжать  к  крыльцо,  и  весь  веселый компания начинать рассаживаться. граф,
    ильин,  стешок,  илюшка и сашка-денщик садиться в первый сани. блюхер выходить из
    себя  и,  махать  хвост,  лаять  на  коренная.  в другой сани усаживаться другой
    господин,  тоже  с цыганка и цыган. от самый гостиница сани выравниваться,
    и цыган затягивать хоровой песня. 
         тройка  с  песня  и  колокольчик,  сбивать  на  самый тротуар все
    встречаться проезжающий, проехать весь город до застава. 
         немало  дивиться купец и прохожий, незнакомый и особенно знакомый, видеть
    благородный  дворянин,  ехать среди белый день по улица с песня, цыганка
    и пьяный цыган. 
         когда  выезжать за застава, тройка останавливаться, и все становиться прощаться с
    граф. 
         ильин,  выпивать  довольно  много на прощание и весь время править сам
    лошадь,  вдруг  сделаться  печальный,  становиться уговаривать граф оставаться еще на
    денек,  но когда убеждаться, что это быть невозможный, совершенно неожиданно со
    слеза  бросаться  цаловать  свой новый друг и обещать, что, как приезжать,
    быть  просить  о  перевод  в  гусар  в  тот  самый полк, в который служить
    турбина.   граф   быть   особенно   веселый,   кавалерист,  который  утро  уже
    окончательно  говорить  он ты, толкнуть в сугроб, исправник травить блюхер,
    стешок  подхватывать  на  рука  и  хотеть  увезти  с  себя в москва и, наконец,
    вскакивать  в  сани,  усадить рядом с себя блюхер, который все хотеть стоять на
    середина.  сашка,  попросить еще раз кавалерист отбирать-таки у они графский
    шинель  и  присылать  она, тоже вскакивать на козлы. граф крикнуть: "пойти!", снимать
    фуражка,  замахать  она  над  голова  и по-ямский засвистать на лошадь. тройка
    разъехаться. 
         далеко  впереди  виднеться  однообразный  снежный  равнина,  по который
    извиваться  желтоватый-грязный  полоса  дорога. яркий солнце, играть, блестеть
    на  талый,  прозрачный  кора обледеневать снег и приятно пригревать лицо и
    спина.  от  потный  лошадь  валить  пар.  колокольчик  побрякивать.  какой-то
    мужичка   с   воз  на  раскатываться  санишка,  подергивать  веревочный
    вожжа,  торопливо  сторониться,  бегом  шлепать  промокнуть лаптишка по
    оттаивать  дорога; толстый, красный крестьянский баба с ребенок за овчинный
    пазуха  сидеть  на  другой  воз,  погонять конец вожжа белый шелохвостый
    клячонка. граф вдруг вспоминаться анна федоровна. 
         - назад! - крикнуть он. 
         ямщик не понимать вдруг. 
         - повертывать назад! пойти в город! живо! 
         тройка  опять  проехать  застава  и  бойко подкатить к дощатый крыльцо
    дома  госпожа  зайцова.  граф  быстро взбегать на лестница, проходить передняя,
    гостиная  и,  заставать  вдовушка  еще  спать,  взять  она  на рука, приподымать с
    постель,  поцаловать  в заспанный глазок и живо выбегать назад. анна федоровна
    спросонок  только облизываться и спрашивать: "что случаться?". граф вскакивать
    в  сани, крикнуть на ямщик и, уже не останавливаться и даже не вспоминать ни о
    лухнов,  ни  о вдовушка, ни о стешок, а только думать о то, что он ожидать
    в москва, выезжать навсегда из город к. 
         
         
         
         
    IX.
     
         
         проходить  год  двадцать. много вода утекать с тот пора, много человек умирать,
    много  родиться,  много  вырастать и состарестись, еще много рождаться и умирать
    мысль;   много   прекрасный   и   много  дурной  старый  погибать,  много
    прекрасный  молодой  вырастать, и еще много недорастать уродливый молодой
    появляться на свет божий. 
         граф  федор  турбина уже давно быть убивать на дуэль с какой-то иностранец,
    который  он  высекать арапник на улица; сын, два капля вода похожий на он,
    быть  уже  двадцатитрехлетний  прелестный  юноша  и  служить  в кавалергард.
    молодой  граф  турбина морально вовсе не быть похожий на отец. даже и тень в немой
    не  быть  тот  буйный,  страстный  и, говорить правда, развратный наклонность
    прошлый  век.  вместе  с  ум, образование и наследственный даровитость
    натура  любовь  к приличие и удобство жизнь, практический взгляд на человек и
    обстоятельство,  благоразумие и предусмотрительность быть его отличительный
    качество.  по  служба  молодой  граф идти славно: двадцать три год уже быть
    поручик...  при  открытие  военный  действие  он  решать,  что выгодный для
    производство  переходить  в  действующий  армия,  и  переходить  в  гусарский полк
    ротмистр, где и получать скоро эскадрон. 
         в  май месяц 1848 год с. гусарский полк проходить поход к. губерния,
    и  тот  самый  эскадрон,  который командовать молодой граф турбина, должный быть
    ночевать  в  морозовка, деревня анна федоровна. анна федоровна быть живой, но
    уже  так немолодой, что сам не считать себя много молодой, что много значить
    для  женщина.  она очень растолстеть, что, говорить, молодить женщина; но и на
    этот  белый  толщина  быть заметный крупный мягкий морщина. она уже не ездить
    никогда  в  город, с труд даже влезать в экипаж, но так же быть добродушный
    и  все  так  же  глупенек,  можно  теперь  сказать правда, когда она уже не
    подкупать    свой   красота.   с   она   вместе   жить   ее   дочь   лиза,
    двадцатитрехлетний  русский  деревенский  красавица,  и братец, мы знакомый
    кавалерист,   проматывать   по  добродушие  все  свой  именьице  и  старик
    приютиться  у  анна федоровна. волос на голова его быть седой совершенно;
    верхний  губа  упасть,  но  над  она  ус  тщательно  быть вычернить. морщина
    покрывать  не  только  его лоб и щека, но даже нос и шея, спина сгибаться; а
    все-таки в слабый кривой нога видный быть прием старый кавалерист. 
         в  небольшой  гостиная  старый  домик, с открытый балконный дверь и
    окно  на  старинный  звездообразный  липовый  сад,  сидеть весь семейство и
    домашние  анна  федоровна.  анна  федоровна,  с  седой  голова,  в  лиловый
    кацавейка,  на  диван  перед  круглый  стол  красный дерево раскладывать
    карта.   старый   братец,   располагаться   у   окно,  в  чистенький  белый
    панталончики  и  синий сюртучок, вязать на рогулька снурочек из белый бумага
    -  занятие, который он научать племянница, и который он очень полюбить, так
    как  делать он уже ничто не мочь, и для чтение газета, любимый его занятие,
    глаз  быть  уже  слабый.  пимочка,  воспитанница  анна федоровна, подле он
    твердить  урок  под  руководство  лиза, вязать вместе с то на деревянный
    спица  чулок  из  козий  пух для дядя. последний луч заходить солнце,
    как  и  всегда  в этот пора, бросать сквозь липовый аллея раздробленный косой
    луч  на  крайний  окно  и этажерка, стоять около он. в сад и в комната
    быть  так  тихо,  что  слышаться,  как  за  окно  быстро  прошуметь крыло
    ласточка,  или  в  комната  тихо  вздыхать  анна  федоровна,  или  покряхтеть
    старичок, перелагать нога на нога. 
         -  как это класться? лизанька, показывать-ка. я все забывать, - сказать анна
    федоровна, остановиться в раскладывание пасьянс. 
         лиза, не переставать работать, подходить к мать и взглядывать на карта. 
         -  ах,  вы  перепутывать,  голубушка  мамаша! - сказать она, перелагать
    карта.  - вот так надо быть. все-таки сбываться, что вы загадывать, - прибавлять
    она, незаметно снимать один карта. 
         - ну, уж ты всегда я обманывать: говорить, что выходить. 
         - нет, право, значит, удаваться. выходить. 
         - ну, хорошо, хорошо, баловница! да не пора ли чай? 
         -  я  уж велеть разогревать самовар. сейчас пойти. вы сюда приносить?..
    ну, кончать, пимочка, скоро урок и пойти бегать. 
         и лиза выходить из дверь. 
         -  лизочка!  лизанька!  - заговаривать дядя, пристально вглядываться в свой
    рогулька. - опять, кажется, спускать петля. подымать, голубчик! 
         - сейчас, сейчас! только сахар отдавать накалывать. 
         и  действительно,  она  через  три  минута вбегать в комната, подходить к
    дядя и взять он за ухо. 
         -  вот вы, чтобы не спускать петля, - сказать она, смеяться: - урок и не
    довязывать. 
         - ну, полно, полно; поправлять же, какой-то узелочек быть видно. 
         лиза  взять  рогулька,  вынимать булавка у себя из косыночка, который при
    это  распахнуть  немного  ветер из окно, и как-то булавочка добывать петля,
    протягивать раз два и передавать рогулька дядя. 
         -  ну,  поцаловать  же я за это, - сказать она, подставлять он румяный
    щечка и закалывать косынка. - вы с ром нынче чай. нынче ведь пятница. 
         и она опять уходить в чайная. 
         -  дяденька,  идти  смотреть:  гусар  идти к мы! - послышаться оттуда
    звучный голосок. 
         анна  федоровна  вместе  с  братец  входить в чайная комната, из который
    окно  быть  на  деревня,  посмотреть гусар. из окно очень мало быть видно,
    заметно быть только сквозь пыль, что какой-то толпа двигаться. 
         -  а  жаль,  сестрица,  -  замечать дядя анна федоровна, - жаль, что так
    тесно  и  флигель  не  отстраивать  еще: попросить бы к мы офицер. гусарский
    офицер  -  ведь это все такой молодежь, славный, веселый; посмотреть бы хоть
    на они. 
         -  что  ж,  я бы душа рад; да ведь вы сам знать, братец, что негде:
    мой  спальня, лизин горница, гостиная, да вот этот ваш комната - вот и все.
    где  ж  они  тут помещать, сам посудить. они старостин изба очищать михайло
    матвеев; говорить: чисто тоже.  
         -    а мы бы ты, лизочка, из они жених приискивать, славный гусар! -
    сказать дядя. 
         -  нет,  я  не  хотеть  гусар;  я  хотеть улан; ведь вы в улан служить,
    дядя?.. а я этот знать не хотеть. они весь отчаянный, говорить. 
         и лиза покраснеть немного; но снова засмеяться свой звучный смех. 
         - вот и устюшка бежать; надо спрашивать она, что видеть, - сказать она. 
         анна федоровна велеть позвать устюшка. 
         -  нет  то,  чтоб  посидеть  за  работа;  какой надобность бегать на
    солдат  смотреть,  -  сказать  анна  федоровна.  -  ну  что, где помещаться
    офицер? 
         - у еремкин, сударыня. два они, красавец такой, один граф, сказывать. 
         - а фамилия как? 
         - казаров ли, турбиновый ли - не запоминать, виноватый-с. 
         - вот дура, ничто и рассказывать не уметь. хоть бы узнавать, как фамилия. 
         - что ж, я сбегать. 
         -  да  уж я знать, что ты на это мастерица, - нет, пускай данило сходить;
    сказать  он,  братец,  чтоб  он  сходить да спрашивать, не нужно ли что-нибудь
    офицер-то; все учтивость надо сделать, что барыня, мол, спрашивать велеть. 
         старик  снова усаживаться в чайная, а лиза пойти в девичий полагать в ящик
    накалывать сахар. устюша рассказывать там про гусар. 
         -  барышня,  голубушка,  вот  красавчик этот граф-то, - говорить она, -
    просто  херувимчик  чернобровый.  вот бы вы такой женишок, так уж точно бы
    парочка быть. 
         другой  горничная одобрительно улыбаться; старый няня, сидеть у окно
    с  чулок,  вздыхать  и  прочитывать  даже,  втягивать  в  себя  дух, какой-то
    молитва. 
         -  так  вот  как  ты понравиться гусар, - сказать лиза, - да ведь ты
    мастерица  рассказывать.  приносить,  пожалуйста,  морс, устюша, - кисленький
    гусар поить. 
         и  лиза,  смеяться,  с  сахарница  выходить  из  комната.  "а  хотеться  бы
    посмотреть,  что  это  за гусар такой, - думать она, - брюнет или блондин? и
    он  ведь  рад  бы  быть,  я  думать, познакомиться с мы. а пройти, так и не
    узнавать,  что  я  тут  быть  и об он думать. и сколько уж этакий проходить мимо
    я.  никто  я  не  видеть,  кроме  дяденька  да  устюша.  как  бы  я  ни
    зачесываться,  какой  бы  рукав  ни надевать, никто и не полюбоваться, - подумать
    она,  вздыхать,  глядеть  на  свой  белый, полный рука. - он должный быть высокий
    рост,  большой  глаз,  верно маленький черный усик. нет, вот уж двадцать
    два  год  минуть,  а никто в я не влюбляться, кроме иван ипатыч рябой; а
    четыре  год  то  назад  я  еще  хорошо  быть; и так, никто не на радость,
    проходить  мой  девичий  молодость.  ах,  я  несчастный, несчастный деревенский
    барышня!" 
         голос  мать,  звать она разливать чай, вызывать деревенский барышня из
    этот минутный задумчивость. она встряхивать головка и входить в чайная. 
         хороший  вещь  всегда  выходить  нечаянно;  а  чем много стараться, то
    выходить  плохо. в деревня редко стараться давать воспитание и потому нечаянно
    больший  часть  давать  прекрасный.  так  и случаться, в особенность с лиза.
    анна  федоровна,  по  ограниченность  ум  и  беззаботность нрав, не давать
    никакой  воспитание  лиза:  не  учить  она  ни  музыка,  ни  столь полезный
    французский  язык,  а  нечаянно  родить  от  покойный  муж здоровенький,
    хорошенький  дитя - дочка, отдавать ее кормилица и нянька, кормить она, одевать
    в  ситцевый  платьице и козловый башмачок, посылать гулять и сбирать гриб и
    ягода,  учить  ее  грамота  и  арифметика посредством нанимать семинарист и
    нечаянно  чрез  шестнадцать  год  увидеть  в  лиза подруга и всегда веселый,
    добродушный  и  деятельный  хозяйка  в дом. у анна федоровна, по добродушие
    она,  всегда бывать воспитанница или из крепостной, или из подкидыш. лиза с
    десять  год  уже  становиться  заниматься  они: учить, одевать, водить в церковь и
    останавливать,   когда   они  уже  слишком  шалить.  потом  являться  дряхлый,
    добродушный  дядя,  за  который  надо  быть  ходить,  как за ребенок. потом
    дворовый  и мужик, обращаться к молодой барышня с просьба и с недуг,
    который  она  лечить  бузина,  мята  и  камфарный  спирт. потом домашний
    хозяйство,  переходить  нечаянно  все  в  ее  рука.  потом неудовлетворенный
    потребность  любовь,  находить  выражение  в  один природа и религия. и из
    лиза  нечаянно выходить деятельный, добродушно-веселый, самостоятельный, чистый
    и  глубоко  религиозный женщина. правда, быть маленький тщеславный страдание
    при  вид соседка в модный шляпка, привозить из к., стоящий рядом с она в
    церковь;  быть досада до слезать на старый, ворчливый мать за ее каприз; быть и
    любовный  мечта  в  самый  нелепый  и  иногда грубый форма, - но полезный и
    сделаться  необходимость деятельность разгонять они, и в двадцать два год
    ни  один  пятно,  ни  один угрызение не западать в светлый, спокойный душа
    полный  физический  и  моральный  красота  развиваться  девушка.  лиза  быть
    средний   рост,  скоро  полный,  чем  худой;  глаз  у  она  быть  карий,
    небольшой,  с  легкий  темный оттенок на нижний век; длинный и русый коса.
    походка  у  она  быть  широкий,  с  развалец  -  уточка,  как  говориться.
    выражение  лицо  она,  когда  она  быть  занятый  дело,  и  ничто особенно не
    волновать  она,  так и говорить все, кто вглядываться в он: хорошо и весело
    жить  то  на свет, у кто быть кто любить и совесть чистый. даже в минута
    досада,  смущение,  тревога  или  печаль  сквозь  слеза,  нахмуривать  левый
    бровка,  сжатый  губка так и светиться, как на зло ее желание, на ямка щека,
    на  край  губа  и  в  блестящий  глазок,  привыкать  улыбаться и радоваться
    жизнь, - так и светиться неиспорченный ум, добрый, прямой сердце. 
         
         
         
         
    X.
     
         
         быть  еще  жарко  в воздух, хотя солнце уже спускаться, когда эскадрон
    вступать  в морозовка. впереди, по пыльный улица деревня, рысца, оглядываться
    и  с  мычание  изредка  останавливаться,  бежать отбиваться от стадо пестрый
    корова,  никак  не  догадываться,  что  надо быть просто сворачивать в сторона.
    крестьянский  старик,  баба,  ребенок  и  дворовый  жадно  смотреть  на гусар,
    толпиться   по  оба  сторона  улица.  в  густой  облако  пыль  на  вороной,
    замундштучивать,  изредка  пофыркивать  конь,  топать, двигаться гусар. с
    правый  сторона  эскадрон,  распущенный  сидеть  на  красивый вороной лошадь,
    ехать  два  офицер.  один быть командир, граф турбина, другой - очень молодой
    человек, недавно производить из юнкер, полозов. 
         из  хороший  изба  выходить гусар в белый китель и, снимать фуражка, подходить к
    офицер. 
         - где квартира для мы отводить - спрашивать его граф. 
         -  для  ваш сиятельство? - отвечать квартирьер, вздрагивать весь тело.
    -  здесь,  у староста, изба очищать. требовать на барский двор, так говорить:
    нетуть. помещица такой злющий. 
         -  ну,  хорошо,  -  сказать граф, слезать и расправлять нога у старостина
    изба. - а что, коляска мой приезжать? 
         -  изволить  прибывать,  ваш сиятельство! - отвечать квартирьер, указывать
    фуражка  на кожаный кузов коляска, виднеться в ворота, и бросаться вперед
    в  сени  изба,  набивать  крестьянский  семейство, собираться посмотреть на
    офицер.  один  старушка  он  даже  сталкивать  с  нога,  бойко отворять дверь в
    очищать изба и сторониться перед граф. 
         изба   быть  довольно  большой  и  просторный,  но  не  совсем  чистый.
    немец-камердинер,  одевать  как  барин,  стоять  в  изба  и,  уставлять железный
    кровать и постилать она, разбирать белье из чемодан. 
         -  фу,  мерзость  какой  квартира!  - сказать граф с досада. - дяденко!
    разве нельзя быть хорошо отводить у помещик где-нибудь? 
         -  коли  ваш  сиятельство  приказывать,  я  пойти выгонять кто на барский
    двор,  -  отвечать  дяденко,  -  да  домишко-то  некорыстный,  не  хороший изба
    показывать. 
         - теперь уж не надо. ступать. 
         и граф ложиться на постель, закинуть за голова рука. 
         -  иоган!  -  крикнуть  он  на  камердинер,  -  опять бугор по середина
    сделать! как ты не уметь постилать хорошенько. 
         иоган хотеть поправлять. 
         -  нет,  уж  не  надо теперь... а халат где? - продолжать он недовольный
    голос. 
         слуга подавать халат. 
         граф, прежде чем надевать он, посмотреть пол. 
         -  так  и  быть:  не выводить пятно. то быть можно ли плохо ты служить! -
    прибавлять  он,  вырывать  у  он из рука халат и надевать он. - ты, сказать, это
    нарочно делать?... чай готовый?... 
         - я не мочь успевать, - отвечать иоган. 
         - дурак! 
         после  это  граф  взять  приготавливать  французский  роман и довольно
    долго  молча  читать он; а иоган выходить в сени раздувать самовар. видно быть,
    что  граф  быть  в  дурной  расположение  дух,  -  должно быть, под влияние
    усталость, пыльный лицо, узкий платье и голодный желудок. 
         -  иоган!  - крикнуть он снова, - подавать счет десять рубль. что ты купить
    в город? 
         граф  посмотреть  подавать  счет  и  сделать недовольный замечание насчет
    дороговизна покупка. 
         - к чай ром подавать. 
         - ром не покупать, - сказать иоган. 
         - отлично! сколько раз я ты говорить, чтоб быть ром! 
         - деньги недоставать. 
         - отчего же полозов не купить? ты бы у его человек взять. 
         - корнет полозов? не знать. они купить чай и сахар. 
         -   скотина!..  ступать!..  только  ты  один  уметь  я  выводить  из
    терпение... знать, что я всегда пить чай в поход с ром. 
         - вот два письмо из штаб к вы, - сказать камердинер. 
         граф  лежать  распечатывать  письмо  и  начинать  читать. входить с веселый лицо
    корнет, отводить эскадрон. 
         -  ну  что,  турбина?  тут,  кажется, хорошо. а уставать-таки я, признаваться.
    жарко быть. 
         -  очень  хорошо!  поганый,  вонючий изба, и ром нет по твой милость:
    твой болван не купить и этот тоже. ты бы хоть сказать. 
         и  он  продолжать  читать. дочитывать до конец письмо, он сминать он и бросать
    на пол. 
         -  отчего  же  ты не купить ром? - спрашивать в этот время в сени корнет
    шопот у свой денщик. - ведь у ты деньги быть? 
         -  да  что  ж  мы  один все покупать быть! и так все я расход держать; а
    ихний немец только трубка курить, да и все. 
         второй  письмо  быть,  видно,  не  неприятный,  потому что граф улыбаться
    читать он. 
         -  от  кто  это?  -  спрашивать полозов, возвратиться в комната и устраивать
    себя ночлег на доска подле печка. 
         -  от  мина,  -  весело  отвечать  граф,  подавать  он  письмо. - хотеть
    прочитывать?  что это за прелесть женщина!.. ну, право, хорошо наш барышня...
    посмотреть,  сколько тут чувство и ум, в этот письмо!.. один нехорошо - деньги
    просить. 
         - да, это нехорошо, - замечать корнет. 
         -  я  она,  правда,  обещать;  да  тут  поход,  да  и...  впрочем,  ежели
    прокомандовать  еще  месяц три эскадрон, я она посылать. не жалко, право: что за
    прелесть...  а?  -  говорить  он  улыбаться,  следить глаз за выражение лицо
    полозов, который читать письмо. 
         -  безграмотно  ужасно, но мило, и кажется, что она точно ты любить, -
    отвечать корнет. 
         - гм! еще бы! только этот женщина и любить истинно, когда уж любить. 
         -  а  то  письмо  от  кто?  - спрашивать корнет, передавать то, который он
    читать. 
         -  так...  это там быть господин один, дрянной очень, который я должный
    по  карта,  и  он  уже  третий раз напоминать... не мочь я отдавать теперь...
    глупый письмо! - отвечать граф, видимо огорченный этот воспоминание. 
         довольно  долго  после  этот  разговор  оба  офицер молчать. корнет,
    видимо  находиться  под  влияние граф, молча пить чай, изредка поглядывать
    на  красивый,  отуманиваться  наружность  турбина,  пристально  глядеть в
    окно, и не решаться начинать разговор. 
         -  а  что,  ведь  мочь отлично выходить, - вдруг обертываться к полозова и
    весело  тряхнуть  голова,  сказать  граф,  -  ежели  у  мы  по линия быть в
    нынешний  год  производство, да еще в дело попадать, я мочь свой ротмистр
    гвардия перегнать. 
         разговор  и за второй стакан чай продолжаться на этот тема, когда входить
    старый данило и передавать приказание анна федоровна. 
         -  да  еще  приказывать  спрашивать, не сынок ли изволить быть граф федор
    иваныч  турбина?  -  добавлять  от  себя  данило,  узнавать фамилия офицер и
    помнить  еще  приезд  покойный  граф  в  город  к.  -  наш барыня, анна
    федоровна, очень с они знакомый быть. 
         -  это  мой отец быть; да докладывать барыня, что очень благодарный, ничто не
    нужно,  только,  мол,  приказывать  просить,  ежели  бы можно, комнатка чисто
    где-нибудь, в дом или где-нибудь. 
         -  ну,  зачем  ты это? - сказать полозов, когда данило выходить. - разве не
    все равный? один ночь здесь разве не все равный; а они быть стесняться. 
         -  вот  еще!  кажется,  довольно мы пошляться по курной изба!.. сейчас
    видно,  что ты непрактический человек... отчего же не воспользоваться, когда
    можно  хоть  на  один  ночь  помещаться  как человек? а они, напротив, ужасно
    довольный быть. 
         -  один только противно: ежели этот барыня точно знать отец, - продолжать
    граф  открывать  улыбка свой белый, блестящий зуб, - как-то всегда совестно
    за папаша покойный: всегда какой-нибудь история скандальный или долг
    какой-нибудь.  от это я терпеть не мочь встречать этот отцовский знакомый.
    впрочем, тогда век такой быть, - добавлять он уже серьезно. 
         -  а  я  ты  не  рассказывать,  -  сказать полозов, - я как-то встречать
    уланский  бригада  командир ильин. он ты очень хотеть видеть и без память
    любить твой отец. 
         -  он,  кажется,  ужасный  дрянь,  этот  ильин.  а главное, что весь этот
    господин,  который уверять, что знать мой отец, чтобы подделываться ко я, и
    как  будто  очень милый вещь, рассказывать про отец такой штука, что слушать
    совестно.  оно  правда,  - я не увлекаться и беспристрастно смотреть на вещь, -
    он  быть  слишком  пылкий  человек,  иногда  и не совсем хороший штука делать.
    впрочем,  все  дело  время.  в  наш  век  он, мочь быть, выходить бы и очень
    дельный  человек,  потому  что  способность-то  у  он  быть огромный, надо
    отдавать справедливость. 
         через   четверть   час  вернуться  слуга  и  передавать  просьба  помещица
    пожаловать ночевать в дом. 
         
         
         
         
    XI. 
    
         
         узнавать,  что  гусарский  офицер  быть  сын  граф  федор  турбина,  анна
    федоровна захлопотаться. 
         -  а,  батюшка  мой!  голубчик  он  мой!..  данило! скоро бежать, сказать:
    барыня  к  себя  просить,  -  заговаривать  она,  вскакивать  и  скорый  шаг
    направляться  в  девичий. - лизанька! устюшка! приготавливать надо твой комната,
    лиза.  ты  переходить к дядя; а вы, братец... братец! вы в гостиная уж ночевать.
    один ночь ничто. 
         - ничего, сестрица, я на пол ложиться. 
         -  красавчик,  я  чай,  коли  на  отец  похожий. хоть поглядеть на он, на
    голубчик...  вот  ты  посмотреть,  лиза!  а  отец красавец быть... куда нести
    стол?  оставлять  тут,  -  суетиться анна федоровна, - да два кровать приносить -
    один  у приказчик взять, да на этажерка подсвечник хрустальный взять, что
    я братец в именины подарить, и калетовский свеча поставлять. 
         наконец,  все  быть  готовый.  лиза,  несмотря  на вмешательство мать,
    устраивать  по  свой  свой  комнатка  для два офицер. она доставать чистый,
    надушить  резеда постельный белье и приготавливать постель; велеть поставлять
    графин  вода  и свеча подле, на столик; накуривать бумажка в девичий и сам
    перебираться  с  свой  постелька в комната дядя. анна федоровна успокаиваться
    немного,  усаживаться  опять на свой место, взять было даже в рука карта, но, не
    раскладывать  они,  опираться  на  пухлый  локоть  и  задумываться. "времечко-то,
    времечко  как  лететь!  - топот про себя твердить она. - давно ли, кажется?
    как  теперь  глядеть  на  он.  ах,  шалун  быть! - и у она слеза выступать на
    глаз.  -  теперь  лизанька...  но все она не то, что я быть в ее год-то...
    хороший девочка, но нет, не то..." 
         - лизанька, ты бы платьице муслин-де-леневый надевать к вечер. 
         -  да разве вы они быть звать, мамаша? хороший не надо, - отвечать лиза,
    испытывать  непреодолимый  волнение  при  мысль  видеть  офицер, - хорошо не
    надо, мамаша! 
         действительно,  она  не  столько  желать  они  видеть,  сколько  бояться
    какой-то волнующий счастие, который, какой казаться, ожидать она. 
         -  мочь  быть,  сам  захотеть  познакомиться,  лизочка! - сказать анна
    федоровна,  гладить  она  по  волос и вместе с то думать: "нет, не тот волос,
    какой  у я быть в ее год... нет, лизочка, как бы я желать ты..." и она
    точно  что-то  очень  желать  для свой дочь, но женитьба с граф она не
    мочь  предполагать,  тот  отношение, который быть с отец его, она не мочь
    желать,  -  но  что-то  такой  она очень-очень желать для свой дочь. она
    хотеться,  мочь  быть,  пожить еще раз в душа дочь тот же жизнь, который
    она жить с покойник. 
         старичок-кавалерист  тоже  быть  несколько взволновать приезд граф. он
    выходить  в  свой комната и запираться в она. через четверть час он являться оттуда
    в  венгерка  и  голубой панталоны и с смущенно-довольный выражение лицо, с
    который  девушка  в  первый раз надевать бальный платье, пойти в назначать
    для гость комната. 
         -  посмотреть  на  нынешний  гусар,  сестрица!  покойник  граф,  точно,
    истинный гусар быть. посмотреть, посмотреть. 
         офицер приходить уже с задний крыльцо в назначать для они комната. 
         -  ну,  вот видеть ли, - сказать граф, как быть, в пыльный сапог ложиться
    на приготавливать постель: - разве тут не хорошо, чем в изба с таракан! 
         - хорошо-то хорошо, да как-то обязываться хозяин... 
         -  вот  вздор!  надо  во  все  быть практический человек. они ужасно
    довольный,  наверно...  человек!  - крикнуть он, - спрашивать что-нибудь завешивать
    этот окошко, а то ночь дуть быть. 
         в  этот время входить старичок знакомиться с офицер. он, хотя и краснеть
    несколько,  разумеется,  не  преминуть  рассказывать  о  то, что быть товарищ
    покойный  граф,  что  пользоваться его расположение, и даже сказать, что он
    не  раз  быть  облагодетельствовать покойник. разуметь ли он под благодение
    покойный  то,  что  тот  так и не отдавать он занятый сто рубль, или то, что
    бросать  он  в  сугроб, или что ругать он, - старичок не объяснять нисколько.
    граф быть весьма учтивый с старичок-кавалерист и благодарить за помещение. 
         -  уж  извинять,  что  не  роскошно, граф (он чуть было не сказать: ваш
    сиятельство,  -  так уж отвыкать от обращение с важный человек), домик сестрица
    маленький.  а  вот это сейчас завешивать что-нибудь, и быть хорошо, - прибавлять
    старичок  и  под  предлог  занавеска, но главное, чтоб рассказывать скоро
    про офицер, шаркать, выходить из комната. 
         хорошенький  устюша с барынин шаль приходить завешивать окно. кроме то,
    барыня приказывать она спрашивать, не угодно ли господин чай. 
         хороший    помещение,   повидеть,   благоприятно   подействовать   на
    расположение  дух  граф:  он,  весело улыбаться, пошутить с устюша, так что
    устюша  называть  он даже шалун, расспрашивать она, хороший ли их барышня, и на
    вопрос  она,  не  угодно ли чай, отвечать, что чай, пожалуй, пусть приносить, а
    главное,  что  свой  ужин еще не готовый, так нельзя ли теперь водка, закусывать
    что-нибудь и херес, ежели быть. 
         дядюшка  быть  в  восторг  от учтивость молодой граф и превозносить до
    небо  молодой  поколение  офицер,  говорить,  что нынешний человек не в пример
    авантажный прежний. 
         анна  федоровна  не  соглашаться  - хороший граф федор иваныч никто не
    быть  -  и  наконец уже серьезно рассердиться, сухо замечать только, что "для
    вы,  братец,  кто  последний  вы  обласкивать, тот и хороший. известно, теперь,
    конечно,  человек  умный  становиться,  а что все-таки граф федор иваныч так танцовал
    экосес  и  так  любезный  быть, что тогда все, можно сказать, без ум от он;
    быть;  только он ни с кто, кроме я, не заниматься. становиться быть, и в старина
    быть хороший человек". 
         в этот время приходить известие о требование водка, закуска и херес. 
         -  ну  вот,  как  же  вы,  братец!  вы всегда не то сделать. надо быть
    заказывать ужинать, - заговаривать анна федоровна. - лиза! распоряжаться, дружок! 
         лиза  побежать в кладовая за грибок и свежий сливочный масло, повар
    заказывать биток. 
         - только херес у вы оставаться, братец? 
         - нету, сестрица! у я и не быть. 
         - как же нету! а вы что-то пить такой с чай. 
         - это ром, анна федоровна. 
         -  разве  не  все  равный?  вы  давать  это,  все равный - ром. да уж не
    попросить  ли  они  хорошо  сюда,  братец?  вы  все  знать.  они, казаться, не
    обижаться? 
         кавалерист  объявлять,  что  он ручаться за то, что граф по доброта свой
    не  отказываться,  и что он приводить они непременно. анна федоровна пойти надевать
    для  что-то  платье гро-гро и новый чепец, а лиза так быть занятый, что и не
    успевать  снимать  розовый  холстинковый  платье  с широкий рукав, который
    быть  на  она.  притом она быть ужасно взволновать: она казаться, что ждать она
    что-то  поразительный,  точно низкий, черный туча нависать над ее душа. этот
    граф-гусар,   красавец,  казаться  она  какой-то  совершенно  новый  для  она,
    непонятный,  но прекрасный существо. его нрав, его привычка, его речь - все
    должно  быть  быть  такой  необыкновенный,  какой она никогда не встречать.
    все,  что  он  думать  и  говорить,  должно  быть  умно и правда; все, что он
    делать,  должно  быть  честный; весь его наружность должный быть прекрасный. она
    не  сомневаться  в  этот. ежели бы он не только потребовать закуска и херес,
    но  ванна из шалфей с дух, она бы не удивляться, не обвинять бы он и быть
    бы твердо уверять, что это так нужно и должно. 
         граф  тотчас  же  соглашаться,  когда  кавалерист  выражать  он  желание
    сестрица, причесывать волос, надевать шинель и взять сигарочница. 
         - пойти же, - сказать он полозов. 
         -  право,  хорошо  не  ходить,  - отвечать корнет, - ils feront des frais
    pour nous recevoir. <*> 
         -  вздор!  это  они  осчастливливать.  да  я  уж  и наводить справка: там дочка
    хорошенький быть... пойти, - сказать граф по-французски. 
         -   Je   vous   en   prie,  messieurs!   <*>    
    - сказать кавалерист только для то,  чтобы  давать  почувствовать,  что и он 
    знать по-французски и понимать то, что сказать офицер. 
         
         
         
         
    XII.
     
         
         лиза  покраснеть  и,  потупиться,  будто  бы заниматься доливание чайник,
    бояться  взглядывать  на  офицер,  когда  они входить в комната. анна федоровна,
    напротив,  торопливо вскакивать, поклониться и, не отрывать глаз от лицо граф,
    начинать   говорить  он,  то  находить  необыкновенный  сходство  с  отец,  то
    рекомендовать  свой дочь, то предлагать чай, варение или пастила деревенский. на
    корнет,  по  его  скромный  вид,  никто  не обращать внимание, что он быть
    очень  рад,  потому  что,  сколько возможно быть прилично, всматриваться и до
    подробность  разбирать красота лиза, который, как видно, неожиданно поражать
    он.  дядя,  слушать  разговор  сестра  с  граф,  с  готовый речь на уста
    выжидать  случай  порассказать свой кавалерийский воспоминание. граф за чай,
    закуривать  свой  крепкий  сигара,  от который с труд сдерживать кашель лиза,
    быть  очень  разговорчивый,  любезный,  сначала,  в промежуток непрерывный речь
    анна   федоровна,   вставлять   свой  рассказ,  а  под  конец  один  овладевать
    разговор.  один немного странно поражать его слушатель: в рассказ свой
    он  часто  говорить  слово,  который,  не  считаться  предосудительный  в его
    общество,  здесь  быть  несколько  смелый,  причем  анна  федоровна  пугаться
    немного,  а лиза до ухо краснеть; но граф не замечать это и быть все так же
    спокойно  простой  и  любезный.  лиза молча наливать стакан, не подавать в рука
    гость,  ставить  они  близко  к  они  и, еще не оправиться от волнение, жадно
    вслушиваться  в речь граф. его незамысловатый рассказ, запинка в разговор
    понемногу  успокоивать  она.  она  не слышать от он предполагать она очень
    умный  вещь,  не  видеть  тот изящность во все, который она смутно ожидать
    находить  в  немой. даже при третий стакан чай, после то, как робкий глаз ее
    встречаться  раз с его глаз и он не опускать они, а как-то слишком спокойно
    продолжать,  чуть-чуть  улыбаться, глядеть на она, она почувствовать себя даже
    несколько  враждебно  располагать  к  он  и  скоро  находить, что не только
    ничто  не  быть в немой особенный, но он нисколько не отличаться от весь тот,
    кто  она видеть, что не стоить бояться он, - только ноготь чистый, длинный,
    а  даже  и  красота  особенный  нет  в  немой.  лиза  вдруг,  не без некоторый
    внутренний  тоска  расставаться  с свой мечта, успокаиваться, и только взгляд
    молчаливый   корнет,   который   она  чувствовать  устремлять  на  себя,
    беспокоить она. "мочь быть, это не он, а он!" думать она. 
         
         
         
         
    XIII.
     
         
         после  чай  старушка приглашать гость в другой комната и снова усаживаться
    на свое место. 
         -  да  вы  отдыхать не хотеть ли, граф? - спрашивать она. - так чем бы
    вы  занимать, дорогой гость? - продолжать она после отрицательный ответ. -
    вы  играть в карта, граф? вот бы вы, братец, занимать, партия бы составлять во
    что-нибудь... 
         -  да  ведь вы сам играть в преферанс, - отвечать кавалерист, - так уж
    вместе давать. быть, граф? и вы быть? 
         офицер  изъявлять  согласие  делать  весь  то, что угодно быть любезный
    хозяин. 
         лиза  приносить из свой комната свой старый карта, в который она гадать
    о  то,  скоро  ли  пройти флюс у анна федоровна, вернуться ли нынче дядя из
    город,  когда он уезжать, приезжать ли сегодня соседка и т. д. карта этот, хотя
    служить уже месяц два, быть чисто тот, в который гадать анна федоровна. 
         -  только  вы  не  становиться  по  маленький играть, мочь быть? - спрашивать
    дядя.  -  мы  играть  с  анна федоровна по полкопейка... и то она мы все
    обыгрывать. 
         -  ах,  по  что  приказывать,  я  очень рад, - отвечать граф. - ну, так по
    копейка  ассигнация! уж для дорогой гость идти: пускай они я обыгрывать,
    старуха,  -  сказать  анна  федоровна,  широко  усаживаться  в свой кресло и
    расправлять свой мантилия. 
         "а,  может,  и  выигрывать  у  они  целковый",  - подумать анна федоровна,
    получать под старость маленький страсть к карта. 
         -  хотеть,  я  вы  выучивать  с  табелька  играть,  -  сказать граф, - и с
    мизер! это очень весело. 
         все  очень  понравиться  новый петербургский манера. дядя уверять даже,
    что  он  она  знать,  и это тот же, что в бостон быть, но забывать только немного.
    анна  же  федоровна  ничто  не  понимать и так долго не понимать, что находиться
    вынужденный,  улыбаться  и одобрительно кивать голова, утверждать, что теперь
    она  понимать,  и  все  для она ясно. немало быть смех в середина игра, когда
    анна  федоровна  с  туз  и  король  бланк  говорить  мизер и оставаться с
    шесть.  она  даже  начинать  теряться, робко улыбаться и торопливо уверять,
    что  не  совсем  еще  привыкать по-новому. однако на она записывать, и много,
    то  более,  что  граф  по  привычка  играть большой коммерческий игра играть
    сдержанно,  подводить  очень  хорошо  и  никак  не понимать толчок под стол
    нога корнет и грубый его ошибка в вистование. 
         лиза   приносить  еще  пастила,  три  сорт  варение  и  сохраняться
    особенный  мочение  опортовый  яблоко  и  останавливаться  за  спина  мать,
    вглядываться  в  игра  и  изредка  поглядывать  на офицер и в особенность на
    белый  с  тонкий,  розовый,  отделывать  ноготь  рука граф, который так
    опытный, уверенно и красивый бросать карта и брать взятка. 
         опять   анна   федоровна,  с  некоторый  азарт  перебивать  у  другой,
    докупляться  до семь, обремизиваться без три и, по требование братец уродливый
    изображать какой-то цифра, совершенно растериваться и заторопиться. 
         -  ничто,  мамаша:  еще отыгрываться!.. - улыбаться, сказать лиза, желать
    выводить  мать  из смешной положение. - вы дяденька обремизивать раз, тогда он
    попадаться. 
         -  хоть бы ты я помогать, лизочка! - сказать анна федоровна, испуганно
    глядеть на дочь. - я не знать, как это... 
         -  да  и  я  не  знать  поэтому играть, - отвечать лиза, мысленно считать
    ремиза  мать. - а вы этак много проигрывать, мамаша! и пимочек на платье не
    оставаться, - прибавлять она шутя. 
         -  да,  этак  легко  можно  рубль  десять серебро проигрывать, - сказать
    корнет, глядеть на лиза и желать вступать с она в разговор. 
         -  разве мы не ассигнация играть? - оглядываться на все спрашивать анна
    федоровна. 
         -  я  не  знать,  как,  только  я не уметь считать ассигнация, - сказать
    граф. - как это? то быть что это ассигнация? 
         -  да  теперь  уж  никто  ассигнация не считать, - подхватывать дядюшка,
    который играть кремешок и быть в выигрыш. 
         старушка  велеть  подавать шипучка, выпивать сам два бокал, раскраснеться
    и,  казаться,  на  все махнуть рука. даже один прядь седой волос выбиваться у
    она  из-под  чепец,  и  она  не  поправлять она. она, верно, казаться, что она
    проигрывать  миллион, и что она совсем пропадать. корнет все часто и часто толкать
    нога  граф.  граф списывать ремиза старушка. наконец, партия кончаться. как
    ни   стараться  анна  федоровна,  кривить  душа,  прибавлять  свой  запись  и
    притворяться,  что она ошибаться в счет и не мочь счесть, как ни приходить
    в  ужас  от  величина  свой  проигрыш, в конец расчет оказываться, что она
    проигрывать  девятьсот  двадцать  приз.  "это  ассигнация  выходить  девять
    рубль?"  несколько  раз  спрашивать  анна  федоровна и до тот пора не понимать
    весь  громадность  свой  проигрыш,  пока братец, к ужас она, не объяснять,
    что  она  проигрывать  тридцать  два  рубль  с полтина ассигнация, и что они
    нужно  заплатить  непременно.  граф даже не считать свой выигрыш, а тотчас
    по  окончание  игра  вставать  и  подходить к окно, у который лиза устанавливать
    закуска  и  выкладывать  на  тарелка  грибок  из банка к ужин, и совершенно
    спокойно  и  просто  сделать  то,  что весь вечер так желать и не мочь сделать
    корнет - вступать с она в разговор о погода. 
         корнет  же  в  этот  время находиться в весьма неприятный положение. анна
    федоровна  с  уход  граф  и  особенно  лиза,  поддерживать она в веселый
    расположение дух, откровенно рассердиться. 
         -  однако  как досадно, что мы вы так обыгрывать, - сказать полозов, чтоб
    сказать что-нибудь. - это просто бессовестный. 
         -  да  еще  бы выдумывать какой-то табель да мизер! я в они не уметь: как
    же ассигнация-то сколько же выходить все? - спрашивать она. 
         -  тридцать  два рубль, тридцать два с полтинка, - твердить кавалерист,
    находиться  под  влияние  выигрыш  в игривый расположение дух, - давать-ка
    денежки, сестрица... давать-ка. 
         -  и давать вы все; только уж больше не поймать, нет! это я и в жизнь не
    отыгрываться. 
         и  анна  федоровна  уходить к себя, быстро раскачиваться, вернуться назад и
    приносить  девять  рубль  ассигнация.  только по настоятельный требование
    старичок она заплатить весь. 
         на  полозов  находить  некоторый страх, чтобы анна федоровна не выбранить
    он,  ежели  он  заговаривать  с  она.  он  молча,  потихоньку  отходить от она и
    присоединяться к граф и лиза, который разговаривать у открывать окно. 
         в  комната  на  накрывать для ужин стол стоять два сальный свеча. свет
    они  изредка  колыхаться  от  свежий, теплый дуновение майский ночь. в окно,
    открывать  в сад, быть тоже светло, но совершенно иначе, чем в комната. почти
    полный  месяц, уже терять золотистый оттенок, всплывать над верхушка высокий
    липа  и много и много освещать белый, тонкий тучка, изредка застилать он.
    на  пруд,  который  поверхность,  в  один  место  посеребрить  месяц,
    виднеться  сквозь  аллея, заливаться лягушка. в сиреневый душистый куст под
    самый   окно,   изредка   медленно  качать  влажный  цветок,  чуть-чуть
    перепрыгивать и встряхиваться какой-то птичка. 
         -  какой  чудный  погода!  -  сказать  граф,  подходить к лиза и садиться на
    низкий окно. - вы, я думать, много гулять? 
         -  да, - отвечать лиза, не чувствовать почему-то уже ни малый смущение
    в  беседа  с  граф,  -  я по утро, час в семь, по хозяйство ходить, так и
    гулять немножко с пимочка - маменькин воспитанница. 
         -  приятно  в  деревня  жить!  - сказать граф, вставлять в глаз стеклышко,
    глядеть  то  на  сад,  то на лиза. - а по ночь, при лунный свет вы не ходить
    гулять? 
         -  нет.  а  вот в третий год мы с дяденька каждый ночь гулять, когда
    луна  быть.  на  он странный какой-то болезнь - бессонница - находить. как
    полный  луна, так он заснуть не мочь. комнатка же он, вот этот, прямо на сад,
    и окошко низенький: луна прямо к он ударять. 
         - странно, - замечать граф. - да ведь это ваш комнатка, кажется? 
         - нет, я только нынче тут ночевать. мой комната вы занимать. 
         -  неужели?... ах, боже мой!... век себя не прощать этот беспокойство, -
    сказать  граф,  в  знак  искренность чувство выбрасывать стеклышко из глаз, -
    ежели бы я знать, что я вы потревожить... 
         -  что  за  беспокойство!  напротив,  я очень рад: дяденькин комнатка
    такой  чудесный,  веселенький,  окошечко  низенький, я быть там себя сидеть,
    пока не заснуть, или в сад перелезать, погулять еще на ночь. 
         "экий  славный  девочка! - подумать граф, снова вставлять стеклышко, глядеть
    на  она, и, как будто усаживаться на окно, стараться нога тронуть ее ножка. -
    и  как  она  хитро  давать  я  почувствовать, что я мочь увидеть она в сад у
    окно,  коли захотеть". лиза даже потерять в его глаз больший часть прелесть:
    так легкий он показываться победа над она. 
         -  а  какой должно быть наслаждение, - сказать он, задумчиво вглядываться
    в темный аллея, - проводить такой ночь в сад с существо, который любить. 
         лиза  смущаться  несколько  этот  слово  и  повторять,  как  будто
    нечаянный,  прикосновение  нога.  она,  прежде чем подумать, сказать что-то
    для  то  только,  чтобы  смущение  она  не  быть заметно. она сказать: "да,
    славно  в  лунный ночь гулять". она становиться что-то неприятно. она увязывать
    банка,  из  который  выкладывать  грибок, и собираться уходить от окно, когда к
    он подходить корнет, и она захотеться узнавать, что это за человек такой. 
         - какой прелестный ночь, - сказать он. 
         "однако только про погода и разговаривать", подумать лиза. 
         -  какой  вид  чудесный!  - продолжать корнет. - только вы, я думать, уж
    надоедать!  -  прибавлять  он  по странный, свойственный он склонность говорить
    вещь, немного неприятный человек, который он очень нравиться. 
         -  отчего  же вы так думать? кушанье один и тот же, платье - надоедать, а
    сад  хороший  не  надоедать,  когда  любить  гулять,  особенно когда месяц еще
    высоко  подниматься. из дяденькин комната весь пруд видный. вот я нынче быть
    смотреть. 
         -  а  соловьев  у  вы нет, кажется? - спрашивать граф, весьма недовольный
    то,   что  приходить  полозов  и  помешать  он  узнавать  положительно  условие
    свидание. 
         -  нет,  у  мы  всегда  быть;  только  в  прошлый год охотник один
    поймать,  и нынче на прошлый неделя славно запевать было, да становой приезжать с
    колокольчик  и  спугивать.  мы,  бывало, в третий год, садиться с дяденька в
    крытый аллея и час два слушать. 
         -  что  этот  болтушка  вы  рассказывать?  -  сказать  дядя,  подходить  к
    разговаривать. - закусывать не угодно ли? 
         после  ужин,  во время который граф похваливание кушанье и аппетит
    успевать  как-то  рассевать  несколько дурной расположение дух хозяйка, офицер
    распрощаться  и пойти в свой комната. граф пожимать рука дядя, к удивление анна
    федоровна,  и  ее  рука,  не  цаловать,  пожимать  только, пожимать даже и рука лиза,
    причем  взглядывать она прямо в глаз и слегка улыбаться свой приятный улыбка.
    этот взгляд снова смущать девушка. 
         "а очень хороший, - подумать она, - только уж слишком заниматься себя". 
         
         
         
         
    XIV.
     
         
         -  ну,  как ты не стыдно? - сказать полозов, когда офицер вернуться в
    свой  комната.  -  я стараться нарочно проигрывать, толкать ты под стол. ну,
    как ты не совестно? ведь старушка совсем огорчаться. 
         граф ужасно расхохотаться. 
         - уморительный госпожа! как она обижаться! 
         и  он  опять  приниматься  хохотать  так  весело, что даже иоган. стоять
    перед он, потупляться и слегка улыбаться в сторона. 
         - вот-тот и сын друг семейство!.. ха-ха-ха! - продолжать смеяться граф. 
         - нет, право, это нехороший. я она жалко даже становиться, - сказать корнет. 
         -  вот вздор! как ты еще молодой! что ж, ты хотеть, чтоб я проигрывать. зачем
    же  я  бы  проигрывать?  и  я проигрывать, когда не уметь. десять рубль, братец,
    пригождаться.  надо  смотреть  практически  на  жизнь;  а  то всегда в дурак
    быть. 
         полозов  замолчать;  притом  он  хотеться один думать о лиза, который
    казаться  он  необыкновенно чистый, прекрасный создание. он раздеваться и ложиться
    в мягкий и чистый постель, приготавливать для он. 
         "что  за  вздор  этот  почесть  и  слава  военный!  - думать он, глядеть на
    завешивать  шаль окно, сквозь который прокрадываться бледный луч месяц. -
    вот  счастие  -  жить в тихий уголок, с милая, умный, простой жена! вот это
    прочный, истинный счастие!" 
         но  почему-то  он  не  сообщать  этот  мечтание  свой  друг и даже не
    упоминать  о  деревенский девушка, несмотря на то, что быть уверять, что и граф
    о она думать. 
         -  что  ж  ты  не  раздеваться?  -  спрашивать он граф, который ходить по
    комната. 
         - не хотеться еще спать что-то. тушь свеча, коли хотеть; я так ложиться. 
         и он продолжать ходить взад и вперед. 
         -  не хотеться еще спать что-то, - повторять полозов, чувствовать себя после
    нынешний  вечер  много  чем  когда-нибудь  недовольный  влияние  граф и
    располагать  взбунтоваться  против  он.  "я  воображать,  - рассуждать он,
    мысленно  обращаться  к  турбина,  -  какой в твой причесанный голова теперь
    мысль  ходить! я видеть, как ты она понравиться. но ты не в состояние понимать
    этот  простой,  честный  существо:  ты  мина  надобно, полковничий эполета.
    право, спрашивать он, как она он понравиться". 
         и  полозов  было  обертываться  к он, но раздумывать: он чувствовать, что не
    только  не  в  состояние быть спорить с он, если взгляд граф на лиза тот,
    который  он  предполагать, но что даже не в сила быть не соглашаться с он,
    -  так  уж  он  привыкать  подчиняться  влияние, который становиться для он с
    каждый день тяжело и несправедливый. 
         - куда ты? - спрашивать он, когда граф надевать фуражка и подходить к дверь. 
         - пойти на конюшня. посмотреть, все ли в порядок. 
         "странно!"  подумать  корнет,  но  потушить  свеча  и, стараться разгонять
    нелепо-ревнивый  и  враждебный  к  прежний свой друг мысль, лезть он в
    голова, перевертываться на другой бок. 
         анна   федоровна   этот   время,   перекрещивать   и   расцаловать,  по
    обыкновение,  нежно  брат,  дочь  и  воспитанница,  тоже  удаляться  в свой
    комната.  давно  уж  в  один  день  не  испытывать  старушка столько сильный
    впечатление,  так  что  и  молиться она не мочь спокойно: все грустно-живой
    воспоминание  о  покойный  графа  и о молодой франтик, который так безбожно
    обыгрывать  она,  не  выходить  у  она  из  голова.  однако  же, по обыкновение,
    раздеваться,  выпивать  полстакана  квас, приготавливать y постель на столик,
    она  ложиться  в  постель.  любимый  она  кошка  тихо  вползать  в  комната. анна
    федоровна  подзывать  она и становиться гладить, вслушиваться в ее мурлыканье, и все
    не засыпать. 
         "это  кошка  мешать",  подумать она и прогнать она. кошка мягко упасть на
    пол,  медленно  повертывать  пушистый  хвост,  вскакивать на лежанка; но тут
    девка,  спадать  на  пол  в  комната,  приносить  стлать свой войлок, тушить
    свечка  и  зажигать  лампадка.  наконец и девка захрапеть; но сон все еще не
    приходить  к  анна  федоровна  и  не успокоивать она расстроенный воображение.
    лицо  гусар  так  и  представляться  она,  когда  она  закрывать  глаз,  и,
    казаться,  являться  в  различный  странный  вид  в  комната,  когда она с
    открытый  глаз  при  слабый свет лампадка смотреть на комод, на столик,
    на  висеть  белый  платье. то она казаться жарко в перина, то несносно бить
    часы  на столик и невыносимый нос храпеть девка. она разбудить она и велеть
    переставать  храпеть.  опять  мысль  о  дочь,  о  старый  и  молодой  графа,
    преферанс  странно  перемешиваться в ее голова. то она видеть себя в вальс
    с  старый граф, видеть свой полный, белый плечо, чувствовать на они чей-то
    поцалуй  и  потом  видеть свой дочь в объятие молодой граф. опять храпеть
    начинать устюшка... 
         "нет,  что-то  не то теперь, человек не тот. тот в огонь за я готовый быть.
    да  и  быть  за  что.  а  этот,  небось,  спать  себе дурак дурак, рад, что
    выигрывать,  нет  то, чтоб поволочиться. как тот, бывало, говорить на колено:
    "что  ты  хотеть,  чтоб я сделать: убивать бы себя сейчас, и что хотеть?" и убивать
    бы, коли б я сказать". 
         вдруг  чей-то  босой  шаг  раздаваться  по  коридор,  и  лиза  в  один
    накинуть  платок, весь бледный и дрожать, вбегать в комната и почти упасть к
    мать на постель... 
         проститься  с  мать,  лиза  один  пойти в бывший дядин комната. надевать
    белый  кофточка  и  спрятать  в платок свой густой длинный коса, она потушить
    свеча,  подымать  окно  и с нога садиться на стул, устремлять задумчивый глаз на
    пруд, теперь уж весь блестеть серебряный сияние. 
         все  ее привычный занятие и интерес вдруг являться перед она совершенно
    в  новый свет: старый, капризный мать, несудить любовь к который сделаться
    часть  ее  душа,  дряхлый,  но  любезный  дядя, дворовый, мужик, обожать
    барышня,  дойный корова и телка, - весь этот, все тот же, столько раз умирать
    и  обновляться  природа,  среди который с любовь к другой и от другой она
    вырастать,  все,  что  давать  она такой легкий, приятный душевный отдых, - все
    это  вдруг  показываться  не то, весь это показываться скучно, ненужный. как будто
    кто-нибудь  сказать она: "дурочка, дурочка! двадцать год делать вздор, служить
    кто-то,  зачем-то  и  не  знать, что такой жизнь и счастие!" она это думать
    теперь,  вглядываться в глубина светлый, неподвижный сад, сильно, гораздо
    сильно,  чем  прежде она случаться это думать. и что наводить она на этот мысль?
    нисколько  не  внезапный любовь к граф, как бы это можно быть предполагать.
    напротив,  он она не нравиться. корнет мочь бы скоро занимать она; но он дурной,
    бедный,  и молчаливый как-то. она невольно забывать он и с злоба и с досада
    вызывать  в  воображение  образ граф. "нет, не то", говорить она сам себя.
    идеал  она  быть  так  прелестный! это быть идеал, который среди этот ночь, этот
    природа,  не  нарушать  ее  красота, мочь бы быть любить, - идеал, ни раз не
    обрезать    для    то,   чтобы   сливать   он   с   какой-нибудь   грубый
    действительность. 
         сначала  уединение  и  отсутствие  человек,  который бы мочь обращать она
    внимание,  сделать  то,  что  весь  сила любовь, который в душа каждый из мы
    одинаково  вкладывать  провидение,  быть  еще  целый  и невозмутимый в ее сердце;
    теперь  же  уже  слишком долго она жить грустный счастие чувствовать в себя
    присутствие  это что-то и, изредка открывать таинственный сердечный сосуд,
    наслаждаться   созерцание   его   богатство,  чтобы  необдуманно  изливать  на
    кто-нибудь  весь  то, что там быть. давать бог, чтобы она до гроб наслаждаться
    этот  скупой счастие. кто знать, не хорошо ли и не сильно ли оно? и не один
    ли оно истинный и возможно? 
         "господи  боже  мой! - думать она, - неужели я даром потерять счастие и
    молодость,  и  уж  не  быть... никогда не быть? неужели это правда?" и она
    вглядываться   в   высокий   светлый  около  месяц  небо,  покрывать  белый
    волнистый  туча, который, застилать звездочка, подвигаться к месяц. "если
    захватить  месяц  это  верхний  белый  облачко, значит правда", подумать она.
    туманный  дымчатый  полоса  пробежать  по  нижний половина светлый круг, и
    понемногу  свет  становиться  слабеть  на трава, на верхушка липа, на пруд; черный
    тень  дерево  становиться менее заметный. и, как будто вторить мрачный тень, осенять
    природа,  легкий  ветерок пронестись по лист и доносить до окно росистый запах
    лист, влажный земля и цветущий сирень. 
         "нет,  это  неправда,  -  утешать она себя, - а вот если соловей запевать
    нынче  ночь,  то  значит  вздор  все,  что я думать, и не надо отчаиваться",
    подумать  она.  и долго еще сидеть молча, дожидаться кто-то, несмотря на то,
    что  снова  все  освещаться и оживать, и снова несколько раз набегать на месяц
    тучка  и  все  померкало.  она  уже засыпать так, сидеть у окно, когда соловей
    разбудить  ее частый трель, раздаваться звонко низ по пруд. деревенский
    барышня  открывать  глаз.  опять  с новый наслаждение весь душа ее обновляться
    этот  таинственный  соединение  с  природа,  который так спокойно и светло
    раскидываться  перед  она.  она  облокачиваться на оба рука. какой-то томительно
    сладкий  чувство  грусть  сдавливать  она  грудь,  и слеза чистый широкий любовь,
    жаждать  удовлетворение,  хороший,  утешительный слеза наливаться в глаз ее.
    она  слагать рука на подоконник и на они полагать голова. любимый ее молитва
    как-то сам приходить она в душа, и она так и задремать с мокрый глаз. 
         прикосновение   чей-то   рука   разбудить   она.   она  просыпаться.  но
    прикосновение  это  быть легкий и приятный. рука сжимать крепко ее рука. вдруг
    она  вспомнить  действительность,  вскрикивать, вскакивать и, сам себя уверять,
    что  не  узнавать  граф, который стоять под окно, весь обливать лунный свет,
    выбегать из комната... 
         
         
         
         
    XV.
     
         
         действительно,  это  быть граф. услышать крик девушка и кряхтение сторож
    за  забор, отзываться на этот крик, он опрометью, с чувство поймать
    вор,  бросаться  бежать  по  мокрый,  росистый  трава в глубина сад. "ах, я
    дурак!  - твердить он бессознательно. - я она испугать. надо быть тихо, слово
    разбудить.  ах,  я  скотина  неловкий!" он останавливаться и прислушиваться: сторож
    через  калитка  проходить  в  сад,  волочить палка по песчаный дорожка. надо быть
    спрятаться.   он   спускаться  к  пруд.  лягушка  торопливо,  заставлять  он
    вздрагивать,   побултыкать  из-под  нога  его  в  вода.  здесь,  несмотря  на
    промачивать  нога,  он садиться на корточки и становиться припоминать все, что он делать:
    как  он  перелезать  через  забор, искать ее окно и, наконец, увидать белый тень;
    как  несколько  раз, прислушиваться к малый шорох, он подходить и отходить
    от  окно;  как  то  он  казаться  несомненно,  что  она  с  досада  на его
    медлительность  ожидать  он, то казаться, что это невозможный, чтобы она так
    легко  решаться  на  свидание;  как, наконец, предполагать, что она только от
    конфузливость  уездный барышня притворяться, что спать, он решительно подходить
    и  увидать  ясно  ее положение, но тут вдруг почему-то убегать опрометью назад
    и,  только  сильно  устыжать  трусость  сам  себя,  подходить к она смело и
    тронуть  она  за  рука.  сторож  снова  крякнуть и, скрипнуть калитка, выходить из
    сад.  окно барышнина комната захлопываться и заставляться ставешек изнутри.
    граф  это  быть  ужасно досадно видеть. он бы дорого давать, чтобы только можно
    быть  начинать  опять все сначала: уж теперь бы он не поступать так глупо... "а
    чудесный  барышня!  свеженький  какой!  просто  прелесть!  и так прозевывать...
    глупый  скотина  я!"  притом  спать  уже  он не хотеться, и он решительный
    шаг  раздосадовать  человек  пойти  наудачу  вперед по дорожка крытый
    липовый аллея. 
         и  тут  и  для  он  этот ночь приносить свой миротворный дар какой-то
    успокоительный   грусть   и   потребность   любовь.   глинистый,   кой-где  с
    пробиваться  травка или сухой ветка, дорожка освещаться кружка, сквозь
    густой  листва  липа,  прямой  бледный луч месяц. какой-нибудь загибать
    сук,  как обрастать белый мох, освещаться сбоку. лист, серебриться, шептаться
    изредка.  в  дом  потухать огонь, замолкать весь звук; только соловей наполнять
    себя,  казаться,  все необъятный, молчаливый и светлый пространство. "боже,
    какой  ночь! какой чудный ночь! - думать граф, вдыхать в себя пахучий свежесть
    сад.  -  что-то  жалко.  как  будто  недовольный  и себя, и другой, и весь
    жизнь   недовольный.   а  славный,  милый  девочка.  мочь  быть,  она  точно
    огорчаться..."  тут  мечта  его  перемешаться, он воображать себя в этот сад
    вместе  с  уездный  барышня  в  различный, самый странный положение; потом
    роль  барышня  занимать  его любезный мина. "экий я дурак! надо быть просто она
    схватывать  за  талия  и  поцаловать".  и  с  этот  раскаяние граф вернуться в
    комната. 
         корнет не спать еще. он тотчас повертываться на постель лицо к граф. 
         - ты не спать? - спрашивать граф. 
         - нет. 
         - рассказывать ты, что быть? 
         - ну? 
         - нет, хорошо не рассказывать... или рассказывать. поджимать нога. 
         и  граф,  махнуть  уже  мысленно  рука  на  прозевывать  он интрижка, с
    оживленный улыбка подсаживаться на постель товарищ. 
         -   мочь  себя  представлять,  что  ведь  барышня  этот  я  назначать
    rendez-vous! <*>   
         - что ты говорить? - вскрикивать полозов, вскакивать с постель. 
         - ну, слушать. 
         - да как же? когда же? не мочь быть! 
         -  а  вот,  пока вы считать преферанс, она я сказать, что быть ночь
    сидеть  у  окно,  и  что  в  окно  можно влезать. вот что значить практический
    человек!  покуда вы там с старуха считать, я это дельце обделывать. да ведь ты
    слышать,  она  при  ты  даже сказать, что она быть сидеть нынче у окно, на
    пруд смотреть. 
         - да, это она так сказать. 
         -  вот то-то я и не знать, нечаянно или нет она это сказать. мочь быть,
    и  точно  она  еще  не  хотеть  сразу,  только  быть  похожий на то. выходить-то
    странный  штука.  я  дурак  совсем  поступать!  - прибавлять он, презрительно
    улыбаться на себя. 
         - да что же? где ты быть? 
         граф,  исключая  свой нерешительный неоднократный подступ, рассказывать
    все, как быть. 
         - я сам испортить: надо быть смело. закричать и убегать от окошко. 
         -  так  она  закричать  и  убегать, - сказать корнет с неловкий улыбка,
    отвечать на улыбка граф, иметь на он такой долгий и сильный влияние. 
         - да. ну, теперь спать пора. 
         корнет  повертываться  опять  спина к дверь и молча полежать минута десять.
    бог  знать,  что  делаться у он в душа; но когда он повертываться снова, лицо
    он выражать страдание и решительность. 
         - граф турбина! - сказать он прерывистый голос. 
         -  что  ты,  бредить  или нет? - спокойно отзываться граф. - что, корнет
    полозов? 
         - граф турбина! вы подлец! - крикнуть полозов и вскакивать с постель. 
         
         
         
    XVI.
     
         
         на  другой  день  эскадрон  выступать.  офицер  не  видать  хозяин и не
    прощаться  с  они.  между себя они тоже не говорить. по приход на первый
    дневка  предполагать  быть  драться.  но  ротмистр  шульц,  добрый  товарищ,
    отличный  ездок,  любить  все в полк и выбирать граф в секундант,
    так  успевать  улаживать  это дело, что не только не драться, но никто в полк не
    знать  об  этот  обстоятельство,  и  даже  турбина и полозов хотя не в прежний
    дружеский  отношение,  но  оставаться  на  "ты" и встречаться за обед и за
    партия. 
         
         11 апрель 1856 г. 
    
