    лев николаевич толстой
    казак
    кавказский повесть 1852 год
    
    1863
    
    
    I
       все затихать в москва. редко, редко где слышаться визг колесо по зимний улица. в окно огонь уже нет, и фонарь потухать. от церковь разноситься звук колокол и, колыхаться над спать город, поминать об утро. на улица пусто. редко где промесить узкий полоз песок с снег ночной извозчик и, перебираться на другой угол, заснуть, дожидаться седок. пройти старушка в церковь, где уж, отражаться на золотой оклад, красный и редко гореть несимметрично расставлять восковой свеча. рабочий народ уж подниматься после долгий зимний ночь и идти на работа.
       а у господин еще вечер.
       в один из окно шевалье из-под затворять ставня противузаконно светиться огонь. у подъезд стоять карета, сани и извозчик, стесняться задок. почтовый тройка стоять тут же. дворник, закутываться и съеживаться, точно прятаться за угол дом.
       "и что переливать из пустой в порожний? -- думать лакей, с осунуться лицо, сидеть в передняя. -- и все на мой дежурство!" из соседний светлый комнатка слышаться голос три ужинать молодой человек. они сидеть в комната около стол, на который стоять остаток ужин и вина. один, маленький, чистенький, худой и дурной, сидеть и смотреть на отъезжать добрый, усталый глаз. другой, высокий, лежать подле уставлять пустой бутылка стол и играть ключик час. третий, в новенький полушубок, ходить по комната и, изредка останавливаться, щелкать миндаль в довольно толстый и сильный, но с отчищать ноготь палец, и все что-то улыбаться; глаз и лицо его гореть. он говорить с жар и с жест; по видно, что он не находить слово, и весь слово, который он приходить, казаться недостаточный, чтобы выражать все, что подступать он к сердце. он беспрестанный улыбаться.
       -- теперь можно все сказать! -- говорить отъезжающий. -- я не то что оправдываться, но я бы хотеться, чтобы ты, по крайний мера, понимать я, как я себя понимать, а не так, как пошлость смотреть на это дело. ты говорить, что я виноватый перед она, -- обращаться он к то, который добрый глаз смотреть на он.
       -- да, виноватый, -- отвечать маленький и дурной, и кажется, что еще много доброта и усталость выражаться в его взгляд.
       -- я знать, отчего ты это говорить, -- продолжать отъезжающий. -- быть любить, по-твоему, такой же счастие, как любить, и довольно на весь жизнь, если раз достигать он.
       -- да, очень довольно, душа мой! больше чем нужно, -- подтверждать маленький и дурной, открывать и закрывать глаз.
       -- но отчего ж не любить и сам! -- говорить отъезжающий, задумываться и как будто с сожаление смотреть на приятель. -- отчего не любить? не любиться. нет, любимый быть -- несчастие, несчастие, когда чувствовать, что виноватый, потому что не давать то же и не мочь давать. ах, боже мой! -- он махнуть рука. -- ведь если бы это все делаться разумно, а то навыворот, как-то не по-нашему, а по-своему все это делаться. ведь я как будто украсть этот чувство. и ты так думать; не отказываться, ты должный это думать. а поверять ли, из весь глупость и гадость, который я много успевать наделать в жизнь, это один, в который я не раскаиваться и не мочь раскаиваться. ни сначала, ни после я не лгать ни перед себя, ни перед она. я казаться, что наконец-то вот я полюбить, а потом увидать, что это быть невольный ложь, что так любить нельзя, и не мочь идти далее; а она пойти. разве я виноватый в то, что не мочь? что же я быть делать?
       -- ну, да теперь кончать! -- сказать приятель, закуривать сигара, чтобы разгонять сон. -- один только: ты еще не любить и не знать, что такой любить.
       тот, который быть в полушубок, хотеть опять сказать что-то и схватывать себя за голова. но не высказываться то, что он хотеть сказать.
       -- не любить! да, правда, не любить. да быть же во я желание любить, сильный который нельзя иметь желание! да опять, и быть ли такой любовь? все оставаться что-то недоконченный. ну, да что говорить! напутывать, напутывать я себя в жизнь. но теперь все кончать, ты правый. и я чувствовать, что начинаться новый жизнь.
       -- в который ты опять напутывать, -- сказать лежать на диван и играть ключик час; но отъезжать не слыхать он.
       -- я и грустно, и рад я, что ехать, -- продолжать он. -- отчего грустно? я не знать.
       и отъезжающий становиться говорить об один себя, не замечать то, что другой не быть это так интересный, как он. человек никогда не бывать такой эгоист, как в минута душевный восторг. он казаться, что нет на свет в этот минута ничто прекрасно и интересный его сам.
       -- дмитрий андреич, ямщик ждать не хотеть! -- сказать входить молодой дворовый человек в шуба и обвязывать шарф. -- с двенадцатый час лошадь, а теперь четыре.
       дмитрий андреич посмотреть на свой ванюша. в его обвязывать шарф, в его валяный сапог, в его заспанный лицо он послышаться голос другой жизнь, призывать его, -- жизнь труд, лишение, деятельность.
       -- и в самый дело, прощать! -- сказать он, искать на себя незастегнуть крючок.
       несмотря на совет давать еще на водка ямщик, он надевать шапка и становиться посередине комната. они расцеловываться раз, два раз, останавливаться и потом поцеловаться третий раз. тот, который быть в полушубок, подходить к стол, выпивать стоять на стол бокал, взять за рука маленький и дурной и покраснеть.
       -- нет, все-таки сказать... надо и можно быть откровенный с ты, потому что я ты любить... ты ведь любить она? я всегда это думать... да?
       -- да, -- отвечать приятель, еще кроткий улыбаться.
       -- и мочь быть...
       -- пожаловать, свеча тушить приказывать, -- сказать заспанный лакей, слушать последний разговор и соображать, почему это господин всегда говорить все один и тот же. -- счет за кто записывать приказывать? за вы-с? -- прибавлять он, обращаться к высокий, вперед знать, к кто обращаться.
       -- за я, -- сказать высокий. -- сколько?
       -- двадцать шесть рубль.
       высокий задумываться на мгновение, но ничто не сказать и полагать счет в карман.
       а у два разговаривать идти свое.
       -- прощай, ты отличный малый! -- сказать господин маленький и дурной с кроткий глаз.
       слеза навертываться на глаз оба. они выходить на крыльцо.
       -- ах, да! -- сказать отъезжающий, краснеть и обращаться к высокий. -- счет шевалье ты устраивать, и тогда написать я.
       -- хорошо, хорошо, -- сказать высокий, надевать перчатка. -- как я ты завидовать! -- прибавлять он совершенно неожиданно, когда они выходить на крыльцо.
       отъезжающий садиться в сани, закутываться в шуба и сказать: "ну что ж! поехать", -- и даже подвигаться в сани, чтобы давать место то, который сказать, что он завидовать; голос его дрожать.
       провожать сказать: "прощай, митя, давать ты бог..." он ничто не желать, кроме только то, чтобы тот уезжать скоро, и потому не мочь договаривать, что он желать.
       они помолчать. еще раз сказать кто-то: "прощай". кто-то сказать: "пойти!" и ямщик тронуть.
       -- елизар, подавать! -- крикнуть один из провожать. извозчик и кучер зашевелиться, зачмокать и задергать вожжа. замерзать карета завизжать по снег.
       -- славный малый этот оленин, -- сказать один из провожать. -- но что за охота ехать на кавказ и юнкер? я бы полтинник не взять. ты быть завтра обедать в клуб?
       -- быть.
       и провожать разъехаться.
       отъезжать казаться тепло, жарко от шуба. он садиться на дно сани, распахиваться, и ямский взъерошивать тройка потащиться из темный улица в улица мимо какой-то не видать он дом. оленин казаться, что только отъезжающий ездить по этот улица. кругом быть темно, безмолвно, уныло, а в душа быть так полный воспоминание, любовь, сожаление и приятный давить слеза...
        
    II
       "любить! очень любить! славный! хорошо!" -- твердить он, и он хотеться плакать. но отчего он хотеться плакать? кто быть славный? кто он очень любить? он не знать хорошенько. иногда он вглядываться в какой-нибудь дом и удивляться, зачем он так странно выстраивать; иногда удивляться, зачем ямщик и ванюша, который так чуждый он, находиться так близко от он и вместе с он трястись и покачиваться от порыв пристяжная, натягивать мерзлый постромка, и снова говорить: "славный, любить", -- и раз даже сказать: "как хватить! отлично!" и сам удивляться, к что он это сказать, и спрашивать себя: "уж не пьяный ли я?" правда, он выпивать на свой доля бутылка два вино, но не один вино производить этот действие на оленин. он вспоминаться весь задушевный, как он казаться, слово дружба, стыдливо, как будто нечаянно, высказывать он перед отъезд. вспоминаться пожатие рука, взгляд, молчание, звук голос, сказать: прощать, митя! -- когда он уже сидеть в сани. вспоминаться свой собственный решительный откровенность. и весь это для он иметь трогательный значение. перед отъезд не только друг, родные, не только равнодушный, но несимпатичный, недоброжелательный человек, все как будто вдруг сговариваться сильно полюбить он, прощать, как пред исповедь или смерть. "мочь быть, я не вернуться с кавказ", -- думать он. и он казаться, что он любить свой друг и еще любить кто-то. и он быть жалко себя. но не любовь к друг так размягчать и подымать его душа, что он не удерживать бессмысленный слово, который говориться сам себя, и не любовь к женщина (он никогда еще не любить) приводить он в этот состояние. любовь к сам себя, горячий, полный надежда, молодой любовь ко все, что только быть хороший в его душа (а он казаться теперь, что только один хороший быть в он), заставлять он плакать и бормотать несвязный слово.
       оленин быть юноша, нигде не кончать курс, нигде не служить (только числиться в какой-то присутственный место), проматывать половина свой состояние и до двадцать четыре год не избирать еще себя никакой карьера и никогда ничто не делать. он быть то, что называться "молодой человек" в московский общество.
       в восемнадцать год оленин быть так свободный, как только бывать свободный русский богатый молодой человек сороковой год, с молодой год оставаться без родитель. для он не быть никакой ни физический, ни моральный оковы; он все мочь сделать, и ничто он не нужно быть, и ничто он не связывать. у он не быть ни семья, ни отечество, ни вера, ни нужда. он ни во что не верить и ничто не признавать. но, не признавать ничто, он не только не быть мрачный, скучающий и резонировать юноша, а, напротив, увлекаться постоянно. он решать, что любовь нет, и всякий раз присутствие молодой и красивый женщина заставлять он замирать. он давно знать, что почесть и звание -- вздор, но чувствовать невольно удовольствие, когда на бал подходить к он князь сергий и говорить ласковый речь. но отдаваться он весь свой увлечение лишь настолько, насколько они не связывать он. как только, отдаваться один стремление, он начинать чуять приближение труд и борьба, мелочный борьба с жизнить, он инстинктивно торопиться отрываться от чувство или дело и восстанавливать свой свобода. так он начинать светский жизнь, служба, хозяйство, музыка, который один время думать посвящать себя, и даже любовь к женщина, в который он не верить. он раздумывать над то, куда полагать весь этот сила молодость, только раз в жизнь бывать в человек, -- на искусство ли, на наука ли, на любовь ли к женщина, или на практический деятельность, -- не сила ум, сердце, образование, а тот неповторяющийся порыв, тот на один раз данный человек власть сделать из себя все, что он хотеть, и как он казаться, и из весь мир все, что он хотеться. правда, бывать человек, лишенный этот порыв, который, сразу входить в жизнь, надевать на себя первый попадаться хомут и честно работать в он до конец жизнь. но оленин слишком сильно сознавать в себя присутствие этот всемогущий бог молодость, этот способность превращаться в один желание, в один мысль, способность захотеть и сделать, способность бросаться голова вниз в бездонный пропасть, не знать за что, не знать зачем. он носить в себя этот сознание, быть гордый он и, сам не знать это, быть счастливый он. он любить до сей пора только себя один и не мочь не любить, потому что ждать от себя один хороший и не успевать еще разочаровываться в сам себя. уезжать из москва, он находиться в тот счастливый, молодой настроение дух, когда, сознавать прежний ошибка, юноша вдруг сказать себя, что весь это быть не то, -- что все прежний быть случайно и незначительно, что он прежде не хотеть жить хорошенько, но что теперь, с выезд его из москва, начинаться новый жизнь, в который уже не быть больше тот ошибка, не быть раскаяние, а наверное быть один счастие.
       как всегда бывать в дальний дорога, на первый два-три станция воображение оставаться в тот место, откуда ехать, и потом вдруг, с первый утро, встречать в дорога, переноситься к цель путешествие и там уже строить замок будущее. так случаться и с оленин.
       выезжать за город и оглядывать снежный поле, он порадоваться то, что он один среди этот поле, завертываться в шуба, опускаться на дно сани, успокаиваться и задремать. прощание с приятель растрогать он, и он становиться вспоминаться весь последний зима, проводить он в москва, и образ этот проходить, перебивать неясный мысль и упрек, становиться непрошеный возникать в его воображение.
       он вспоминаться этот провожать он приятель и его отношение к девушка, о который они говорить. девушка этот быть богатый. "какой образ он мочь любить она, несмотря на то, что она я любить? " -- думать он, и нехороший подозрение приходить он в голова. "много быть нечестность в человек, как подумать. а отчего же я еще не любить в самый дело? -- представляться ом вопрос. -- все говорить я, что я не любить. неужели я нравственный урод?" и он становиться вспоминать свой увлечение. вспомнить он первый время свой светский жизнь и сестра один из свой приятель, с который он провожать вечер за стол при лампа, освещать она тонкий палец за работа и низ красивый тонкий лицо, и вспоминаться он этот разговор, тянуться как "живой-живой курилка", и общий неловкость, и стеснение, и постоянный чувство возмущение против этот натянутость. какой-то голос все говорить: не то, не то, и точно выходить не то. потом вспоминаться он бал и мазурка с красивый д. "как я быть влюблять в этот ночь, как быть счастливый! и как я больно и досадно быть, когда я на другой день утро просыпаться и почувствовать, что я свободный! что же она, любовь, не приходить, не вязать я по рука и по нога? -- думать он. -- нет, нет любовь! соседка барыня, говорить одинаково я, и дубровина, и предводитель, что любить звезда, быть также не то". и вот он вспоминаться его хозяйственный деятельность в деревня, и опять не на чем с радостия останавливаться в этот воспоминание. "долго они быть говорить о мой отъезд?" -- приходить он в голова. но кто это они? -- он не знать, и вслед за это приходить он мысль, заставлять он морщиться и произносить неясный звук: это воспоминание о мосье капель и 678 рубль, который он оставаться должный портной, -- и он вспоминать слово, который он упрашивать портной подождать еще год, и выражение недоумение и покорность судьба, появляться на лицо портной. "ах, боже мой, боже мой!" -- повторять он, щуриться и стараться отогнать несносный мысль. "однако она я, несмотря на то, любить, -- думать он о девушка, про который идти речь при прощание. -- да, коли я бы на она жениться, у я бы не быть долг, а теперь я оставаться должный васильев". и представляться он последний вечер игра с г. васильев в клуб, куда он поехать прямо от она, и вспоминаться униженный просьба играть еще и его холодный отказ. "год экономия, и весь это быть заплатить, и черт они взять..." но несмотря на этот уверенность, он снова начинать считать оставаться долг, они срок и предполагать время уплата. "а ведь я еще оставаться должный морель, кроме шевалье", -- вспоминаться он; и представляться весь ночь, в который он он задолжать столько. это быть попойка с цыган, который затевать приезжий из петербург: сашка б ***, флигель-адъютант, и князь д ***, и этот важный старик... "и почему они так довольный себя, этот господин, -- подумать он, -- и на какой основание составлять они особый кружок, в который, по их мнение, другой очень лестно участвовать. неужели за то, что они флигель-адъютант? ведь это ужасно, какой глупый и подлый они считать другой! я показывать он, напротив, что нисколько не желать сближаться с они. однако, я думать, андрей-управляющий очень быть бы озадачивать, что я на ты с такой господин, как сашка б ***, полковник и флигель-адъютант... да и никто не выпивать много я в этот вечер; я выучивать цыган новый песня, и все слушать. хоть и много глупость я делать, а все-таки я очень, очень хороший молодой человек", -- думать он.
       утро заставать оленин на третий станция. он напиваться чай, перелагать с ванюша сам узел и чемодан и усаживаться между они благоразумно, прямо и аккуратно, знать, где что у он находиться, -- где деньги и сколько они, где вид и подорожная и шоссейный расписка, -- и все это он показываться так практично устраивать, что становиться весело, и дальний дорога представляться в вид продолжительный прогулка.
       в продолжение утро и середина день он весь быть погружать в арифметический расчет: сколько он проехать верста, сколько оставаться до первый станция, сколько до первый город, до обед, до чай, до ставрополь и какой часть весь дорога составлять проеханный. при это он рассчитывать тоже: сколько у он деньги, сколько оставаться, сколько нужный для уплата весь долг и какой часть весь доход быть он проживать в месяц. к вечер, напиваться чай, он рассчитывать, что до ставрополь оставаться 7/11 весь дорога, долг оставаться всего на семь месяц экономия и на 1/8 весь состояние, -- и, успокаиваться, он укутываться, спускаться в сани и снова задремать. воображение он теперь уже быть в будущее, на кавказ. все мечта о будущий соединяться с образ амалат-беков, черкешенка, гора, обрыв, страшный поток и опасность. все это представляться смутно, неясно; но слава, заманивать, и смерть, угрожать, составлять интерес этот будущее. то с необычайный храбростия и удивлять весь сила он убивать и покорять бесчисленный множество горец; то он сам горец и с они вместе отстаивать против русский свой независимость. как только представляться подробность, то в подробность этот участвовать старый московский лицо. сашка б *** тут вместе с русский или с горец воевать против он. даже, неизвестно как, портной мосье капля принимать участие в торжество победитель. ежели при это вспоминаться старый унижение, слабость, ошибка, то воспоминание о они только приятный. ясно, что там, среди гора, поток, черкешенка и опасность, этот ошибка не мочь повторяться. уж раз исповедаться в они перед сам себя, и кончать. быть еще один, самый дорогой мечта, который примешиваться ко всякий мысль молодой человек о будущее. это мечта о женщина. и там она, между гора, представляться воображение в вид черкешенка-рабыня, с стройный стан, длинный коса и покорный глубокий глаз. он представляться в гора уединенный хижина и у порог она, дожидаться он в тот время, как он, усталый, покрывать пыль, кровь, слава, возвращаться к она, и он чудиться ее поцелуй, она плечо, ее сладкий голос, ее покорность. она прелестный, но она необразованный, дикий, грубый. в длинный зимний вечер он начинать воспитывать она. она умный, понятливый, даровитый и быстро усвоивать себя весь необходимый знание. отчего же? она очень легко мочь выучивать язык, читать произведение французский литература, понимать они. "Notre Dame de Paris", например, должно она понравиться. она мочь и говорить по-французски. в гостиная она мочь иметь много природный достоинство, чем дама самый высокий общество. она мочь петь, просто, сильно и страстно. "ах, какой вздор!" -- говорить он сам себя. а тут приезжать на какой-то станция и надо перелезать из сани в сани и давать на водка. но он снова искать воображение тот вздор, который он оставлять, и он представляться опять черкешенка, слава, возвращение в россия, флигель-адъютантство, прелестный жена. "но ведь любовь нет, -- говорить он сам себя. -- почесть -- вздор. а шестьсот семьдесят восемь рубль?.. а завоевывать край, давать я много богатство, что я нужно на весь жизнь? впрочем, нехорошо быть один воспользоваться этот богатство. нужно раздавать он. кто только? шестьсот семьдесят восемь рубль капель, а там видно быть..." и уже совсем смутный видение застилать мысль, и только голос ванюша и чувство прекращать движение нарушать здоровый, молодой сон, и, сам не помнить, перелезать он в другой сани на новый станция и ехать далее.
       на другой утро то же самый -- тот же станция, тот же чай, тот же двигаться крупа лошадь, тот же короткий разговор с ванюша, тот же неясный мечта и дремота по вечер, и усталый, здоровый, молодой сон в продолжение ночь.
        
    III
       чем далеко уезжать оленин от центр россия, тем далеко казаться от он весь его воспоминание, и чем близко подъезжать к кавказ, тем отрадный становиться он на душа. "уезжать совсем и никогда не приезжать назад, не показываться в общество, -- приходить он иногда в голова, -- а этот человек, который я здесь видеть, -- не человек, никто из они я не знать и никто никогда не мочь быть в москва в тот общество, где я быть, и узнавать о мой прошедшее. и никто из тот общество не узнавать, что я делать, жить между этот человек". и совершенно новый для он чувство свобода от все прошедшее охватывать он между этот грубый существо, который он встречать по дорога и который не признавать человек наравне с свой московский знакомый. чем грубый быть народ, чем мало быть признак цивилизация, тем свободно он чувствовать себя. ставрополь, чрез который он должный быть проезжать, огорчать он. вывеска, даже французский вывеска, дама в коляска, извозчик, стоять на площадь, бульвар и господин в шинель и шляпа, проходить по бульвар и оглядывать проезжий, -- больно подействовать на он. "мочь быть, этот человек знать кто-нибудь из мой знакомый", -- и он опять вспомниться клуб, портной, карта, свет... от ставрополь зато все уже пойти удовлетворительно: дико и сверх то красиво и воинственно. и оленин все становиться весело и весело. весь казак, ямщик, смотритель казаться он простой существо, с который он можно быть просто шутить, беседовать, не соображать, кто к какой разряд принадлежать. все принадлежать к род человеческий, который быть весь бессознательно милый оленин, и все дружелюбный относиться к он.
       еще в земля войско донской переменять сани на телега; а за ставрополь уже становиться так тепло, что оленин ехать без шуба. быть уже весна -- неожиданный, веселый весна для оленин. ночь уже не пускать из станица и вечер говорить, что опасно. ванюша становиться потрушивать, и ружье заряжать лежать на перекладной. оленин становиться еще весело. на один станция смотритель рассказывать недавно случаться страшный убийство на дорога. становиться встречаться вооруженный человек. "вот оно где начинаться!" -- говорить себя оленин и все ждать вид снеговой гора, про который много говорить он. один раз, перед вечер, ногаец-ямщик плеть указывать из-за туча на гора. оленин с жадность становиться вглядываться, но быть пасмурно и облако до половина застилать гора. оленин виднеться что-то серый, белый, курчавый, и, как он ни стараться, он не мочь находить ничто хороший в вид гора, про который он столько читать и слышать. он подумать, что гора и облако иметь совершенно одинаковый вид и что особенный красота снеговой гора, о который он толковать, есть такой же выдумка, как музыка бах и любовь к женщина, в который он не верить, -- и он переставать дожидаться гора. но на другой день, рано утро, он просыпаться от свежесть в свой перекладной и равнодушно взглядывать направо. утро быть совершенно ясный. вдруг он увидать, шаг в двадцать от себя, как он показываться в первый минута, чисто-белый громада с их нежный очертание и причудливый, отчетливый воздушный линия их вершина и далекий небо. и когда он понимать весь даль между он и гора и небо, весь громадность гора, и когда почувствоваться он весь бесконечность этот красота, он испугаться, что это призрак, сон. он встряхиваться, чтобы просыпаться. гора быть все тот же.
       -- что это? что это такой? -- спрашивать он у ямщик.
       -- а гора, -- отвечать равнодушно ногаец.
       -- и я тоже давно на они смотреть, -- сказать ванюша, -- вот хорошо-то! дома не поверять.
       на быстрый движение тройка по ровный дорога гора, казаться, бежать по горизонт, блестеть на восходящий солнце свой розоватый вершина. сначала гора только удивлять оленин, потом обрадовать; но потом, много и много вглядываться в этот, не из другой черный гора, но прямо из степь вырастать и убегать цепь снеговой гора, он мало-помалу начинать вникать в этот красота и почувствовать гора. с этот минута все, что только он видеть, все, что он думать, все, что он чувствовать, получать для он новый, строго величавый характер гора. весь московский воспоминание, стыд и раскаяние, весь пошлый мечта о кавказ, весь исчезать и не возвращаться более. "теперь начинаться", -- как будто сказать он какой-то торжественный голос. и дорога, и вдали виднеться черта терек, и станица, и народ -- весь это он казаться теперь уже не шутка. взглядывать на небо -- и вспомнить гора. взглядывать на себя, на ванюша -- и опять гора. вот ехать два казак верхом, и ружье в чехол равномерно поматываться у они за спина, и лошадь они перемешиваться гнедой и серый нога; а гора... за терек видный дым в аул; а гора... солнце всходить и блистать на виднеться из-за камыш терек; а гора... из станица ехать арба, женщина ходить красивый, женщина молодой; а гора... абрек рыскать в степь, и я ехать, они не бояться, у я ружье, и сила, и молодость; а гора...
        
    IV
       весь часть терский линия, по который располагать гребенской станица, около восемьдесят верста длина, носить на себя одинаковый характер и по местность и по население. терек, отделять казак от горец, течь мутно и быстро, но уже широко и спокойно, постоянно наносить сероватый песок на низкий, зарастать камыш правый берег и подмывать обрывистый, хотя и не высокий левый берег с его корень столетний дуб, гнить чинар и молодой подрост. по правый берег располагать мирный, но еще беспокойный аул; вдоль по левый берег, в полуверста от вода, на расстояние семь и восемь верста один от другой, располагать станица. в старина бсльший часть этот станица быть на самый берег; но терек, каждый год отклоняться к север от гора, подмывать они, и теперь видный только густо зарастать старый городище, сад, груша, лыча и раина, переплетать ежевичник и одичать виноградник. никто уже не жить там, и только видный по песок след олень, бирюк , заяц и фазан, полюбить этот место. от станица до станица идти дорога, прорубать в лес на пушечный выстрел. по дорога располагать кордон, в который стоять казак; между кордон, на вышка, находиться часовой. только узкий, сажень в триста, полоса лесистый плодородный земля составлять владение казак. на север от они начинаться песчаный бурун ногайский, или моздокский, степь, идти далеко на север и сливаться бог знать где с трухменский, астраханский и киргиз-кайсацкий степь. на юг за терек -- большой чечня, кочкалыковский хребет, черный гора, еще какой-то хребет и, наконец, снежный гора, который только видный, но в который никто никогда еще не быть. на этот-то плодородный, лесистый и богатый растительность полоса жить с незапамятный время воинственный, красивый и богатый староверческий русский население, называть гребенской казак.
       очень, очень давно предок их, старовер, бежать из россия и поселяться за терек, между чеченец на гребень, первый хребет лесистый гора большой чечня. жить между чеченец, казак переродниться с они и усваивать себя обычай, образ жизнь и нрав горец; но удерживать и там во весь прежний чистота русский язык и старый вера. предание, еще до сей пора свежий между казак, говорить, что царь иван грозный приезжать на терек, вызывать с гребень к свой лицо старик, дарить они земля по сю сторона река, увещевать жить в дружба и обещать не принуждать они ни к подданство, ни к перемена вера. еще до сей пора казацкий роды считаться родство с чеченский, и любовь к свобода, праздность, грабеж и война составлять главный черта их характер. влияние россия выражаться только с невыгодный сторона: стеснение в выборы, снятие колокол и войско, который стоять и проходить там. казак, по влечение, менее ненавидеть джигит-горец, который убивать его брат, чем солдат, который стоять у он, чтобы защищать его станица, но который закуривать табак его хата. он уважать враг-горец, но презирать чужой для он и угнетатель солдат. собственно, русский мужик для казак быть какой-то чуждый, дикий и презренный существо, который образчик он видать в заходить торгаш и переселенец-малороссиянин, который казак презрительно называть шаповал. щегольство в одежда состоять в подражание черкес. хороший оружие добываться от горец, хороший лошадь покупаться и красться у они же. молодец казак щеголять знание татарский язык и, разгуливаться, даже с свой брат говорить по-татарски. несмотря на то, этот христианский народец, закинуть в уголок земля, окружать полудикий магометанский племя и солдат, считать себя на высокий степень развитие и признавать человек только один казак; на весь же остальное смотреть с презрение. казак большой часть время провожать на кордон, в поход, на охота или рыбный ловля. он почти никогда не работать дома. пребывание его в станица быть исключение из правило -- праздник, и тогда он гулять. вино у казак у все свой, и пьянство быть не столько общий все склонность, сколько обряд, неисполнение который счесться бы за отступничество. на женщина казак смотреть как на орудие свой благосостояние; девка только позволять гулять, баба же заставлять с молодость и до глубокий старость работать для себя и смотреть на женщина с восточный требование покорность и труд. вследствие такой взгляд женщина, усиленно развиваться и физически и нравственный, хотя и покоряться наружно, получать, как вообще на восток, без сравнение больший, чем на запад, влияние и вес в домашний быт. удаление ее от общественный жизнь и привычка к мужской тяжелый работа давать она тем больший вес и сила в домашний быт. казак, который при посторонний считать неприличный ласково или праздно говорить с свой баба, невольно чувствовать ее превосходство, оставаться с она с глаз на глаз. весь дом, весь имущество, весь хозяйство приобретать она и держаться только ее труд и забота. хотя он и твердо убежденный, что труд постыдный для казак и приличный только работник-ногаец и женщина, он смутно чувствовать, что все, чем он пользоваться и называть свой, быть произведение этот труд и что во власть женщина, мать или жена, который он считать свой холопка, лишать он всего, что он пользоваться. кроме то, постоянный мужской, тяжелый труд и забота, передавать она на рука, давать особенно самостоятельный, мужественный характер гребенской женщина и поразительно развивать в она физический сила, здравый смысл, решительность и стойкость характер. женщина больший часть и сильно, и умный, и развитый, и красивый казак. красота гребенской женщина особенно поразительный соединение сам чистый тип черкесский лицо с широкий и могучий сложение северный женщина. казачок носить одежда черкесский: татарский рубаха, бешмет и чувяк; но платок завязывать по-русски. щегольство, чистота и изящество в одежда и убранство хата составлять привычка и необходимость их жизнь. в отношение к мужчина женщина, и особенно девка, пользоваться совершенный свобода. станица новомлинская считаться корень гребенской казачество. в она, много чем в другой, сохраняться нрав старый гребенцов, и женщина этот станица исстари славиться свой красота по весь кавказ. средство жизнь казак составлять виноградный и фруктовый сад, бахча с арбуз и тыква, рыбный ловля, охота, посев кукуруза и просо и военный добыча.
       новомлинский станица стоять в три верста от терек, отделяться от он густой лес. с один сторона дорога, проходить через станица, -- река; с другой -- зеленеть виноградный, фруктовый сад и виднеться песчаный бурун (наносный песок) ногайский степь. станица обносить земляной вал и колючий терновник. выезжать из станица и въезжать в она высокий на столб ворота с небольшой, крытый камыш крышка, около который стоять на деревянный лафет пушка, уродливый, сто год не стрелять, когда-то отбивать казак. казак в форма, в шашка и ружье, иногда стоять, иногда не стоить на часы у ворота, иногда делать, иногда не делать фрунт проходить офицер. под крышка ворота на белый дощечка черный краска написать: дом 266, мужеский пол душ 897, женский пол 1012. дома казак все подымать на столб от земля на аршин и более, опрятно покрывать камыш, с высокий князек. все ежели не новый, то прямой, чистый, с разнообразный высокий крылечко и не прилеплять друг к друг, а просторно и живописно располагать широкий улица и переулок. перед светлый большой окно многий дом, за огородка, подниматься выше хата темно-зеленый раина, нежный светлолиственный акация с белый душистый цветок, и тут же нагло блестеть желтый подсолнух и виться лоза травянка и виноград. на широкий площадь виднеться три лавочка с красный товар, семечко, стручок и пряник; и за высокий ограда, из-за ряд старый раин, виднеться, длинный и высокий все другой, дом полковой командир со створчатый окно. народ, особенно лето, всегда мало виднеться в будни по улица станица. казак на служба: на кордон и в поход; старик на охота, рыбный ловля или с баба на работа в сад и огород. только совсем старый, малый и больной оставаться дом.
        
    V
       быть тот особенный вечер, какой бывать только на кавказ. солнце зайти за гора, но быть еще светло. заря охватывать треть небо, и на свет заря резко отделяться белый-матовый громада гора. воздух быть редкий, неподвижный и звучный. длинный, в несколько верста, тень ложиться от гора на степь. в степь, за река, по дорога -- везде быть пусто. ежели редко-редко где показываться верховой, то уже казак с кордон и чеченец из аул с удивление и любопытство смотреть на верховой и стараться догадываться, кто мочь быть этот недобрый человек. как вечер, так человек из страх друг перед друг жаться к жилие, и только зверь и птица, не бояться человек, свободно рыскать по этот пустыня. из сад спешить с веселый говор до захождение солнце казачок, привязывать плеть. и в сад становиться пусто, как и во весь окрестность; но станица в этот пора вечер особенно оживляться. со весь сторона подвигаться пешком, верхом и на скрипучий арба народ к станица. девка в подтыкать рубаха, с хворостина, весело болтать, бежать к ворота навстречу скотина, который толпиться в облако пыль и комар, приводить она за себя из степь. сытый корова и буйволица разбредаться по улица, и казачок в цветной бешмет сновать между они. слышный их резкий говор, веселый смех и визг, перебивать рев скотина. там казак в оружие, верхом, выпрашиваться с кордон, подъезжать к хата и, перегибаться к окно, постукивать в он, и вслед за стук показываться красивый молодой голова казачок и слышаться улыбаться, ласковый речь. там скуластый оборвать работник-ногаец, приезжать с камыш из степь, повертывать скрипеть арба на чистый широкий двор есаул, и скидать ярмо с мотать голова бык, и перекликаться по-татарски с хозяин. около лужа, занимать почти весь улица и мимо который столько год проходить человек, с труд лепиться по забор, пробираться босой казачка с вязанка дрова за спина, высоко подымать рубаха над белый нога, и возвращаться казак-охотник, шутя, кричать: "высоко подымать, срамница", -- и целиться в она, и казачка опускать рубаха и ронять дрова. старик казак с засучивать штаны и раскрывать седой грудь, возвращаться с рыбный ловля, нести через плечо в сапетка  еще биться серебристый шамайка и, чтоб близко проходить, лезть через проламывать забор сосед и отдирать от забор зацепляться зипун. там баба тащить сухой сук, и слышаться удар топор за угол. визжать казачонок, гонять кубарь на улица везде, где выходить ровный место. через забор, чтобы не обходить, перелезать баба. изо весь труба подниматься душистый дым кизяк. на каждый двор слышаться усиленный хлопотня, предшествующий тишина ночь.
       бабук улитка, жена хорунжий и школьный учитель, так же как и другой, выходить к ворота свой двор и ожидать скотина, который по улица гнать ее девка марьянка. она не успевать еще отворять плетень, как громадный буйволица, провожать комар, мычать, проламываться сквозь ворота; за она медленно идти сытый корова, большой глаз признавать хозяйка и хвост мерно хлестать себя по бок. стройный красавица марьянка проходить в ворота и, бросать хворостина, закидывать плетень и со весь резвый нога бросаться разбивать и загонять на двор скотина. "разуваться, чертов девка, -- кричать мать, -- чувяк-то , и оба нести два большой горшок молоко -- пода нынешний день. из глиняный труба избушка скоро подниматься дым кизяк, молоко переделываться в каймак; девка разжигать огонь, а старуха выходить к ворота. сумерки охватывать уже станица. по весь воздух разливать запах овощ, скотина и душистый дым кизяк. у ворота и по улица везде перебегать казачок, нести в рука зажигать тряпка. на двор слышный пыхтение и спокойный жвачка опрастываться скотина, и только женский и детский голос перекликаться по двор и улица. в будни редко когда заслышаться мужской пьяный голос.
       один из казачка, старый, высокий, мужественный женщина, с противоположный двор, подходить к бабук улитка просить огонь; в рука у она тряпка.
       -- что, бабук, убираться? -- говорить она.
       -- девка топить. аль огонек надо? -- говорить бабук улитка, гордый то, что мочь услуживать.
       оба казачок идти в хата; грубый рука, не привыкать к мелкий предмет, с дрожание сдирать крышка с драгоценный коробочка со спичка, который составлять редкость на кавказ. приходить мужественный казачка садиться на приступок с очевидный намерение поболтать.
       -- что твой-то, мать, в школа? -- спрашивать приходить.
       -- все ребята учить, мать. писать, к праздник быть, -- говорить хорунжиха.
       -- человек умный ведь; в польза все.
       -- известно, в польза.
       -- а мой лукаша на кордон, а домой не пускать, -- говорить приходить, несмотря на то, что хорунжиха давно это знать. она нужно поговорить про свой лукаша, который она только собирать в казак и который она хотеть женить на марьяна, хорунжевый дочь.
       -- на кордон и стоять?
       -- стоить, мать. с праздник не бывать. намедни с фомушкин рубаха посылать. говорить: ничто, начальство одобрять. у они, баит, опять абрек искать. лукаша, говорить, веселый, ничто.
       -- ну и слава бог, -- говорить хорунжиха. -- урван -- один слово.
       лукашка прозывать урван за молодечество, за то, что казачонок вытаскивать из вода, урывать. и хорунжиха поминать про это, чтобы с свой сторона сказать приятный лукашкина мать.
       -- благодарить бог, мать, сын хороший, молодец, все одобрять, -- говорить лукашкин мать, -- только бы женить он, и помирать бы спокойно.
       -- что ж, девка мало ли по станица? -- отвечать хитрый хорунжиха, корявый рука старательный надевать крышка на коробочка со спичка.
       -- много, мать, много, -- замечать лукашкин мать и качать голова, -- твой девка, марьянушка-то, твой вот девка, так по полк поискать.
       хорунжиха знать намерение лукашкина мать, и хотя лукашка она казаться хороший казак, она отклоняться от этот разговор, во-первых, потому, что она -- хорунжиха и богачка, а лукашка -- сын простой казак, сирота. во-вторых, потому, что не хотеться она скоро расставаться с дочь. главное же потому, что приличие то требовать.
       -- что ж, марьянушка подрастать, также девка быть, -- говорить она сдержанно и скромно.
       -- присылать сват, присылать, давать сад убирать, твой милость кланяться прийти, -- говорить лукашкин мать. -- илья васильевич кланяться прийти.
       -- что иляс! -- гордо говорить хорунжиха, -- со я говорить надо. на весь свой время.
       лукашкин мать по строгий лицо хорунжиха видеть, что далеко говорить неудобно, зажигать спичка тряпка и, приподниматься, говорить: -- не оставлять, мать, попомнить этот слово. пойти, топить надо, -- прибавлять она.
       переходить через улица и размахивать в вытягивать рука зажигать тряпка, она встречать марьянка, который кланяться она.
       "краля девка, работница девка, -- думать она, глядеть на красавица. -- куда она расти! замуж пора, да в хороший дом, замуж за лукашка".
       у бабук же улитка свой забота, и она как сидеть на порог, так и оставаться, и о что-то трудно думать, до тот пора пока девка не позвать она.
        
    VI
       мужской население станица жить в поход и на кордон, или пост, как называть казак. тот самый лукашка урван, про который говорить старуха в станица, перед вечер стоять на вышка нижний-протоцкий пост. нижний-протоцкий пост -- на самый берег терек. облокачиваться на перилец вышка, он, щуриться, поглядывать то на даль за терек, то вниз на товарищ-казак и изредка заговаривать с они. солнце уже приближаться к снеговой хребет, белеть над курчавый облако. облако, волноваться у его подошва, принимать много и более темный тень. в воздух разливаться вечерний прозрачность. из зарастать дикий лес тянуть свежесть, но около пост еще быть жарко. голос разговаривать казак звучный раздаваться и стоять в воздух. коричневый быстрый терек отчетливый отделяться от неподвижный берег весь свой подвигаться масса. он начинать сбывать, и кое-где мокрый песок буреть на берег и на отмель. прямо против кордон, на тот берег, все быть пусто; только низкий бесконечный и пустынный камыш тянуться до самый гора. немного в сторона виднеться на низкий берег глиняный дом, плоский крыша и воронкообразный труба чеченский аул. зоркий глаз казак, стоять на вышка, следить в вечерний дым мирный аул за двигаться фигура издалека виднеться чеченка в синий и красный одежда.
       несмотря на то, что казак каждый час ожидать переправа и нападение абрек , в который значиться, что, по получать чрез лазутчик сведение, партия в восемь человек намерен переправляться через терек, и потому предписываться наблюдать особый осторожность, -- на кордон не соблюдаться особенный осторожность. казак, как дома, без оседлывать лошадь, без оружие, заниматься кто рыбный ловля, кто пьянство, кто охота. только лошадь дежурный оседлывать ходить в тренога по терны около лес, и только часовой казак быть в черкеска, ружье и шашка. урядник, высокий худощавый казак, с чрезвычайно длинный спина и маленький нога и рука, в один расстегнуть бешмет, сидеть на завалина изба и с выражение начальнический лень и скука, закрывать глаз, переваливать голова с рука на рука. пожилой казак с широкий седоватый черный борода, в один подпоясывать черный ремень рубаха, лежать у самый вода и лениво смотреть на однообразно бурлить и заворачивать терек. другой, также измученный жар, полураздетый, кто полоскать белье в терек, кто вязать уздечка, кто лежать на земля, мурлыкать песня, на горячий песок берег. один из казак с худой и черно-загорелый лицо, видимо мертвецкий пьяный, лежать навзничь у один из стена изба, час два то назад быть в тень, но на который теперь прямо падать жгучий косой луч.
       лукашка, стоять на вышка, быть высокий, красивый малый год двадцать, очень похожий на мать. лицо и весь сложение его, несмотря на угловатость молодость, выражать большой физический и нравственный сила. несмотря на то, что он недавно быть собирать в строевой, по широкий выражение его лицо и спокойный уверенность поза видно быть, что он уже успевать принимать свойственный казак и вообще человек, постоянно носить оружие, воинственный и несколько гордый осанка, что он казак и знать себя цена не ниже настоящий. широкий черкеска быть кое-где порывать, шапка быть заламывать назад по-чеченски, ноговица спускать ниже колено. одежа его быть небогатый, но она сидеть на он с тот особый казацкий щеголеватость, который состоять в подражание чеченский джигит. на настоящий джигит весь всегда широко, оборванный, небрежно; один оружие богато. но надевать, подпоясывать и пригонять этот оборвать платье и оружие один известный образ, который даваться не каждый и который сразу бросаться в глаз казак или горец. лукашка иметь этот вид джигит. закладывать рука за шашка и щурить глаз, он весь вглядываться в дальний аул. порознь черта лицо его быть нехороший, но, взглядывать сразу на его статный сложение и чернобровый умный лицо, всякий невольно сказать бы: "молодец малый!"
       -- баба-то, баба-то в аул что высыпать! -- сказать он резкий голос, лениво раскрывать яркий белый зуб и не обращаться ни к кто в особенность.
       назарка, лежать внизу, тотчас же торопливо подымать голова и замечать:
       -- за вода, должно, идти.
       -- из ружье бы пугнуть, -- сказать лукашка, посмеиваться, -- то-то бы переполошиться!
       -- не доносить.
       -- вона! мой через перенести. вот давать срок, они праздник быть, пойти к гиря-хан в гость, буза  пить, -- сказать лукашка, сердито отмахиваться от липнуть к он комар.
       шорох в чаща обращать внимание казак. пестрый легавый ублюдок, отыскивать след и усиленно махать облезлый хвост, подбегать к кордон. лукашка узнавать собака сосед-охотник, дядя ерошка, и вслед за она разглядеть в чаща подвигаться фигура сам охотник.
       дядя ерошка быть огромный рост казак, с седой как лунь широкий борода и такой широкий плечо и грудь, что в лес, где не с кто быть сравнивать он, он казаться невысокий: так соразмерный быть весь его сильный член. на он быть оборванный подтыкать зипун, на нога обвязывать веревочка по онуча олений поршень  и мешок с курочка и кобчик для приманка ястреб; чрез другой плечо он нести на ремень дикий убитый кошка; на спина за пояс заткнуть быть мешочек с пуля, порох и хлеб, конский хвост, чтоб отмахиваться от комар, большой кинжал с прорвать ножны, испачкать старый кровь, и два убивать фазан. взглядывать на кордон, он останавливаться.
       -- гей, лям! -- крикнуть он на собака такой заливистый бас, что далеко в лес отзываться эхо, и, перекидывать на плечо огромный пистонный ружье, называть у казаковфлинта, приподымать шапка.
       -- здорово дневать, добрый человек! гей! -- обращаться он к казак тот же сильный и веселый голос, без всякий усилие, но так громко, как будто кричать кто-нибудь на другой сторона река.
       -- здорово, дядя! здорово! -- весело отзываться с разный сторона молодой голос казак.
       -- что видать? сказывать! -- прокричать дядя ерошка, отирать рукав черкеска пот с красный широкий лицо.
       -- слышь, дядя! какой ястреб вр-тут на чинара жить! как вечер, так и виться, -- сказать назарка, подмигивать глаз и подергивать плечо и нога.
       -- ну, ты! -- недоверчиво сказать старик.
       -- право, дядя, ты посидеть , -- подтверждать назарка, посмеиваться.
       казак засмеяться.
       шутник не видать никакой ястреб; но у молодой казак на кордон давно входить в обычай дразнить и обманывать дядя ерошка всякий раз, как он приходить к они.
       -- э, дурак, только брехать! -- проговаривать лукашка с вышка на назарка.
       назарка тотчас же замолкать.
       -- надо посидеть. посидеть, -- отзываться старик к великий удовольствие весь казак. -- а свинья видать?
       -- легко ли? свинья смотреть! -- сказать урядник, очень довольный случай развлекаться, переваливаться и оба рука почесывать свой длинный спина. -- тут абрек ловить, а не свинья, надо. ты ничто не слыхать, дядя, а? -- прибавлять он, без причина щуриться и открывать белый сплошной зуб.
       -- абрек-то? -- проговаривать старик. -- не, не слыхать. а что, чихирь быть? давать испивать, добрый человек. измаяться, право. я ты, вот давать срок, свежинка приносить, право, приносить. подносить, -- прибавлять он.
       -- ты что ж, посидеть, что ли, хотеть? -- спрашивать урядник, как будто не расслышать, что сказать тот.
       -- хотеть ночка посидеть, -- отвечать дядя ерошка, -- мож, к праздник и давать бог, замордовывать что; тогда и ты давать, право!
       -- дядя! ау! дядя! -- резко крикнуть сверху лук, обращать на себя внимание, и весь казак оглянуться на лукашка. -- ты к верхний протока сходить, там табун важный ходить. я не врать. пра! намедняться наш казак один стреливать. правда говорить, -- прибавлять он, поправлять за спина винтовка и такой голос, что видно быть, что он не смеяться.
       -- э, лукашка урван здесь! -- сказать старик, взглядывать кверху. -- кой место стреливать?
       -- а ты и не видать! маленький, видно, -- сказать лукашка. -- у сам у канава, дядя, -- прибавлять он серьезно, встряхивать голова. -- идти мы так-то по канава, как он затрещать, а у я ружье в чехол быть, иляска как лопнуть...  да я ты показывать, дядя, кой место, -- недалече. вот давать срок. я, брат, весь его дорожка знать. дядя мосев! -- прибавлять он решительно и почти повелительный урядник, -- пора сменять! -- и, подбирать ружье, не дожидаться приказание, становиться сходить с вышка.
       -- сходить! -- сказать уже после урядник, оглядываться вокруг себя, -- твой часы, что ли, гурка? идти! и то, ловкий становиться лукашка твой, -- прибавлять урядник, обращаться к старик. -- все, как ты, ходить, дома не посидеть; намедни убивать один.
        
    VII
       солнце уже скрываться, и ночной тень быстро надвигаться со сторона лес. казак кончать свой занятие около кордон и собираться к ужин в изба. только старик, все еще ожидать ястреб и подергивать привязывать за нога кобчик, оставаться под чинара. ястреб сидеть на дерево, но не спускаться на курочка. лукашка неторопливо улаживать в самый часто терны, на фазаний тропка, петля для ловля фазан и петь один песня за другой. несмотря на высокий рост и большой рука, видно быть, что всякий работа, крупный и мелкий, спориться в рука лукашка.
       -- гей, лука! -- послышаться он недалеко из чаща пронзительно-звучный голос назарка. -- казак ужинать пойти.
       назарка с живой фазан под мышка, продираться через терны, вылезать на тропинка.
       -- о! -- сказать лукашка, замолкать. -- где петух-то взять? должно, мой пружок... 
       назарка быть один год с лукашка и тоже с весна только поступать в строевой.
       он быть малый некрасивый, худенький, мозглявый, с визгливый голос, который так и звенеть в ухо. они быть сосед и товарищ с лука. лукашка сидеть по-татарски на трава и улаживать петля.
       -- не знать чей. должно, твой.
       -- за яма, что ль, у чинара? мой и быть, вчера постанавливать.
       лукашка вставать и посмотреть поймать фазан. погладить рука по темно-сизый голова, который петух испуганно вытягивать, закатывать глаз, он взять он в рука.
       -- нынче пилав сделать; ты поди зарезать да ощипь.
       -- что ж, сам съедать или урядник отдавать?
       -- быть с он.
       -- бояться я они резать, -- сказать назарка.
       -- давать сюда.
       лукашка доставать ножичек из-под кинжал и быстро дернуть он. петух встрепенуться, но не успевать расправлять крыло, как уже окровавливать голова загибаться и забиваться.
       -- вот так-то делать! -- проговаривать лукашка, бросать петух. -- жирный пилав быть.
       назарка вздрагивать, глядеть на петух.
       -- а слышь, лук, опять мы в секрет посылать черт-то, -- прибавлять он, подымать фазан и под черт разуметь урядник. -- фомушкина за чихирь усылать, он черед быть. котор ночь ходить! только на мы и выезжать.
       лукашка, посвистывать, пойти по кордон.
       -- захватить бечевка-то! -- крикнуть он.
       назарка повиноваться.
       -- я он нынче сказать, право, сказать, -- продолжать назарка. -- скажем: не пойти, измучиваться, да и все тут. сказать, право, он ты послушать. а то что это!
       -- во находить о чем толковать! -- сказать лукашка, видимо думать о другой, -- дрянь-то! добро бы из станица на ночь выгонять, обидно бы быть. там погулять, а тут что? что на кордон, что в секрет, все один. эка ты...
       -- а в станица прийти?
       -- на праздник пойти.
       -- сказывать гурка, твой дунайка с фомушкин гулять, -- вдруг сказать назарка.
       -- а черт с она! -- отвечать лукашка, оскаливать сплошной белый зуб, но не смеяться. -- разве я другой не находить.
       -- как сказывать гурка-то: приходить, говорить, он к она, а муж нет. фомушкин сидеть, пирог есть. он посидеть, да и пойти под окно; слышать, она и говорить: "уходить черт-то. что, родной, пирожок не есть? а спать, говорить, домой не ходить". а он и говорить из-под окно: "славно".
       -- врать!
       -- право, ей-богу. лукашка помолчать.
       -- а другой находить, черт с она: девка мало ли? она я и то постынуть.
       -- вот ты черт какой! -- сказать назарка. -- ты бы к марьянка хорунжина подъезжать. что она ни с кто не гулять?
       лукашка нахмуриваться.
       -- что мирьянка! все один! -- сказать он.
       -- да вот сунуться-ка...
       -- а ты что думать? да мало ли они по станица? и лукашка опять засвистать и пойти к кордон, обрывать лист с сук. проходить по куст, он вдруг останавливаться, замечать гладкий деревцо, вынимать из-под кинжал ножик и вырезать.
       -- то-то шомпол быть, -- сказать он, свистеть в воздух прут.
       казак сидеть за ужин в мазаный сени кордон, на земляной пол, вокруг низкий татарский столик, когда речь зайти о череда в секрет. -- кто ж нынче идти? -- крикнуть один из казак, обращаться к урядник в отворять дверь хата.
       -- да кто идти? -- отзываться урядник. -- дядя бурлак ходить, фомушкин ходить, -- сказать он не совсем уверенно. -- идти вы, что ли? ты да назар, -- обращаться он к лука, -- да ергушов пойти; авось проспаться.
       -- ты-то не просыпаться, так он как же! -- сказать назарка вполголоса.
       казак засмеяться.
       ергушов быть тот самый казак, который пьяный спать у изба. он только что, протирать глаз, вваливаться в сени.
       лукашка в этот время, вставать, справлять ружье.
       -- да скоро идти; поужинать и идти, -- сказать урядник. и, не ожидать выражение согласие, урядник затворять дверь, видимо мало надеяться на послушание казак. -- кабы не приказывать быть, я бы не посылать, а то, глядеть, сотник набегать. и то, говорить, восемь человек абрек переправляться.
       -- что ж, идти надо, -- говорить ергушов, -- порядок! нельзя, время такой. я говорить, идти надо.
       лукашка между то, держать оба рука передо рот большой кусок фазан и поглядывать то на урядник, то на назарка, казаться, быть совершенно равнодушный к то, что происходить, и смеяться над оба. казак еще не успевать убираться в секрет, когда дядя ерошка, до ночь напрасно просиживать под чинара, входить в темный сени.
       -- ну, ребята, -- загудеть в низкий сени его бас, покрывать весь голос, -- вот и я с вы пойти. вы на чеченец, а я на свинья сидеть быть.
        
    VIII
       быть уже совсем темно, когда дядя ерошка и трое казак с кордон, в бурка и с ружье за плечо, пойти вдоль по терек на место, назначать для секрет. назарка вовсе не хотеть идти, но лук крикнуть на он, и они живо собираться. проходить молча несколько шаг, казак свертывать с канава и по чуть заметный тропинка в камыш подходить к терек. у берег лежать толстый черный бревно, выкидывать вода, и камыш вокруг бревно быть свежо приминать.
       -- здесь что ль сидеть? -- сказать назарка.
       -- а то что ж! -- сказать лукашка, -- садиться здесь, а я живо прийти, только дядя указывать.
       -- самый тут хороший место: мы не видать, а мы видно, -- сказать ергушов, -- тут и сидеть; самый первый место.
       назарка с ергушов, расстилать бурка, располагаться за бревно, а лукашка пойти далеко с дядя ерошка.
       -- вот тут недалече, дядя, -- сказать лукашка, неслышно ступать вперед старик, -- я указывать, где проходить. я, брат, один знать.
       -- укажь; ты молодец, урван, -- так же шепотом отвечать старик.
       проходить несколько шаг, лукашка останавливаться, нагибаться над лужица и свистнуть.
       -- вот где пить проходить, видеть, что ль? -- чуть слышно сказать он, указывать на свежий след.
       -- спасать ты христос, -- отвечать старик, -- карга за канава, в котлубань  быть, -- прибавлять он. -- я посидеть, а ты ступать.
       лукашка вскидывать высоко бурка и один пойти назад по берег, быстро поглядывать то налево -- на стена камыш, то на терек, бурлить подле под берег. "ведь тоже караулить или ползти где-нибудь", -- подумать он про чеченец. вдруг сильный шорох и плескание в вода заставлять он вздрагивать и схватываться за винтовка. из-под берег, отдуваться, выскочить кабан, и черный фигура, отделяться на мгновение от глянцевитый поверхность вода, скрываться в камыш. лука быстро выхватывать ружье, прикладываться, но не успевать выстреливать: кабан уже скрываться в чаща. плюнуть с досада, он пойти далеко. подходить к место секрет, он снова приостанавливаться и слегка свистнуть. свисток откликаться, и он подходить к товарищ.
       назарка, свернуться, уже спать. ергушов сидеть, поджинать под себя нога, и немного посторониться, чтобы давать место лукашка.
       -- как сидеть весело, право, место хороший, -- сказать он. -- провожать?
       -- указывать, -- отвечать лукашка, расстилать бурка. -- а сейчас какой здоровый кабан у самый вода страгивать. должно, тот самый! ты небось слышать, как затрещать?
       -- слышать, как затрещать зверь, я сейчас узнавать, что зверь. так и думать: лукашка зверь спугивать, -- сказать ергушов, завертываться в бурка. -- я теперь заснуть, -- прибавлять он, -- ты разбудить после петух; потому, порядок надо. я заснуть, поспать; а там ты заснуть, я посидеть; так-то.
       -- я и спать, спасибо, не хотеть, -- отвечать лукашка. ночь быть темный, теплый и безветренный. только с один сторона небосклон светиться звезда; другой и бсльшой часть небо, от гора, быть заволакивать один большой туча. черный туча, сливаться с гора, без ветер, медленно подвигаться далеко и далеко, резко отделяться свой изогнутый край от глубокий звездный небо. только впереди казак виднеться терек и даль; сзади и с бок его окружать стена камыш. камыш изредка, как будто без причина, начинать колебаться и шуршать друг о друг. снизу колебаться махалка казаться пушистый ветвь дерево на светлый край небо. у самый нога спереди быть берег, под который бурлить поток. далеко глянцевитый двигаться масса коричневый вода однообразно рябить около отмель и берег. еще далеко и вода, и берег, и туча -- все сливаться в непроницаемый мрак. по поверхность вода тянуться черный тень, который привычный глаз казак признавать за проносить сверху коряга. только изредка зарница, отражаться в вода, как в черный зеркало, обозначать черта противоположный отлогий берег. равномерный ночной звук шуршание камышин, храпение казак, жужжание комаров и течение вода прерываться изредка то дальний выстрел, то бульканье отваливаться берег, то всплеск большой рыба, то треск зверь по дикий, зарастать лес. раз сова пролететь вдоль по терек, задевать ровно через два взмах крыло о крыло. над самый голова казак она поворотить к лес и, подлетать к дерево, не через раз, а уже с каждый взмах задевать крыло о крыло и потом долго копошиться, усаживаться на старый чинара. при всякий такой неожиданный звук слух неспать казак усиленно напрягаться, глаз щуриться, и он неторопливо ощупывать винтовка.
       проходить большой часть ночь. черный туча, протягиваться на запад, из-за свой разрывать край открывать чистый звездный небо, и перевертывать золотистый рог месяц красный засвечиваться над гора. становиться прохватывать холод. назарка просыпаться, поговорить и опять заснуть. лукашка соскучиться, вставать, доставать ножик из-под кинжал и начинать строгать палочка на шомпол, в голова он бродить мысль о то, как там, в гора, жить чеченец, как ходить молодец на этот сторона, как не бояться они казак и как мочь переправляться в другой место. и он высовываться и глядеть вдоль река, но ничто не быть видно. изредка поглядывать на река и дальний берег, слабо отделяться от вода при робкий свет месяц, он уже переставать думать о чеченец и только ждать время будить товарищ и идти в станица. в станица он представляться дунька, его душенька, как называть казак любовница, и он с досада думать о она. признак утро: серебристый туман забелеть над вода, и молодь орел недалеко от он пронзительно засвистать и захлопать крыло. наконец вскрик первый петух доноситься далеко из станица, вслед за то другой протяжный петушиный крик, на который отзываться другой голос.
       "пора будить", -- подумать лукашка, кончать шомпол и почувствовать, что глаз его отяжелеть. обертываться к товарищ, он разглядеть, кто какой принадлежать нога; но вдруг он показываться, что плеснуть что-то на тот сторона терек, и он еще раз оглянуться на светлеть горизонт гора под перевертывать серп, на черта тот берег, на терек и на отчетливо виднеться теперь плыть по немой карча. он показываться, что он двигаться, а терек с карча неподвижный; но это продолжаться только мгновение. он опять становиться вглядываться. один большой черный карча с сук особенно обращать его внимание. как-то странно, не перекачиваться и не крутиться, плыть этот карча по самый середина. он даже показываться, что она плыть не по течение, а перебивать терек на отмель. лукашка, вытягивать шея, начинать пристально следить за она. карч подплывать к мель, останавливаться и странно зашевелиться. лукашка замерещиться, что показываться рука из-под карча. "вот как абрек один убивать!" -- подумать он, схватываться за ружье, неторопливо, но быстро расставлять подсошка, полагать на они ружье, неслышно, придерживать, взводить курок и, притаивать дыхание, становиться целиться, весь всматриваться. "будить не становиться", -- думать он. однако сердце застучать у он в грудь так сильно, что он останавливаться и прислушиваться. карч вдруг бултыхнуть и снова поплыть, перебивать вода, к наш берег. "не пропускать бы!" -- подумать он, и вот, при слабый свет месяц, он мелькнуть татарский голова впереди карча. он наводить ружье прямо на голова. она он показываться совсем близко, на конец ствол. он глянуть через. "он и быть, абрек", -- подумать он радостно и, вдруг порывисто вскакивать на колено, снова поводить ружье, высматривать цель, который чуть виднеться на конец длинный винтовка, и, по казачий, с детство усваивать привычка проговаривать: "отец и сын", -- пожимать шишечка спуск. блеснуть молния на мгновение освещать камыш и вода. резкий, отрывистый звук выстрел разнестись по река и где-то далеко переходить в грохот. карч уже поплыть не поперек река, а вниз по течение, крутиться и колыхаться.
       -- держать, я говорить! -- закричать ергушов, ощупывать винтовка и приподниматься из-за чурбан.
       -- молчать, черт! -- стискивать зуб, прошептать на он лук. -- абрек!
       -- кто стреливать? -- спрашивать назарка, -- кто стреливать, лукашка?
       лукашка ничто не отвечать. он, заряжать ружье и следить за уплывать карча. неподалеку останавливаться она на отмель, и из-за она показываться что-то большой, покачиваться на вода.
       -- что стреливать? что не сказывать? -- повторять казак.
       -- абрек! сказывать ты, -- повторять лук.
       -- быть брехать-то! али так выходить ружье-то?..
       -- абрек убивать! вот что стреливать! -- проговаривать срываться от волнение голос лукашка, вскакивать на нога. -- человек плыть... -- сказать он, указывать на отмель. -- я он убивать. глянуть-ка сюда.
       -- быть врать-то, -- повторять ергушов, протирать глаз.
       -- что быть? -- вот, глядеть! глядеть сюда, -- сказать лукашка, схватывать он за плечо и пригибать к себя с такой сила, что ергушов охнуть.
       ергушов посмотреть по тот направление, куда указывать лук, и, рассматривать тело, вдруг переменять тон.
       -- эна! я ты говорить, другой быть, верно ты говорить, -- сказать он тихо и становиться осматривать ружье. -- это передовая плыть; либо уж здесь, либо недалече на тот сторона; я ты верно говорить.
       лукашка распоясываться и становиться скидывать черкеска.
       -- куда ты, дурак? -- крикнуть ергушов, -- сунуться только, ни за что пропадать, я ты верно говорить. коли убивать, не уходить. давать натруска, порошок подсыпать. у ты быть? назар! ты ступать живо на кордон, да не по берег ходить: убивать, верно говорить.
       -- так я один и пойти! ступать сам, -- сказать сердито назарка.
       лукашка, снимать черкеска, подходить к берег.
       -- не лазяй, говорить, -- проговаривать ергушов, подсыпать порох на полка ружье. -- вишь, не шелохнуться, уж я видеть. до утро недалече, давать с кордон прибегать. ступать, назар; эка робеть! не робеть, я говорить.
       -- лука, а лука! -- говорить назарка, -- да ты сказать, как убивать.
       лука раздумывать тотчас же лезть в вода.
       -- ступать на кордон живо, а я посидеть. да казак велеть в разъезд посылать. коли на этот сторона... ловить надо!
       -- я говорить, уходить, -- сказать ергушов, подниматься, -- ловить надо, верно.
       и ергушов с назарка вставать и, перекрещиваться, пойти к кордон, но не берег, а ломиться через терны и пролезать на лесной дорожка.
       -- ну, смотреть, лук, не шелохнуться, -- проговаривать ергушов, -- а то тоже здесь срезать ты. ты смотреть не зевать, я говорить.
       -- идти, знать, -- проговаривать лук и, осматривать ружье, садиться опять за чурбан.
       лукашка сидеть один, смотреть на отмель и прислушиваться, не слыхать ли казак; но до кордон быть далеко, а он мучить нетерпение; он так и думать, что вот уходить тот абрек, который идти с убитый. как на кабан, который уходить вечер, досадно быть он на абрек, который уходить теперь. он поглядывать то вокруг себя, то на тот берег, ожидать вот-вот увидать еще человек, и, прилаживать подсошка, готовый быть стрелять. о то, чтобы он убивать, он и в голова не приходить.
        
    IX
       уже начинать светать. весь чеченский тело, останавливаться и чуть колыхаться на отмель, быть теперь ясно видно. вдруг невдалеке от казак затрещать камыш, послышаться шаг и зашевелиться махалка камыш. казак взводить на второй взвод и проговаривать: "отец и сын". вслед за щелканье курок шаг затихать.
       -- гей, казак! дядя не убивать, -- послышаться спокойный бас, и, раздвигать камыш, дядя ерошка вплоть подходить к он.
       -- чуть-чуть не убивать ты, ей-богу! -- сказать лукашка.
       -- что стреливать? -- спрашивать старик.
       звучный голос старик, раздаваться в лес и вниз по река, вдруг уничтожать ночной тишина и таинственность, окружать казак. как будто вдруг светлый и видный становиться.
       -- ты вот ничто не видать, дядя, а я убивать зверь, -- сказать лукашка, спускать курок и вставать неестественно спокойно.
       старик, уже не спускать с глаз, смотреть на ясно теперь белеться спина, около который рябить терек.
       -- с карча на спина плыть. я он высматривать, да как... глянуть-ко сюда! во! в портки синий, ружье никак... видеть, что ль? -- говорить лук.
       -- что не видать! -- с сердце сказать старик, и что-то серьезный и строгий выражаться в лицо старик. -- джигит убивать, -- сказать он как будто с сожаление.
       -- сидеть так-то я, глядеть, что чернеть с тот сторона? я еще там он высматривать, точно человек подходить и упасть. что за диво! а карча, здоровый карча плыть, да не вдоль плыть, а поперек перебивать. глядь, а из-под она голова показывать. что за чудо? поводить я, из камыш-то я и не видно; привставать, а он услыхать, верно, бестия, да на отмель и выползать, оглядывать. врать, думать, не уходить. только выползать, оглядывать. (ох, глотка заваливать что-то!) я ружье изготавливать, не шелохнуться, выжидать. постоять, постоять, опять и поплыть, да как наплывать на месяц-то, так аж спина видный. "отец и сын и святой дух". глядь из-за дым, а он и барахтаться. застонать али почудиться я? ну, слава ты, господи, думать, убивать! а как на отмель вынести, весь наружу становиться, хотеть вставать, да и нет сила-то. побиться, побиться и ложиться. чисто, все видать. вишь, не шелохнуться, должно издыхать. казак на кордон побежать, как бы другой не уходить!
       -- так и поймать! -- сказать старик. -- далече, брат, теперь... -- и он опять печально покачать голова. в этот время пеший и конный казак с громкий говор и треск сук послышаться по берег.
       -- вести каюк, что ли? -- крикнуть лук.
       -- молодец, лук! тащить на берег! -- кричать один из казак.
       лукашка, не дожидаться каюк, становиться раздеваться, не спускать глаз с добыча.
       -- погодить, каюк назарка вести, -- кричать урядник.
       -- дурак! живой, может! притворяться! кинжал взять, -- прокричать другой казак.
       -- толковать! -- крикнуть лук, скидывать портки. он живо раздеваться, перекрещиваться и, подпрыгивать, со всплеск вскакивать в вода, обмакнуться, и, вразмашку кидать белый рука и высоко подымать спина из вода и отдувать поперек течение, становиться перебивать терек к отмель. толпа казак звонко, в несколько голос, говорить на берег. трое конный поехать в объезд. каюк показываться из-за поворот. лукашка подниматься на отмель, нагибаться над тело, ворохнуть его раз два. "как быть мертвый!" -- прокричать оттуда резкий голос лука.
       чеченец быть убивать в голова. на он быть синий портки, рубаха, черкеска, ружье и кинжал, привязывать на спина. сверх все быть привязывать большой сук, который и обманывать сначала лукашка.
       -- вот так сазан попадаться! -- сказать один из собираться кружок казак, в тот время как вытаскивать из каюк чеченский тело, приминать трава, ложиться на берег.
       -- да и желтый же какой! -- сказать другой.
       -- где искать поехать наш? -- они небось все на тот сторона. кабы не передовой быть, так не так бы плыть. один зачем плыть? -- сказать третий.
       -- то-то ловкий должно, вперед все выискиваться. самый, видно, джигит! -- насмешливо сказать лукашка, выжимать мокрый платье у берег и беспрестанный вздрагивать. -- борода красить, подстригать.
       -- и зипун в мешочек на спина прилаживать. оно и плыть он легко от она, -- сказать кто-то.
       -- слышь, лукашка! -- сказать урядник, держать в рука кинжал и ружье, снимать с убитый. -- ты кинжал себя взять и зипун взять, а за ружье, прийти, я ты три монетад. вишь, оно и с свищ, -- прибавлять он, пускать дух в дуло, -- так я на память лестно.
       лукашка ничто не отвечать, он, видимо, досадно быть этот попрошайничество; но он знать, что это не миновать.
       -- вишь, черт какой! -- сказать он, хмуриться и бросать наземь чеченский зипун, -- хотеть бы зипун хороший быть, а то байгуш.
       -- годиться за дрова ходить, -- сказать другой казак.
       -- мосев! я домой сходить, -- сказать лукашка, видимо уж забывать свой досада и желать употреблять в польза подарок начальник.
       -- идти, что ж!
       -- оттаскивать он за кордон, ребята, -- обращаться урядник к казак, все осматривать ружье. -- да шалашик от солнце над он сделать надо. мож, из гора выкупать быть.
       -- еще не жарко, -- сказать кто-то.
       -- а чакалка изорвать? это разве хорошо? -- замечать один из казак.
       -- караул поставлять, а то выкупать прийти: нехорошо, коли порывать.
       -- ну, лукашка, как хотеть: ведро ребята поставлять, -- прибавлять урядник весело.
       -- уж как водиться, -- подхватывать казак. -- вишь, счастие бог давать: ничто не видамша, абрек убивать.
       -- покупать кинжал и зипун. давать деньги много. и портки продавать. бог с ты, -- говорить лук. -- я не налезать: поджарый черт быть.
       один казак купить зипун за монета. за кинжал давать другой два ведро.
       -- пить, ребята, ведро ставить, -- сказать лук, -- сам из станица привозить.
       -- а портки девка на платок изрезывать, -- сказать назарка.
       казак загрохотать.
       -- быть вы смеяться, -- повторять урядник, -- оттаскивать тело-то. что пакость такой у изба полагать...
       -- что становиться? тащить он сюда, ребята! -- повелительный крикнуть лукашка казак, который неохотно браться за тело, и казак исполнять он приказание, точно он быть начальник. протаскивать тело несколько шаг, казак опускать нога, который, безжизненно вздрагивать, опускаться, и, расступаться, постоять молча несколько время. назарка подходить к тело и поправлять подвертываться голова так, чтобы видеть кровавый круглый рана над висок и лицо убивать.
       -- вишь, заметка какой сделать! в самый мозги! -- проговаривать он, -- не пропадать, хозяин узнавать.
       никто ничто не отвечать, и снова тихий ангел пролететь над казак.
       солнце уже подниматься и раздробленный луч освещать росистый зелень. терек бурлить неподалеку; в просыпаться лес, встречать утро, со весь сторона перекликаться фазан. казак молча и неподвижно стоять вокруг убитый и смотреть на он. коричневый тело в один потемнеть мокрый синий портки, стягивать поясок на впалый живот, быть стройно и красиво. мускулистый рука лежать прямо, вдоль ребро. синеватый свежевыбритый круглый голова с запекаться рана сбоку быть откинуть. гладкий загорелый лоб резко отделяться от бритый место. стеклянный-открывать глаз с низко останавливаться зрачок смотреть вверх -- казаться, мимо все. на тонкий губа, растягивать в край и выставляться из-за красный подстригать ус, казаться, останавливаться добродушный тонкий усмешка. на маленький кисть рука, порастать рыжий волос, палец быть загибать внутрь и ноготь выкрасить красный. лукашка все еще не одеваться, он быть мокрый, шея его быть красный, и глаз его блестеть много обыкновенный; широкий скула вздрагивать; от белый, здоровый тело идти чуть заметный пар на утренний свежий воздух.
       -- тоже человек быть! -- проговаривать он, видимо любоваться мертвец.
       -- да, попадаться бы он, спуск бы не давать, -- отзываться один из казак.
       тихий ангел отлетать. казак зашевелиться, заговаривать. двое пойти рубить куст для шалаш. другой побрести к кордон. лука с назарка побежать собираться в станица.
       спустя полчаса через густой лес, отделять терек от станица, лукашка с назарка почти бегом идти домой, не переставать разговаривать.
       -- ты она не сказывать смотреть, что я присылать; а поди посмотреть, муж дома, что ли? -- говорить лук резкий голос.
       -- а я к ямка зайти -- погулять, что ль? -- спрашивать покорный назар.
       -- уж когда же гулять-то, что не нынче, -- отвечать лук.
       прийти в станица, казак выпивать и заваливаться спать до вечер.
        
    X
       на третий день после описывать событие два рота кавказский пехотный полк приходить стоять в новомлинский станица. отпрягать ротный обоз уже стоять на площадь. кашевар, вырыть яма и притаскивать с разный двор плохо лежать чурка, уже варить каша. фельдфебель рассчитывать человек. фурштат забивать кол для коновязь. квартирьер, как домашний человек, сновать по улица и переулок, указывать квартира офицер и солдат. тут быть зеленый ящик, выстраивать во фрунт. тут быть артельный повозка и лошадь. тут быть котел, в который вариться каша. тут быть и капитан, и поручик, и онисим михайлович, фельдфебель. и находиться весь это в тот самый станица, где, слышно быть, приказывать стоять рота; следовательно, рота быть дома. зачем стоять тут? кто такой этот казак? нравиться ли они, что быть стоять у они? раскольник они или нет? до это нет дело. распускать от расчет, изнуренный и запылить солдат, шумно и беспорядочно, как усаживаться рой, рассыпаться по площадь и улица; решительно не замечать нерасположение казак, по двое, по трое, с веселый говор и позвякивать ружье, входить в хата, развешивать амуниция, разбирать мешочек и пошучивать с баба. к любимый солдатский место, к каша, собираться большой группа, и с трубочка в зуб солдатик, поглядывать то на дым, незаметно подыматься в жаркий небо и сгущаться в вышина, как белый облако, то на огонь костер, как расплавлять стекло дрожать в чистый воздух, острить и потешаться над казак и казачок за то, что они жить совсем не так, как русский. по весь двор виднеться солдат, и слышный их хохот, слышный ожесточать и пронзительный крик казачка, защищать свой дом, не давать вода и посуда. мальчишка и девчонка, прижиматься к мать и друг к друг, с испуганный удивление следить за весь движение не видать еще они армейский и на почтительный расстояние бегать за они. старый казак выходить из хата, садиться на завалинка и мрачно и молчаливо смотреть на хлопотня солдат, как будто махнуть рука на все и не понимать, что из это мочь выходить.
       оленин, который уже три месяц как быть зачислять юнкер в кавказский полк, быть отводить квартира в один из хороший дом в станица, у хорунжий илья васильевич, то быть у бабук улита.
       -- что это быть такой, дмитрий андреевич? -- говорить запыхаться ванюша оленин, который верхом, в черкеска, на купить в грозный кабардинец весело после пятичасовой переход въезжать на двор отводить квартира.
       -- а что, иван васильич? -- спрашивать он, подбадривать лошадь и весело глядеть на вспотеть, со спутывать волос и расстроенный лицо ванюша, который приезжать с обоз и разбирать вещь.
       оленин на вид казаться совсем другой человек. вместо бритый скула у он быть молодой ус и бородка. вместо истасканный ночной жизнь желтоватый лицо -- на щека, на лоб, за ухо быть красный, здоровый загар. вместо чистый, новый черный фрак быть белый, грязный, с широкий складка черкеска и оружие. вместо свежий крахмальный воротничок -- красный ворота канаусовый бешмет стягивать загорелый шея. он быть одевать по-черкесски, но плохо; всякий узнавать бы в немой русский, а не джигит. все быть так, да не так. несмотря на то, весь наружность его дышать здоровье, веселость и самодовольство.
       -- вы вот смешно, -- сказать ванюша, -- а вы пойти-ка сам поговорить с этот народ: не давать ты ход, да и шабаш. слово, так и то не добиваться. -- ванюша сердито бросать к порог железный ведро. -- не русский какой-то.
       -- да ты бы станичный начальник спрашивать.
       -- да ведь я они местоположение не знать, -- обиженно отвечать ванюша.
       -- кто ж ты так обижать? -- спрашивать оленин, оглядываться кругом.
       -- черт они знать! тьфу! хозяин настоящий нету, на какой-то криг , говорить, пойти. а старуха такой дьявол, что упасти господи! -- отвечать ванюша, хвататься за голова. -- как тут жить быть, я уж не знать. плохо татарин, ей-богу. даром, что тоже христианин считаться. на что татарин, и тот благородно. "на криг пойти!" какой криг выдумывать, неизвестно! -- заключать ванюша и отвертываться.
       -- что, не так, как у мы на дворец? -- сказать оленин, подтрунивать и не слезать с лошадь.
       -- лошадь-то пожаловать, -- сказать ванюша, видимо озадачивать новый для он порядок, но покоряться свой судьба.
       -- так татарин благородно? а, ванюша? -- повторять оленин, слезать с лошадь и хлопать по седло.
       -- да, вот вы смеяться тут! вы смешно! -- проговаривать ванюша сердитый голос.
       -- постоять, не сердиться, иван васильич, -- отвечать оленин, продолжать улыбаться. -- давать вот я пойти к хозяин, посмотреть -- все улаживать. еще как зажить славно! ты не волноваться только.
       ванюша не отвечать, а только, прищуривать глаз, презрительно посмотреть вслед барин и покачать голова. ванюша смотреть на оленин только как на барин. оленин смотреть на ванюша только как на слуга. и они оба очень удивляться бы, ежели бы кто-нибудь сказать они, что они друг. а они быть друг, сам то не знать. ванюша быть взять в дом одиннадцатилетний мальчик, когда и оленин быть столько же. когда оленин быть пятнадцать год, он один время заниматься обучение ванюша и выучивать он читать по-французски, чем ванюша премного гордиться. и теперь ванюша, в минута хороший расположение дух, отпускать французский слово и при это всегда глупо смеяться.
       оленин вбегать на крыльцо хата и толкнуть дверь в сени. марьянка в один розовый рубаха, как обыкновенно дома ходить казачок, испуганно отскочить от дверь и, прижиматься к стена, закрывать нижний часть лицо широкий рукав татарский рубаха. отворять далеко дверь, оленин увидеть в полусвет весь высокий и стройный фигура молодой казачок. с быстрый и жадный любопытство молодость он невольно замечать сильный и девственный форма, обозначаться под тонкий ситцевый рубаха, и прекрасный черный глаз, с детский ужас и дикий любопытство устремлять на он. "вот она!" -- подумать оленин. "да еще много такой быть", -- вслед за то приходить он в голова, и он отворять другой дверь в хата. старый бабук улитка, также в один рубаха, сгибаться, зад к он, выметать пол.
       -- здравствовать, матушка! вот я о квартира приходить... -- начинать он.
       казачка, не разгибаться, оборачивать к он строгий, но еще красивый лицо.
       -- что приходить? насмеяться хотеть? а? я тот насмеяться! черный на ты немочь! -- закричать она, искоса глядеть на приходить из-под насупливать бровь.
       оленин сначала думать, что изнуренный храбрый кавказский воинство, который он быть член, быть принимать везде, особенно казак, товарищ по война, с радость, и потому такой прием озадачивать он. не смущаться, однако, он хотеть объяснять, что он намерен платить за квартира, но старуха не давать договаривать он.
       -- что приходить? как надо болячка? скобленый твой рыло! вот давать срок, хозяин прийти, он ты показывать место. не нужно я твой деньги поганый. легко ли, не видать! табачище дом загаживать, да деньги платить хотеть. эку болячка не видать! расстреть ты в живот сердце!.. -- пронзительно кричать она, перебивать оленин.
       "видно, ванюша правый! -- подумать оленин. -- татарин благородно", -- и, провожать брань бабук улитка, выходить из хата. в тот время как он выходить, марьяна, как быть, в один розовый рубаха, но уже до самый глаз повязывать белый платок, неожиданно шмыгнуть мимо он из сени. быстро постукивать по сходец босой нога, она сбегать с крыльцо, приостанавливаться, порывисто оглянуться смеяться глаз на молодой человек и скрываться за угол хата.
       твердый, молодой походка, дикий взгляд блестящий глаз из-под белый платок и стройность сильный сложение красавица еще сильно поражать теперь оленин. "должно быть, она", -- подумать он. и еще менее думать о квартира и все оглядываться на марьянка, он подходить к ванюша.
       -- вишь, и девка такой же дикий, -- сказать ванюша, еще возиться у повозка, но несколько развеселяться, -- ровно кобылка табунный! лафа! -- прибавлять он громкий и торжественный голос и захохотать.
        
    XI
       ввечеру хозяин вернуться с рыбный ловля и, узнавать, что он быть платить за квартира, усмирять свой баба и удовлетворять требование ванюша.
       на новый квартира все устраиваться. хозяин переходить в теплый, а юнкер за три монета в месяц отдавать холодный хата. оленин поесть и заснуть. просыпаться перед вечер, он умываться, обчищаться, пообедать и, закуривать папироска, садиться у окно, выходить на улица. жар сваливать. косой тень хата с вырезной князек стлаться через пыльный улица, загибаться даже на низ другой дом. камышовый крутой крыша противоположный дом блестеть в луч спускаться солнце. воздух свежеть. в станица быть тихо. солдат размещаться и попритихать. стадо еще не пригонять, и народ еще не возвращаться с работа.
       квартира оленин быть почти на край станица. изредка где-то далеко за терек, в тот место, из который приходить оленин, раздаваться глухой выстрел, -- в чечня или на кумыцкий плоскость. оленин быть очень хорошо после трехмесячный бивачный жизнь. на умывать лицо он чувствовать свежесть, на сильный тело -- непривычный после поход чистота, во весь отдыхать член -- спокойствие и сила. в душа у он тоже быть свежо и ясно. он вспоминать поход, миновать опасность. вспоминать, что в опасность он вести себя хорошо, что он не плохо другой и принятый в товарищество храбрый кавказец. московский воспоминание уж быть бог знать где. старый жизнь быть стертый, и начинаться новый, совсем новый жизнь, в который еще не быть ошибка. он мочь здесь, как новый человек между новый человек, заслуживать новый, хороший о себя мнение. он испытывать молодой чувство беспричинный радость жизнь и, посматривать то в окно на мальчишка, гонять кубарь в тень около дом, то в свой новый прибирать квартирка, думать о то, как он приятно устраиваться в этот новый для он станичный жизнь. посматривать он еще на гора и небо, и ко весь его воспоминание и мечта примешиваться строгий чувство величавый природа. жизнь его начинаться не так, как он ожидать, уезжать из москва, но неожиданно хорошо. гора, гора, гора чуяться во все, что он думать и чувствовать.
       -- сучка поцеловать! кувшин облизывать! дядя ерошка сучка поцеловать! -- закричать вдруг казачонок, гонять кубарь под окно, обращаться к проулок. -- сучка поцеловать! кинжал пропивать! -- кричать мальчишка, тесниться и отступать.
       крик этот обращаться к дядя ерошка, который с ружье за плечо и фазан за пояс возвращаться с охота.
       -- мой грех, ребята! мой грех! -- приговаривать он, бойко размахивать рука и поглядывать в окно хата по оба сторона улица. -- сучка пропивать, мой грех! -- повторять он, видимо сердиться, но притворяться, что он все равный.
       оленин удивлять обращение мальчишка с старый охотник, а еще более поражать выразительный, умный лицо и сила сложение человек, который называть дядя ерошка.
       -- дедушка! казак! -- обращаться он к он. -- подходить-ка сюда.
       старик взглядывать в окно и останавливаться.
       -- здравствовать, добрый человек, -- сказать он, приподымать над короче обстригать голова свой шапочка.
       -- здравствовать, добрый человек, -- отвечать оленин. -- что это ты мальчишка кричать? дядя ерошка подходить к окно.
       -- а дразнить я, старик. это ничего. я любить. пускай радоваться над дядя, -- сказать он с тот твердый и певучий интонация, с который говорить старый и почтенный человек. -- ты начальник армейский, что ли?
       -- нет, я юнкер. а где это фазан убивать? -- спрашивать оленин.
       -- в лес три курочка замордовывать, -- отвечать старик, повертывать к окно свой широкий спина, на который заткнуть головка за пояс, пятнать кровь черкеска, висеть три фазанка. -- али ты не видывать? -- спрашивать он. -- коли хотеть, взять себя парочка. на! -- и он подавать в окно два фазан. -- а что, ты охотник? -- спрашивать он.
       -- охотник. я в поход сам убивать четыре.
       -- четыре? много! -- насмешливо сказать старик. -- а пьяница ты? чихирь пить?
       -- отчего ж? и выпивать любить.
       -- э, да ты, я видеть, молодец! мы с ты кунак быть, -- сказать дядя ерошка.
       -- заходить, -- сказать оленин. -- вот и чихирь выпивать.
       -- и то зайти, -- сказать старик. -- фазан-то взять. по лицо старик видно быть, что юнкер понравиться он, и он сейчас понимать, что у юнкер можно даром выпивать и потому можно подарить он пара фазан.
       через несколько минута в дверь хата показываться фигура дядя ерошка. тут только оленин замечать весь громадность и сила сложение этот человек, несмотря на то, что красно-коричневый лицо его с совершенно белый окладистый борода быть все изрыть старческий, могучий, трудовой морщина. мышца нога, рука и плечо быть так полный и бочковатый, как бывать только у молодой человек. на голова он из-под короткий волос видный быть глубокий зажить шрам. жилистый толстый шея быть, как у бык, покрывать клетчатый складка. корявый рука быть сбивать и исцарапывать. он легко и ловко перешагивать через порог, освобождаться от ружье, поставлять он в угол, быстрый взгляд окидывать и оценивать слагать в хата пожитки и выворачивать нога в поршень, не топать, выходить на средина комната. с он вместе проникать в комната сильный, но не неприятный смешать запах чихирь, водка, порох и запекаться кровь.
       дядя ерошка поклониться образ, расправлять борода и, подходить к оленин, подавать он свой черный толстый рука.
       -- кошкильда! -- сказать он. -- это по-татарски значит; здравие желать, мир вы, по-ихнему.
       -- кошкильда! я знать, -- отвечать оленин, подавать он рука.
       -- э, не знать, не знать порядок! дурак! -- сказать дядя ерошка, укоризненно качать голова. -- коли ты кошкильда говорить, ты сказать алла разить бо сун, спасать бог. так-то, отец мой, а не кошкильда. я ты все научать. так-то быть у мы илья мосеич, ваш, русский, так мы с он кунак быть. молодец быть. пьяница, вор, охотник, уж какой охотник! я он все научать.
       -- что ж ты я научать? -- спрашивать оленин, все более и много заинтересовываться старик.
       -- на охота ты поводить, рыба ловить научать, чеченец показывать, душенька хотеть, и тот доставлять. вот я какой человек. я шутник! -- и старик засмеяться. -- я садиться, отец мой, я уставать. карга? -- прибавлять он вопросительно.
       -- а карга что значит? -- спрашивать оленин.
       -- а это значить: хороший, по-грузински. а я так говорить; поговорка мой, слово любимый: карга; карга, так и говорить, значит шутю. да что, отец мой, чихирь-то вести поднесть. солдат, драбант быть у ты? быть? иван! -- закричать старик. -- ведь у вы что ни солдат, то иван. твой иван, что ли?
       -- и то, иван. ванюша! взять, пожалуйста, у хозяин чихирь и приносить сюда!
       -- все один, что ванюша, что иван. отчего у вы, у солдат, весь иван? иван! -- повторять старик. -- ты спрашивать, батюшка, из начинать бочка. у они первый чихирь в станица. да много тридцать копейка за осьмуха смотреть не давать, а то она, ведьма, рад... наш народ анафемский, глупый народ, -- продолжать дядя ерошка доверчивый тон, когда ванюша выходить, -- они вы не за человек считать. ты для они плохо татарин. мирской, мол, русский. а по-моему, хотеть ты и солдат, а все человек, тоже душа в себя иметь. так ли я судить? илья мосеич солдат быть, а какой золото человек быть! так ли, отец мой? за то-то я наш и не любить; а я все равный. я человек веселый, я все любить, я, ерошка! так-то, отец мой!
       и старик ласково потрепать по плечо молодой человек.
        
    XII
       ванюша, между тем успевать улаживать свой хозяйство и даже обриваться у ротный цирюльник и выпускать панталоны из сапог в знак то, что рота стоить на просторный квартира, находиться в самый хороший расположение дух. он внимательно, но недоброжелательно смотреть на ерошка, как на дикий невиданный зверь, покачать голова на запачкать они пол и, взять из-под лавка два пустой бутылка, отправляться к хозяин.
       -- здравствовать, любезненький, -- сказать он, решаться быть особенно кроткий. -- барин велеть чихирь купить; наливать, добряшка.
       старуха ничто не отвечать. девка, стоять перед маленький татарский зеркальце, убирать платок голова; она молча оглянуться на ванюша.
       -- я деньги заплатить, почтенный, -- сказать ванюша, потряхивать в карман медный. -- вы быть добрый, и мы добрый быть, так-то хорошо, -- прибавлять он.
       -- много ли? -- отрывисто спрашивать старуха.
       -- осьмушка.
       -- поди, родной, нацеживать они, -- сказать бабук улита, обращаться к дочь. -- из начинать наливать, желанный.
       девка взять ключ и графин и вместе с ванюша выходить из хата.
       -- сказать, пожалуйста, кто это такой женщина? -- спрашивать оленин, указывать на марьянка, который в этот время проходить мимо окно.
       старик подмигивать и толкнуть локоть молодой человек.
       -- постоять, -- проговаривать он и высовываться в окно. -- Кхм! Кхм! -- закашлять и замычать он. -- марьянушка! а, нянюк марьянка! полюбить я, душенька! я шутник, -- прибавлять он шепотом, обращаться к оленин.
       девка, не оборачивать голова, ровно и сильно размахивать рука, идти мимо окно тот особенный щеголеватый, молодецкий походка, который ходить казачок. она только медленно поводить на старик свой черный, отененный глаз.
       -- полюбить я, быть счастливый! -- закричать ерошка и, подмигивать, вопросительно взглядывать на оленин. -- я молодец, я шутник, -- прибавлять он, -- королева девка? а?
       -- красавица, -- сказать оленин. -- позвать она сюда.
       -- ни-ни! -- проговаривать старик. -- этот сватать за лукашка. лука -- казак молодец, джигит, намедняться абрек убивать. я ты хорошо находить. такой добывать, что весь в шелк да в серебро ходить быть. уж сказать -- сделать; красавица доставать.
       -- старик, а что говорить! -- сказать оленин. -- ведь это грех!
       -- грех? где грех? -- решительно отвечать старик. -- на хороший девка поглядеть грех? погулять с она грех? али любить ее грех? это у вы так? нет, отец мой, это не грех, а спасение. бог ты сделать, бог и девка сделать. весь он, батюшка, сделать. так на хороший девка смотреть не грех. на то она сделать, чтоб она любить да на она радоваться. так-то я судить, добрый человек.
       проходить через двор и входить в темный, прохладный клеть, заставлять бочка, марьяна с привычный молитва подходить к бочка и опускать в она ливер. ванюша, стоять в дверь, улыбаться, глядеть на она. он ужасно смешно казаться, что на она один рубаха, обтягивать сзади и поддергивать спереди, и еще смешно то, что на шея висеть полтинник. он думать, что это не по-русски и что у они в дворня то-то смех быть бы, кабы такой девка увидать. "Ла филя кто се тре бье , для разнообразие, -- думать он, -- сказать теперь барин".
       -- что зазастил-то, черт! -- вдруг крикнуть девка. -- подавать бы графин-то.
       нацеживать полный графин холодный красный вино, марьяна подавать его ванюша.
       -- мамука деньги отдавать, -- сказать она, отталкивать рука ванюша с деньги. ванюша усмехаться.
       -- отчего вы такой сердитый, миленький? -- сказать он добродушно, переминаться, в тот время как девка закрывать бочка.
       она засмеяться.
       -- а вы разве добрый?
       -- мы с господин очень добрый, -- убедительно отвечать ванюша. -- мы такой добрый, что, где ни жить, везде мы хозяин наш благодарный оставаться. потому благородный человек.
       девка приостанавливаться, слушать.
       -- а что, он женатый, твой пан-то? -- спрашивать она.
       -- нет! наш барин молодой и не женатый. потому господин благородный никогда молодой жениться не мочь, -- поучительный возражать ванюша.
       -- легко ли! какой буйвол разъедаться, а жениться молодой! он у вы у все начальник? -- спрашивать она.
       -- господин мой юнкер, значит -- еще не офицер. а звание-то иметь себя много генерал -- большой лицо. потому что не только наш полковник, а сам царь он знать, -- гордо объяснять ванюша. -- мы не такой, как другой армейский -- голь, а наш папенька сам сенатор; тысяча, много душа мужик себя иметь и мы по тысяча присылать. потому мы всегда и любить. а то, пожалуй, и капитан, да деньги нет. что прок-то?..
       -- идти, запирать, -- прерывать девка.
       ванюша приносить вино и объявлять оленин, что ла филя се тре жуля , -- и тотчас же с глупый хохот уходить.
        
    XIII
       между то на площадь пробивать зоря. народ возвращаться с работа. в ворота замычать стадо, толпиться в пыльный золотистый облако. и девка и баба засуетиться по улица и двор, убирать скотина. солнце скрываться совсем за далекий снежный хребет. один голубоватый тень расстилаться по земля и небо. над потемнеть сад чуть заметно зажигаться звезда, и звук понемногу затихать в станица. убирать скотина, казачок выходить на угол улица и, пощелкивать семя, усаживаться на завалинка. к один из такой кружок, подоить два корова и буйволица, присоединяться и марьянка.
       кружок состоять из несколько баба и девка с один старый казак.
       речь идти об убитый абрек. казак рассказывать, баба расспрашивать.
       -- а награда, я чай, большой он быть? -- говорить казачка.
       -- а то как же? баять, крест выходить.
       -- мосев и то хотеть он обижать. ружье отнимать, да начальство в кизляр узнавать. -- то-то подлый душа, мосев-то!
       -- сказывать, приходить лукашка-то, -- сказать один девка.
       -- у ямка (ямка быть холостой распутный казачка, держать шинок) с назарка гулять. сказывать, полведра выпивать.
       -- эко урван счастие! -- сказать кто-то. -- прямо, что урван! да что! малый хороший! куда ловкий! справедливый малый. такой же отец быть, батяк кирьяк; в отец весь. как он убивать, весь станица по немой выть... вон они идти, никак, -- продолжать говорить, указывать на казак, подвигаться к они по улица. -- ергушов-то поспевать с они! вишь, пьяница!
       лукашка с назарка и ергушов, выпивать полведра, идти к девка. они весь трое, в особенность старый казак, быть красный обыкновенный. ергушов пошатываться и все, громко смеяться, толкать под бок назарка.
       -- что, скуреха, песня не играть? -- крикнуть он на девка. -- я говорить, играть на наш гуляние.
       -- здорово дневать? здорово дневать? -- послышаться приветствие.
       -- что играть? разве праздник? -- сказать баба. -- ты надуваться и играть.
       ергушов захохотать и толкнуть назарка:
       -- играть ты, что ль! и я заиграть, я ловкий, я говорить.
       -- что, красавица, заснуть? -- сказать назарка. -- мы с кордон помолять  приходить. вот лукашка помолить.
       лукашка, подходить к кружок, медленно приподымать папаха и останавливаться против девка. широкий скула и шея быть у он красный. он стоять и говорить тихо, степенно; но в этот медленность и степенность движение быть много оживленность и сила, чем в болтовня и суетня назарка. он напоминать разыгрываться жеребец, который, взвивать хвост и фыркнуть, останавливаться как вкопать все нога. лукашка тихо стоять перед девка; глаз его смеяться; он говорить мало, поглядывать то на пьяный товарищ, то на девка. когда марьяна подходить к угол, он ровный, неторопливый движение приподымать шапка, посторониться и снова становиться против она, слегка отставлять нога, закладывать большой палец за пояс и поигрывать кинжал. марьяна в ответ на его поклон медленно нагибать голова, усаживаться на завалинка и доставать из-за пазуха семя. лукашка, не спускать глаз, смотреть на марьяна и, щелкать семя, поплевывать. все затихать, когда подходить марьяна.
       -- что же? надолго приходить? -- спрашивать казачка, прерывать молчание.
       -- до утро, -- степенно отвечать лукашка.
       -- да что ж, давать бог ты интерес хороший, -- сказать казак, -- я рад, сейчас говорить.
       -- и я говорить, -- подхватывать пьяный ергушов, смеяться. -- гость-то что! -- прибавлять он, указывать на проходить солдат. -- водка хороший солдатский, любить!
       -- три дьявол к мы пригонять, -- сказать один из казачка. -- уж дедук в станичный ходить; да ничто, баять, сделать нельзя.
       -- ага! аль горе узнавать? -- сказать ергушов.
       -- табачище закуривать небось? -- спрашивать другой казачка. -- да курить на двор сколько хотеть, а в хата не пускать. хотеть станичный приходить, не пустя. обокрасть еще. вишь, он небось, чертов сын, к себя не поставлять, станичный-то.
       -- не любить! -- опять сказать ергушов.
       -- а то баять еще, девка постилать стлать велено для солдатов и чихирь с мед поить, -- сказать назарка, отставлять нога, как лукашка, и так же, как он, сбивать на затылок папаха.
       ергушов разражаться хохот и, ухватывать, обнимать девка, который близко сидеть к он.
       -- верно, говорить.
       -- ну, смола, -- запищать девка, -- баба сказать!
       -- говорить! -- закричать он. -- и впрямь назарка правда баит; цидула быть, ведь он грамотный. верно. -- и он приниматься обнимать другой девка по порядок.
       -- что приставать, сволочь? -- смеяться, запищать румяный круглолицый устенек, замахиваться на он. казак посторониться и чуть не упасть.
       -- вишь, говорить, у девка сила нету: убивать было совсем.
       -- ну, смола, черт ты приносить с кордон! -- проговаривать устенек и, отвертываться от оно, снова фыркнуть со смех. -- просыпать быть абрек-то? вот он бы ты срезать, и хорошо б быть.
       -- завыть бы небось! -- засмеяться назарка.
       -- так ты и завыть!
       -- вишь, она и горе нет. завыть бы? назарка, а? -- говорить ергушов.
       лукашка весь время молча глядеть на марьянка. взгляд он, видимо, смущать девка.
       -- а что, марьянка, слышь, начальник у вы поставлять? -- сказать он, подвигаться к она.
       марьяна, как всегда, не сразу отвечать и медленно подымать глаз на казак. лукашка смеяться глаз, как будто что-то особенный, независимый от разговор, происходить в этот время между он и девка.
       -- да, они хорошо, как два хата быть, -- вмешиваться за марьяна старуха, -- а вот к фомушкин тоже ихний начальник отводить, так, баять, весь угол добро загораживать, а с свой семья деваться некуда. слыхать ли дело, целый орда в станица пригонять! что быть делать! -- сказать она. -- и как черный немочь они тут работать быть!
       -- сказывать, мост на терек строить быть, -- сказать один девка.
       -- а я сказывать, -- промолвить назарка, подходить к устенька, -- яма рыть быть, девка сажать за то, что ребята молодой не любить. -- и опять он сделать любимый коленце, вслед за который все захохотать, а ергушов тотчас же становиться обнимать старый казачка, пропускать марьянка, следовать по порядок.
       -- что ж марьянка не обнимать? все бы по порядок, -- сказать назарка.
       -- не, мой старый сладко, -- кричать казак, целовать отбиваться старуха.
       -- задушить! -- кричать она, смеяться.
       мерный топот шаг на конец улица прерывать хохот. три солдат в шинель, с ружье на плечо идти в нога на смена к ротный ящик. ефрейтор, старый кавалер, сердито глянуть на казак, проводить солдат так, что лукашка с назарка, стоять на самый дорога, должный быть посторониться. назарка отступать, но лукашка, только прищуриваться, оборотить голова и широкий спина и не тронуться с место.
       -- человек стоять, обходить, -- проговаривать он, только искоса и презрительно кивнуть на солдат.
       солдат молча проходить мимо, мерно отбивать шаг по пыльный дорога.
       марьяна засмеяться, и за она весь девка.
       -- эки нарядный ребята! -- сказать назарка. -- ровно уставщик длиннополый, -- и он промаршировать по дорога, передразнивать они.
       весь опять разражаться хохот.
       лукашка медленно подходить к марьяна.
       -- а начальник у вы где стоять? -- спрашивать он. марьяна подумать.
       -- в новый хата пускать, -- сказать она.
       -- что он, старый или молодой? -- спрашивать лукашка, подсаживаться к девка.
       -- а я разве спрашивать, -- отвечать девка. -- за чихирь он ходить, видеть, с дядя ерошка в окно сидеть, рыжий какой-то. а добро целый арба полна привозить.
       и она опускать глаз.
       -- уж как я рад, что приходиться с кордон выпрашиваться! -- сказать лукашка, близко придвигаться на завалинка к девка и все глядеть она в глаз.
       -- что ж, надолго приходить? -- спрашивать марьяна, слегка улыбаться.
       -- до утро. давать семечко, -- прибавлять он, протягивать рука.
       марьяна совсем улыбаться и открывать ворот рубаха.
       -- все не брать, -- сказать она.
       -- право, все о ты скучиваться, ей-богу, -- сказать сдержанно-спокойный шепот лук, доставать семечко из-за пазуха девка, и, еще близко пригибаться к она, становиться шепотом говорить что-то, смеяться глаз.
       -- не прийти, сказать, -- вдруг громко сказать марьяна, отклоняться от он.
       -- право... что я ты сказать хотеть, -- прошептать лукашка, -- ей-богу! приходить, машенька.
       марьянка отрицательно покачать голова, но улыбаться.
       -- нянюк марьянка! а нянюк! мамука ужинать звать, -- прокричать, подбегать и казачок, маленький брат марьяна.
       -- сейчас прийти, -- отвечать девка, -- ты идти, батюшка, идти один; сейчас прийти.
       лукашка вставать и приподымать папаха.
       -- видно, и я домой пойти, дело-то хорошо быть, -- сказать он, притворяться небрежный, но едва сдерживать улыбка, и скрываться за угол дом.
       между то ночь уже совсем опускаться над станица. яркий звезда высыпать на темный небо. по улица быть темно и пусто. назарка оставаться с казачка на завалинка, и слышаться они хохот. а лукашка, отходить тихий шаг от девка, как кошка пригибаться и вдруг неслышно побежать, придерживать мотаться кинжал, не домой, а по направление к дом хорунжий. пробежать два улица и завертывать в переулок, он подбирать черкеска и садиться наземь в тень забор. "ишь, хорунжиха, -- думать он про марьяна, -- и не пошутить, черт! давать срок".
       шаг приближаться женщина развлекать он. он становиться прислушиваться и засмеяться сам с себя. марьяна, опускать голова, идти скорый и ровный шаг прямо на он, постукивать хворостина по кол забор. лукашка приподниматься. марьяна вздрагивать и приостанавливаться.
       -- вишь, черт проклятый! напугать я. не пойти же домой, -- сказать она и громко засмеяться.
       лукашка обнимать один рука девка, а другой взять она за лицо.
       -- что я ты сказать хотеть... ей-богу!.. -- голос его дрожать и прерываться.
       -- каки разговор находить по ночь, -- отвечать марьяна. -- мамука ждать, а ты к свой душенька поди.
       и, освобождаться от его рука, она отбегать несколько шаг. доходить до плетень свой двор, она останавливаться и оборачиваться к казак, который бежать с она рядом, продолжать уговаривать она подождать на часок.
       -- ну, что сказать хотеть, полуночник? -- и она опять засмеяться.
       -- ты не смеяться надо я, марьяна! ей-богу! что ж, что у я душенька быть? а черт ее взять. только слово сказать, уж так любить быть -- что хоть, то и сделать. вон они! (и он погреметь деньги в карман.) теперь зажить. человек радоваться, а я что? не видеть от ты радость никакой, марьянушка!
       девка ничто не отвечать, стоять перед он и быстрый движение палец на мелкий кусок ломать хворостинка.
       лукашка вдруг стискивать кулак и зуб.
       -- да и что весь ждать да ждать! я ли ты не любить, матушка! что хотеть надо я делать, -- вдруг сказать он, злобно хмуриться, и схватывать она за оба рука.
       марьяна не изменять спокойный выражение лицо и голос.
       -- ты не куражиться, лукашка, а слушать ты мой слово, -- отвечать она, не вырывать рука, но отдалять от себя казак. -- известно, я девка, а ты я слушать. воля не мой, а коли ты я любить, я ты вот что сказать. ты рука-то пускать, я сам сказать. замуж пойти, а глупость от я никакой не дождаться, -- сказать марьяна, не отворачивать лицо.
       -- что замуж пойти? замуж -- не наш власть. ты сам полюбить, марьянушка, -- говорить лукашка, вдруг из мрачный и рьяный сделаться опять кроткий, покорный и нежный, улыбаться и близко глядеть в ее глаз.
       марьяна прижиматься к он и крепко поцеловать он в губа.
       -- братец! -- прошептать она, порывисто прижимать он к себя. потом вдруг, вырываться, побежать и, не оборачиваться, повертывать в ворота свой дом.
       несмотря на просьба казак подождать еще минутка, послушать, что он она сказать, марьяна не останавливаться.
       -- идти! увидеть! -- проговаривать она. -- вон и то, казаться, постоялец наш, черт, по двор ходить.
       "хорунжиха, -- думать себя лукашка, -- замуж пойти! замуж сам себя, а ты полюбить я".
       он заставать назарка у ямка и, с он вместе погулять, пойти к дуняшка и, несмотря на она неверность, ночевать у она.
        
    XIV
       действительно, оленин ходить по двор, в тот время как марьяна проходить в ворота, и слышать, как она сказать: "постоялец-то, черт, ходить". весь этот вечер проводить он с дядя ерошка на крыльцо свой новый квартира. он велеть вынести стол, самовар, вино, зажигать свеча и за стакан чай и сигара слушать рассказ старик, усаживаться у его нога на приступочка. несмотря на то, что воздух быть тихий, свеча плыть и огонь метаться в разный сторона, освещать то столбик крылечко, то стол и посуда, то белый стриженый голова старик. ночной бабочка виться и, сыпать пыль с крылышко, биться по стол и в стакан, то влетать в огонь свеча, то исчезать в черный воздух, вне освещать круг. оленин выпивать с ерошка вдвоем пять бутылка чихирь. ерошка всякий раз, наливать стакан, подносить один оленин, здороваться с он, и говорить без усталь. он рассказывать про старый житие казак, про свой батюшка широкий, который один на спина приносить кабаний туша в десять пуд и выпивать в один присест два ведро чихирь. рассказывать про свой времечко и свой няня  гирчик, с который он из-за терек во время чума бурка переправлять. рассказывать про охота, на который он в один утро два олень убивать. рассказывать про свой душенька, который за он по ночь на кордон бегать. и все это так красноречиво и живописно рассказываться, что оленин не замечать, как проходить время.
       -- так-то, отец ты мой, -- говорить он, -- не заставать ты я в мой золотой времечко, я бы ты весь показывать. нынче ерошка кувшин облизывать, а то ерошка по все полк греметь. у кто первый конь, у кто шашка гурд , к кто выпивать пойти, с кто погулять? кто в гора посылать, ахмет-хана убивать? все ерошка. кто девка любить? все ерошка отвечать. потому что я настоящий джигит быть. пьяница, вор, табун в гора отбивать, песенник; на весь рука быть. нынче уж и казак такой нету. глядеть скверный. от земля вот (ерошка указывать на аршин от земля), сапог дурацкий надевать, все на они смотреть, только и радость. иль пьяный надуваться; да и напиваться не как человек, а так что-то. а я кто быть? я быть ерошка вор; я, мало по станица, -- в гора-то знать. кунак-князь приезжать. я, бывало, со все кунак: татарин -- татарин, армяшка -- армяшка, солдат -- солдат, офицер -- офицер. я все равный, только бы пьяница быть. ты, говорить, очищаться должный от мир сообщение: с солдат не пить, с татарин не есть.
       -- кто это говорить? -- спрашивать оленин.
       -- а уставщик наш. а мулла или кадий татарский послушать. он говорить: "вы неверный, гяур, зачем свинья есть!" значит, всякий свой закон держать. а по-моему, все один. все бог сделать на радость человек. ни в чем грех нет. хоть с зверь пример взять. он и в татарский камыш и в наш жить. куда прийти, там и дом. что бог давать, то и лопать. а наш говорить, что за это быть сковорода лизать. я так думать, что все один фальшь, -- прибавлять он, помолчать.
       -- что фальшь? -- спрашивать оленин.
       -- да что уставщик говорить. у мы, отец мой, в червленый, войсковой старшина -- кунак я быть. молодец быть, как и я, такой же. убивать он в чечня. так он говорить, что это весь уставщик из свой голова выдумывать. сдыхать, говорить, трава вырастать на могилка, вот и все. (старик засмеяться.) отчаянный быть!
       -- а сколько ты год? -- спрашивать оленин.
       -- а бог е знать! год семьдесят быть. как у вы царица быть, я уже не махонький быть. вот ты и считать, много ли быть. год семьдесят быть?
       -- быть. а ты еще молодец.
       -- что же, благодарить бог, я здоровый, все здоровый; только баба, ведьма, испортить...
       -- как?
       -- да так испортить...
       -- так, как умирать, трава вырастать? -- повторять оленин.
       ерошка, видимо, не хотеть ясно выражать свой мысль.
       он помолчать немного.
       -- а ты как думать? пить! -- закричать он, улыбаться и подносить вино.
        
    XV
       -- так о что бишь я говорить? -- продолжать он, припоминать. -- так вот я какой человек! я охотник. против я другой охотник по полк нету. я ты всякий зверь, всяк птица находить и указывать; и что и где -- все знать. у я и собака быть, и два ружье быть, и сеть, и кобылка, и ястреб, -- все быть, благодарить бог. коли ты настоящий охотник, не хвастать, я ты весь показывать. я какой человек? след находить, -- уж я он знать, зверь, и знать, где он ложиться и куда пить или валяться прийти. лопазик  сделать и сидеть ночь, караулить. что дома-то сидеть! только нагрешить, пьяный надуваться. еще баба тут прийти, тара да бар; мальчишка кричать; угорать еще. то ли дело, на зорька выходить, местечко выбирать, камыш прижимать, садиться и сидеть, добрый молодец, дожидаться. весь-то ты знать, что в лес делаться. на небо взглядывать -- звездочка ходить, рассматривать по они, глядеть, время много ли. кругом поглядеть -- лес шелыхаться, все ждать, вот-вот затрещать, прийти кабан мазаться. слушать, как там орел молодой запищать, петух ли в станица откликаться, или гусь. гусь -- так до полночь, значит. и все это я знать. а то как ружье где далече ударять, мысль прийти. подумать: кто это стрелять? казак, так же как я, зверь выжидать, и попадать ли он он, или так только, испортить, и пойти, сердечный, по камыш кровь мазать так, даром. не любить! ох, не любить! зачем зверь испортить? дурак! дурак! или думать себя: "мочь, абрек какой казачонок глупый убивать". все это в голова у ты ходить. а то раз сидеть я на вода; смотреть -- зыбка сверху плыть. вовсе целый, только край отламывать. то-то мысль приходить. чей такой зыбка? должно, думать, ваш черт солдат в аул приходить, чеченка побрать, ребеночек убивать какой черт: взять за ножка да об угол. разве не делать так-то? эх, душа нет в человек! и такой мысль приходить, жалко становиться. думать: зыбка бросать и баба угнать, дом сжигать, а джигит взять ружье, на наш сторона пойти грабить. все сидеть, думать. да как заслышать, по часто табунок ломиться, так и застучать в ты что. матушка, подходить! обнюхивать, думать себя; сидеть, не дрогаться, а сердце: дун! дун! дун! так ты и подкидывать. нынче весна так-то подходить табун важный, зачернеться. "отец и сын..." -- уж хотеть стреливать. как она фыркнуть на свой на поросенок: "беда, мол, ребеночек: человек сидеть", -- и затрещать все прочь по куст. так так бы, кажется, зуб съедать она.
       -- как же это свинья поросенок сказать, что человек сидеть? -- спрашивать оленин.
       -- а ты как думать? ты думать, он дурак, зверь-то? нет, он умный человек, даром что свинья называться. он все знать. хоть то в пример взять: человек по след пройти, не замечать, а свинья как наткнуться на твой след, так сейчас отдувать и прочь; значит, ум в она быть, что ты свой вонь не чувствовать, а она слышать. да и то сказать: ты она убивать хотеть, а она по лес живой гулять хотеть. у ты такой закон, а у она такой закон. она свинья, а все она не плохо ты; такой же тварь божий. эхма! глупый человек, глупый, глупый человек! -- повторять несколько раз старик и, опускать голова, задумываться.
       оленин тоже задумываться и, спускаться с крыльцо, закладывать рука за спина, молча становиться ходить по двор.
       очнуться, ерошка подымать голова и начинать пристально всматриваться в ночной бабочка, который виться над колыхаться огонь свеча и попадать в он.
       -- дура, дура! -- заговаривать он. -- куда лететь? дура! дура! -- он приподниматься и свой толстый палец становиться отгонять бабочка.
       -- сгорать, дурочка, вот сюда лететь, место много, -- приговаривать он нежный голос, стараться свой толстый палец учтивый поймать она за крылышко и выпускать. -- сам себя губить, а я ты жалеть.
       он долго сидеть, болтать и попивать из бутылка. а оленин ходить взад и вперед по двор. вдруг шепот за ворота поражать он. невольно притаивать дыхание, он расслышать женский смех, мужской голос и звук поцелуй. нарочно шуршать по трава нога, он отходить на другой сторона двор. но через несколько время плетень затрещать. казак, в темный черкеска и белый курпей на шапка (это быть лука), проходить вдоль забор, а высокий женщина, в белый платок, проходить мимо оленин. "ни я до ты, ни ты до я нет никакой дело", -- казаться, сказать он решительный походка марьянка. он проводить ее глаз до крыльцо хозяйский хата, замечать даже через окно, как она снимать платок и садиться на лавка. и вдруг чувство тоска и одиночество, какой-то неясный желание и надежда и какой-то к кто-то зависть охватывать душа молодой человек.
       последний огонь потухать в хата. последний звук затихать в станица. и плетень, и белеть на двор скотина, и крыша дом, и стройный раина -- все, казаться, спать здоровый, тихий, трудовой сон. только звенеть непрерывный звук лягушка долетать из сырой давать до напряженный слух. на восток звезда становиться редко и, казаться, расплываться в усиливаться свет. над голова они высыпать все глубокий и часто. старик, облокачивать голова на рука, задремать. петух вскрикивать на противоположный двор. а оленин все ходить и ходить, о что-то думать. звук песнь в несколько голос долетать до его слух. он подходить к забор и становиться прислушиваться. молодой голос казак заливаться веселый песня, и изо весь резкий сила выдаваться один молодой голос.
       -- это знать, кто петь? -- сказать старик, очнуться. -- это лукашка джигит. он чеченец убивать; то-то и радоваться. и что радоваться? дурак, дурак!
       -- а ты убивать человек? -- спрашивать оленин. старик вдруг подниматься на оба локоть и близко придвигать свой лицо к лицо оленин.
       -- черт! -- закричать он на он. -- что спрашивать? говорить не надо. душа загубить мудрено, ох, мудрено! прощай, отец мой, и сытый и пьяный, -- сказать он, вставать. -- завтра на охота приходить?
       -- приходить.
       -- смотреть рано вставать, а просыпать -- штраф.
       -- небось рано ты вставать, -- отвечать оленин. старик пойти. песня замолкать. послышаться шаг и веселый говор. немного погодя раздаваться опять песня, но далеко, и громкий голос ерошка присоединяться к прежний голос. "что за человек, что за жизнь!" -- подумать оленин, вздыхать и один вернуться в свой хата.
        
    XVI
       дядя ерошка быть заштатный и одинокий казак; жена его год двадцать то назад, выкрещиваться в православный, сбегать от он и выходить замуж за русский фельдфебель; ребенок у он не быть. он не хвастать, рассказывать про себя, что быть в старина первый молодец в станица. он все знать по полк за его старинный молодечество. не один убийство и чеченец и русский быть у он на душа. он и в гора ходить, и у русский воровать, и в острог два раз сидеть. большой часть его жизнь проходить на охота в лес, где он питаться по сутки один кусок хлеб и ничто не пить, кроме вода. зато в станица он гулять с утро до вечер. вернуться от оленин, он заснуть час на два и, еще до свет просыпаться, лежать на свой кровать и обсуживать человек, который он вчера узнавать. простота оленин очень понравиться он (простота в тот смысл, что он не жалеть вино). и сам оленин понравиться он. он удивляться, почему русский весь простой и богатый и отчего они ничто не знать, а весь ученый. он обдумывать сам с себя и этот вопрос, и то, что бы выпрашивать себя у оленин. хата дядя ерошка быть довольно большой и не старый, но заметно быть в она отсутствие женщина. вопреки обычный казак заботливость о чистота, горница весь быть загаживать и в великий беспорядок. на стол быть бросать окровавленный зипун, половина сдобный лепешка и рядом с она ощипывать и разрывать галка для прикармливание ястреб. на лавка, разбрасывать, лежать поршень, ружье, кинжал, мешочек, мокрый платье и тряпка. в угол, в кадушка с грязный, вонючий вода, размокать другой поршень; тут же стоять винтовка и кобылка. на пол быть бросать сеть, несколько убитый фазан, а около стол гулять, постукивать по грязный пол, привязывать за нога курочка. в нетопленный печка стоять черепочка, наполнять какой-то молочный жидкость. на печка визжать кобчик, стараться срываться с веревка, и линялый ястреб смирно сидеть на край, искоса поглядывать на курочка и изредка справа налево перегибать голова. сам дядя ерошка лежать навзничь на коротенький кровать, устраивать между стена и печка, в один рубашка, и, задирать сильный нога на печка, колупать толстый палец струп на рука, исцарапывать ястреб, который он вынашивать без перчатка. во весь комната, и особенно около сам старик, воздух быть пропитывать тот сильный, не неприятный, смешанный запах, который сопутствовать старик.
       -- уйде-ма, дядя? (то есть: дома, дядя?) -- послышаться он из окно резкий голос, который он тотчас признавать за голос сосед лукашка.
       -- уйде, уйд, уйд! дома, заходить! -- закричать старик. -- сосед марк, лука марк, что к дядя приходить? аль на кордон?
       ястреб встрепенуться от крик хозяин и захлопать крыло, порываться на свой привязь.
       старик любить лукашка и лишь один его исключать из презрение ко весь молодой поколение казак. кроме то, лукашка и он мать, как сосед, нередко давать старик вино, каймачка и т. п. из хозяйственный произведение, который не быть у ерошка. дядя ерошка, весь жизнь свой увлекаться, всегда практически объяснять свой побуждение. "что ж? человек достаточный, -- говорить он сам себя. -- я они свежинка давать, курочка, а и они дядя не забывать: пирожок и лепешка приносить другой раз..."
       -- здорово, марк! я ты рад, -- весело прокричать старик и быстрый движение скидывать босой нога с кровать, вскакивать, сделать шаг два по скрипучий пол, посмотреть на свой выворачивать нога, и вдруг он смешно становиться на свой нога: он усмехаться, топнуть раз босой пятка, еще раз и сделать выходка. -- ловко, что ль? -- спрашивать он, блестеть маленький глазок. лукашка чуть усмехаться. -- что, аль на кордон? -- сказать старик.
       -- ты чихирь приносить, дядя, что на кордон обещать.
       -- спасать ты христос, -- проговаривать старик, подымать валяться на пол чамбар и бешмет, надевать они, затягиваться ремень, поливать вода из черепок на рука, отирать они о старый чамбар, кусочек гребешок расправлять борода и становиться перед лукашка. -- готовый! -- сказать он.
       лукашка доставать чапур, отирать, наливать вино и, садиться на скамейка, подносить дядя.
       -- быть здоровый! отец и сын! -- сказать старик, с торжественностия принимать вино. -- чтобы ты получать, что желать, чтобы ты молодец быть, крест выслуживать!
       лукашка тоже с молитва отпивать вино и поставлять он на стол. старик вставать, приносить сушеный рыба, полагать на порог, разбивать она палка, чтоб она быть мягкий, и, полагать ее свой заскорузлый рука на свой единственный синий тарелка, подавать на стол.
       -- у я все быть, и закуска быть, благодарить бог, -- сказать он гордо. -- ну, что мосев? -- спрашивать старик.
       лукашка рассказывать, как урядник отнимать у он ружье, видимо желать знать мнение старик.
       -- за ружье не стоять, -- сказать старик, -- ружье не давать -- награда не быть.
       -- да что, дядя! какой награда, говорить, малолетка?  а ружье важный, крымский, восемьдесят монет стоять.
       -- э, бросать! так-то я заспорить с сотник: конь у я просить. давать, говорить, конь, в хорунжия представлять. я не давать, так и не выходить.
       -- да что, дядя! вот конь купить надо, а, баять, за река мало пятьдесят монет не взять. матушка вино еще не продавать.
       -- эх! мы не тужить, -- сказать старик, -- когда дядя ерошка в твой год быть, он уж табун у ногаец воровать да за терек перегонять. бывало, важный конь за штоф водка али за бурка отдавать.
       -- что же дешево отдавать? -- сказать лукашка.
       -- дурак, дурак, марка! -- презрительно сказать старик. -- нельзя, -- на то воровать, чтобы не скупой быть. а вы, я чай, и не видать, как конь-то гонять. что молчать?
       -- да что говорить, дядя? -- сказать лукашка. -- но такой мы, видно, человек.
       -- дурак, дурак, марк! не такой человек! -- отвечать старик, передразнивать молодой казак. -- не тот я быть казак в твой год.
       -- да что же? -- спрашивать лукашка. старик презрительно покачать голова.
       -- дядя ерошка простой быть, ничего не жалеть. зато у я весь чечня кунак быть. приезжать ко я какой кунак, водка пьяный напоить, ублажать, с себя спать полагать, а к он поехать, подарок, пешкеш, свозить. так-то человек делать, а не то что как теперь: только и забава у ребята, что семя грызть да шелуха плевать, -- презрительно заключать старик, представлять в лицо, как грызть семя и плевать шелуха нынешний казак.
       -- это я знать, -- сказать лукашка. -- это так!
       -- хотеть быть молодец, так быть джигит, а не мужик. а то и мужик лошадь купить, денежки отваливать и лошадь взять.
       они помолчать.
       -- да ведь и так скучно, дядя, в станица или на кордон; а разгуливаться поехать некуда. все народ робкий. вот хоть бы назар. намедни в аул быть; так гиря-хан в ногай звать за конь, никто не поехать; а один как же?
       -- а дядя что? ты думать, я засыхать! нет, я не засыхать. давать конь, сейчас в ногай поехать.
       -- что пустой говорить? -- сказать лук, -- ты сказать, как с гиря-хан быть? говорить, только проводить конь до терек, а там хоть косяк целый давать, место находить. ведь тоже гололобый, верить мудрено.
       -- гиря-хан верить можно, он весь род -- человек хороший; его отец верный кунак быть. только слушать дядя, я ты худо не научать: велеть он клятва взять, тогда верно быть; а поехать с он, весь пистолет наготове держать. пуще все, как лошадь делить становиться. раз я так-то убивать было один чеченец: я с он просить по десять монет за лошадь. верить -- верить, а без ружье спать не ложиться.
       лукашка внимательно слушать старик.
       -- а что, дядя? сказывать, у ты разрыв-трава быть, -- молвить он, помолчать.
       -- разрыв нет, а ты научать, так и быть: малый хороший, старик не забывать. научать, что ль?
       -- научать, дядя.
       -- черепаха знать? ведь она черт, черепаха-то.
       -- как не знать!
       -- находить ты она гнездо и оплетать плетешок кругом, чтоб она проходить нельзя. вот она прийти, покружить и сейчас назад; находить разрыв-трава, приносить, плетень разорять. вот ты и поспевать на другой утро и смотреть: где разламывать, тут и разрыв-трава лежать. брать и нести куда хотеть. не быть ты ни замок, ни закладка.
       -- да ты пытать, что ль, дядя?
       -- пытать не пытать, а сказывать хороший человек. у я только и заговор быть, что прочитывать "здравствуитя", как на конь садиться. никто не убивать.
       -- какой такой "здравствуитя", дядя?
       -- а ты не знать? эх, народ! то-то, дядя спрашивать. ну слухать, говорить за я:
      
       здравствуитя живучий в сиони.
       се царь твой.
       мы садиться на конь.
       софоний вопие,
       захарий глагол.
       отче мандрыч
       человеко-веко-любча.
      
       -- веко-веко-любча, -- повторять старик. -- знать? ну, сказать!
       лукашка засмеяться.
       -- да что, дядя, разве от это ты не убивать? мож, так.
       -- умный становиться вы. ты весь выучивать да сказать. от то худо не быть. ну, пропеть "мандрыч", да и правый, -- и старик сам засмеяться. -- а ты в ногай, лук, не ездить, вот что!
       -- а что?
       -- не тот время, не тот вы народ, дерьмо казак вы становиться. да и русский вон что нагонять! засуживать. право, бросать. куда вы! вот мы с гирчик, бывало...
       и старик начинать быть рассказывать свой бесконечный история. но лукашка глянуть в окно.
       -- вовсе светло, дядя, -- перебивать он он. -- пора, заходить когда.
       -- спасать христос, а я к армейский пойти: пообещать на охота сводить; человек хороший, казаться.
        
    XVII
       от ерошка лукашка зайти домой. когда он вернуться, сырой росистый туман подниматься от земля и окутывать станица. не видный скотина начинать шевелиться с разный конец. часто и напряженный перекликаться петух. в воздух становиться прозрачно, и народ начинать подниматься. подходить вплоть, лукашка рассматривать мокрый от туман забор свой двор, крылечко хата и отворять клеть. на двор слышаться в туман звук топор по дрова. лукашка проходить в хата. мать он вставать и, стоя перед печь, бросать в она дрова. на кровать еще спать сестра-девочка.
       -- что, лукаша, нагуляться? -- сказать мать тихо. -- где быть ночь-то?
       -- в станица быть, -- неохотно отвечать сын, доставать винтовка из чехол и осматривать она.
       мать покачать голова.
       подсыпать порох на полка, лукашка доставать мешочек, вынимать несколько пустой хозырь и становиться насыпать заряд, тщательно затыкать они пулька, завертывать в тряпочка. повыдергать зуб заткнуть козырь и осматривать они, он полагать мешок.
       -- а что, матушка, я ты говорить торба починять: починять, что ль? -- сказать он.
       -- как же! немой чинить что-то вечор. аль пора на кордон-то? не видать я ты вовсе.
       -- вот только убираться, и идти надо, -- отвечать лукашка, увязывать порох. -- а немой где? аль выходить?
       -- должно, дрова рубить. все о ты сокрушаться. уж не увидеть, говорить, я он вовсе. так-то рука на лицо показывать, щелкнуть да к сердце и прижимать рука: жалко, мол. пойти позвать, что ль? об абрек-то все понимать.
       -- позвать, -- сказать лукашка. -- да сало там у я быть, приносить сюда. шашка смазывать надо.
       старуха выходить, и через несколько минута по скрипеть сходец входить в хата немой сестра лукашка. она быть шесть год старый брат и чрезвычайно быть бы похожий на он, если бы не общий весь глухонемой тупой и грубо-переменчивый лицо. одежда она составлять грубый рубаха в заплата; нога быть босой и испачкать; на голова старый синий платок. шея, рука и лицо быть жилистый, как у мужик. видно быть и по одежда и по все, что она постоянно нести трудный мужской работа. она вносить вязанка дрова и бросать она у печь. потом подходить к брат с радостный улыбка, сморщивать все ее лицо, тронуть он за плечо и начинать рука, лицо и весь тело делать он быстрый знак.
       -- хорошо, хорошо! молодец, степка! -- отвечать брат, кивать голова. -- весь припасать, починять, молодец! вот ты за то! -- и, доставать из карман два пряник, он подавать она.
       лицо немой покраснеть, и она дико загудеть от радость. схватывать пряник, она еще быстро становиться делать знак, часто указывать в один сторона и проводить толстый палец по бровь и лицо. лукашка понимать она и весь кивать, слегка улыбаться. она говорить, что брат девка давать бы закуска, говорить, что девка его любить и что один девка, марьянка, хорошо все, и тот любить он. марьянка она обозначать, указывать быстро на сторона ее двор, на свой бровь, лицо, чмокать и качать голова. "любить" -- показывать она, прижимать рука к грудь, целовать свой рука и будто обнимать что-то. мать вернуться в хата и, узнавать, о что говорить немой, улыбаться и покачать голова. немой показывать она пряник и снова прогудеть от радость.
       -- я улита говорить намедни, что сватать присылать, -- сказать мать, -- принимать мой слово хорошо. лукашка молча посмотреть на мать.
       -- да что, матушка? вино надо везть. конь нужно.
       -- повезти, когда время быть; бочка справлять, -- сказать мать, видимо не желать, чтобы сын вмешиваться в хозяйственный дело. -- ты как пойти, -- сказать старуха сын, -- так взять в сени мешочек. у человек занимать, ты на кордон припасать. али в саква  полагать?
       -- ладно, -- отвечать лукашка. -- а коли из-за река гиря-хан приезжать, ты он на кордон приходить, а то теперь долго не отпускать. до он дело быть.
       он становиться собираться.
       -- присылать, лукаша, присылать. что ж, у ямка весь и гулять, становиться? -- сказать старуха. -- то-то я ночь вставать к скотина, слушать, ровно твой голос песня играть.
       лукашка не отвечать, выходить в сени, перекидывать через плечо сумка, подтыкать зипун, взять ружье и останавливаться на порог.
       -- прощай, матушка, -- сказать он. мать до ворот провожать он. -- ты бочонок с назарка приходить, -- ребята обещаться; он зайти, -- сказать он мать, припирать за себя ворота.
       -- спасать ты христос, лукаша! бог с ты! присылать, из новый бочка присылать, -- отвечать старуха, подходить к забор. -- да слушать что, -- прибавлять она, перегибаться через забор.
       казак останавливаться.
       -- ты здесь погулять, ну, слава бог! как молодой человек не веселиться? ну, и бог счастие давать. это хороший. а там-то уж смотреть, сынок, не то... пуще все начальник ублажать, нельзя! а я и вино продавать, деньги припас конь купить, и девка высватывать.
       -- ладно, ладно! -- отвечать сын, хмуриться.
       немой крикнуть, чтоб обращать на себя его внимание. показывать голова и рука, что значить: бритый голова, чеченец. потом, нахмуривать бровь, показывать вид, что прицеливаться из ружье, вскрикивать и запевать скоро, качать голова. она говорить, чтобы лукашка еще убивать чеченец.
       лукашка понимать, усмехаться и скорый, легкий шаг, придерживать ружье за спина под бурка, скрываться в густой туман.
       молча постоять у ворота, старуха вернуться в избушка и тотчас же приниматься за работа.
        
    XVIII
       лукашка пойти на кордон, а дядя ерошка в тот же время свистнуть собака и, перелезать через плетень, зад обходить до квартира оленин (идти на охота, он не любить встречаться с баба). оленин еще спать, и даже ванюша, просыпаться, но еще не вставать, поглядывать вокруг себя и соображать, пора или не пора, когда дядя ерошка с ружье за плечо и во все охотничий убор отворять дверь.
       -- палка! -- закричать он свой густой голос. -- тревога! чеченец приходить! иван! самовар барин ставить. а ты вставать! живо! -- кричать старик. -- так-то у мы, добрый человек. вот уж и девка вставать. в окно глянуть-ка, глянуть-ка, за вода идти, а ты спать.
       оленин просыпаться и вскакивать. и так свежо, весело он становиться при вид старик и звук его голос.
       -- живо! живо, ванюша! -- закричать он.
       -- так-то ты на охота ходить! человек завтракать, а ты спать. лям! куда? -- крикнуть он на собака. -- ружье-то готовый, что ль? -- кричать старик, точно целый толпа народ быть в изба.
       -- ну, провиниться, нечего делать. порох, ванюша! пыж! -- говорить оленин.
       -- штраф! -- кричать старик.
       -- дю тот вулево?  -- говорить ванюша, ухмыляться.
       -- ты не наш! не по-нашему лопотать, черт! -- кричать на он старик, оскаливать корешок свой зуб.
       -- для первый раз прощаться, -- шутить оленин, натягивать большой сапог.
       -- прощаться для первый раз, -- отвечать ерошка, -- а другой раз просыпать, ведро чихирь штраф. как обогреваться, не заставать олень-то.
       -- да хоть и заставать, так он умный мы, -- сказать оленин, повторять слово старик, сказать вечер, -- он не обманывать.
       -- да, ты смеяться! вот убивать, тогда и поговорить. ну, живо! смотреть, вон и хозяин к ты идти, -- сказать ерошка, глядеть в окно. -- вишь, убираться, новый зипун надевать, чтобы ты видеть, что он офицер быть. эх! народ, народ!
       действительно, ванюша объявлять, что хозяин желать видеть барин.
       -- ларжан , -- сказать он глубокомысленный, предупреждать барина о значение визит хорунжий. вслед за то сам хорунжий, в новый черкеска с офицерский погон на плечо, в чищеный сапог -- редкость у казак, -- с улыбка на лицо, раскачиваться, входить в комната и поздравлять с приезд.
       хорунжий, илья васильевич, быть казак образованный, побывать в россия, школьный учитель и, главное, благородный. он хотеть казаться благородный; но невольно под напускать на себя уродливый лоск вертлявость, самоуверенность и безобразный речь чувствоваться тот же дядя ерошка. это видно быть и по его загорелый лицо, и по рука, и по красноватый нос. оленин попросить он садиться.
       -- здравствовать, батюшка илья васильич! -- сказать ерошка, вставать и, как показываться оленин, иронически низко кланяться.
       -- здорово, дядя! уж ты тут? -- отвечать хорунжий, небрежно кивать он голова.
       хорунжий быть человек год сорок, с седой клинообразный бородка, сухой, тонкий и красивый и еще очень свежий для свой сорок год. прийти к оленин, он, видимо, бояться, чтобы он не принимать за обыкновенный казак, и желать давать он сразу почувствовать свой значение.
       -- это наш нимврод египетский, -- сказать он, с самодовольный улыбка обращаться к оленин и указывать на старик. -- ловец пред господин. первый у мы на всякий рука. изволить уж узнавать?
       дядя ерошка, глядеть на свой нога, обувать в мокрый поршень, раздумчивый покачивать голова, как бы удивляться ловкость и ученость хорунжий, и повторять про себя: "нимрод гицкий! что не выдумывать?"
       -- да вот на охота хотеть идти, -- сказать оленин.
       -- так-с точно, -- замечать хорунжий. -- а у я дельце быть к вы.
       -- что приказывать?
       -- как вы быть благородный человек, -- начинать хорунжий, -- и как я себя мочь понимать, что мы тоже иметь звание офицер и потому постепенно мочь всегда страктоваться, как и весь благородный человек. (он приостанавливаться и с улыбка взглядывать на старик и оленин.) но ежели бы вы иметь желание, по согласие мой, так как мой жена быть женщина глупый в наш сословие, не мочь в настоящий время вполне вразумлять ваш слово вчерашний число. потому квартира мой для полковой адъютант мочь ходить без конюшня за шесть монет, -- а задаром я всегда, как благородный человек, мочь удалять от себя. а так как вы желаться, то я, как сам офицерский звание, мочь во все соглашаться лично с вы, и как житель здешний край, не то как баба по наш обычай, а во все мочь соблюдать условие...
       -- чисто говорить, -- пробормотать старик. хорунжий говорить еще долго в тот же род. изо весь это оленин не без некоторый труд мочь понимать желание хорунжий брать по шесть рубль серебро за квартира в месяц. он с охота соглашаться и предлагать свой гость стакан чай. хорунжий отказываться.
       -- по наш глупый обряд, -- сказать он, -- мы считать как бы за грех употреблять из мирской стакан. оно хотя, по образование мой, я бы мочь понимать, но жена мой по слабость человеческий...
       -- что ж, приказывать чай?
       -- ежели позволять, я свой стакан приносить, особливый, -- отвечать хорунжий и выходить на крыльцо. -- стакан подавать! -- крикнуть он.
       через несколько минута дверь отворяться, и загорелый молодой рука в розовый рукав высовываться с стакан из дверь. хорунжий подходить, взять стакан и пошептать что-то с дочь. оленин наливать чай хорунжий в особливый, ерошка в мирской стакан.
       -- однако не желать вы задерживать, -- сказать хорунжий, обжигаться и допивать свой стакан. -- я как быть тоже иметь сильный охота до рыбный ловля и здесь только на побывка, как бы на рекреация от должность. тоже иметь желание испытывать счастие, не попадаться ли и на мой доля дар терек. надеяться, вы и я посещать когда-нибудь испивать родительский, по наш станичный обычай, -- прибавлять он.
       хорунжий откланиваться, пожимать рука оленин и выходить. покуда собираться оленин, он слышать повелительный и толковый голос хорунжий, отдавать приказание домашний. а через несколько минута оленин видеть, как хорунжий в засучивать до колено штаны и в оборванный бешмет, с сеть на плечо проходить мимо его окно.
       -- плут же, -- сказать дядя ерошка, допивать свой чай из мирской стакан. -- что же, неужели ты он так и быть платить шесть монет? слыхать ли дело! хороший хата в станица за два монета отдавать. эка бестия! да я ты свой за три монета отдавать.
       -- нет, уж я здесь оставаться, -- сказать оленин.
       -- шесть монет! видно, деньги-то дурашный. э-эх! -- отвечать старик. -- чихирь давать, иван!
       закусывать и выпивать водка на дорога, оленин с старик выходить вместе на улица час в восьмой утро.
       в ворота они наткнуться на запрягать арба. обвязывать до глаз белый платок, в бешмет сверх рубаха, в сапог и с длинный хворостина в рука, марьяна тащить бык за привязывать к их рог веревка.
       -- мамушка! -- проговаривать старик, делать вид, что хотеть схватывать она.
       марьянка замахиваться на он хворостина и весело взглядывать на оба свой прекрасный глаз.
       оленин сделаться еще весело.
       -- ну, идти, идти! -- сказать он, вскидывать ружье на плечо и чувствовать на себя взгляд девка.
       -- ги! ги! -- прозвучать за он голос марьяна, и вслед за то заскрипеть тронуться арба.
       покуда дорога идти зад станица, по выгон, ерошка разговаривать. он не мочь забывать хорунжий и все бранить он.
       -- да за что же ты так сердиться на он? -- спрашивать оленин.
       -- скупой! не любить, -- отвечать старик. -- издыхать, все оставаться. для кто копить? два дом построить. сад другой у брат оттягать. ведь тоже и по бумажный дело какой собака! из другой станица приезжать к он бумага писать. как написать, так как раз и выходить. в самый раз сделать. да кто копить-то? всего один мальчишка да девка; замуж отдавать, никто не быть.
       -- так на приданое и копить, -- сказать оленин.
       -- какой приданое? девка брать, девка важный. да ведь такой черт, что и отдавать-то еще за богатый хотеть. калым большой сдирать хотеть. лука быть казак, сосед я и племянник, молодец малый, что чеченец убивать, давно уж сватать; так все не отдавать. то, другой да третий: девка молодой, говорить. а я знать, что думать. хотеть, чтобы покланяться. нынче что срам быть за девка за этот. а все лукашка высватывать. потому первый казак в станица, джигит, абрек убивать, крест давать.
       -- а что это? я вчера, как по двор ходить, видеть, девка хозяйский с какой-то казак целоваться, -- сказать оленин.
       -- хвастать! -- крикнуть старик, останавливаться.
       -- ей-богу! -- сказать оленин.
       -- баба черт, -- раздумывать, сказать ерошка. -- а какой казак?
       -- я не видать какой.
       -- ну, курпей какой на шапка? белый?
       -- да.
       -- а зипун красный? с ты, такой же?
       -- нет, много.
       -- он и быть. -- ерошка захохотать. -- он и быть, марк мой. он, лукашка. я его марка звать, шутю. он самый. любить! такой-то и я быть, отец мой. что на они смотреть-то? бывало, с мать, с невестка спать душенька-то мой, а я все влезать. бывало -- жить она высоко; мать ведьма быть, черт, страсть не любить я, -- прийти, бывало, с няня (друг значит), гирчик звать. прийти под окно, он на плечо взлезать, окно подымать, да и ошаривать. она тут на лавка спать. раз так-то взбудить она. она как взахаться! я не узнавать. кто это? а я говорить нельзя. уж быть мать заворошиться. я шапка снимать, да в мурло она и сунуть; так сразу узнавать по рубец, что на шапка быть. выскочить. бывало, ничто-то не нужно. и каймак ты и виноград, все натаскивать, -- прибавлять ерошка, объяснять весь практически. -- да не один быть. житие бывало.
       -- а теперь что ж?
       -- а вот пойти за собака, фазан на дерево посадить, тогда стрелять.
       -- ты бы за марьянка поволочиться?
       -- ты смотреть на собака-то. вечер доказывать, -- сказать старик, указывать на свой любимец лям.
       они замолкать.
       проходить шаг сто в разговор, старик опять останавливаться и указывать на хворостинка, который лежать через дорога.
       -- ты это что думать? -- сказать он. -- ты думать, это так? нет. это палка дурно лежать.
       -- что же дурно? он усмехаться.
       -- ничто не знать. ты слушать я. когда так палка лежать, ты через она не шагать, а или обходить, или скидывать так-то с дорога да молитва прочитывать: "отец и сын и святой дух", -- и идти с бог. ничто не сделать. так-то старик еще я учить.
       -- ну, что за вздор! -- сказать оленин. -- ты рассказывать хорошо про марьяна. что ж, она гулять с лукашка?
       -- Шш! теперь молчать, -- опять шепотом перервать старик этот разговор, -- только слушать. кругом вот лес пойти.
       и старик, неслышно ступать в свой поршень, пойти вперед по узкий дорожка, входить в густой, дикий, зарастать лес. он несколько раз, морщиться, оглядываться на оленин, который шуршать и стучать свой большой сапог и, неосторожно нести ружье, несколько раз цеплять за ветка дерево, разрастаться по дорога.
       -- не шуметь, тихо идти, солдат! -- сердито шепотом говорить он он.
       чувствоваться в воздух, что солнце вставать. туман расходиться, но еще закрывать вершина лес. лес казаться странно высокий. при каждый шаг вперед местность изменяться. что казаться дерево, то оказываться куст; камышинка казаться дерево.
        
    XIX
       туман часть подниматься, открывать мокрый камышовый крыша, часть превращаться в роса, увлажать дорога и трава около забор. дым везде валить из труба. народ выходить из станица -- кто на работа, кто на река, кто на кордон. охотник идти рядом по сырой, порастать трава дорога. собака, махать хвост и оглядываться на хозяин, бежать по сторона. мириада комар виться в воздух и преследовать охотников, покрывать их спина, лицо и рука. пахнуть трава и лесной сырость. оленин беспрестанный оглядываться на арба, в который сидеть марьянка и хворостина подгонять бык.
       быть тихо. звук станица, слышный прежде, теперь уже не доходить до охотник; только собака трещать по терны, и изредка откликаться птица. оленин знать, что в лес опасно, что абрек всегда скрываться в этот место. он знать тоже, что в лес для пешеход ружье быть сильный защита. не то чтоб он быть страшно, но он чувствовать, что другой на его место мочь быть страшно, и, с особенный напряжение вглядываться в туманный, сырой лес, вслушиваться в редкий слабый звук, перехватывать ружье и испытывать приятный и новый для он чувство. дядя ерошка, идти впереди, при каждый лужа, на который быть двойчатый след зверь, останавливаться и, внимательно разглядывать, указывать они оленин. он почти не говорить, только изредка и шепотом делать свой замечание. дорога, по который они идти, быть когда-то проездить арба и давно зарастать трава. карагачевый и чинаровый лес с оба сторона быть так густой и зарослый, что ничто нельзя быть видеть через он. почти каждый дерево быть обвивать сверху донизу дикий виноградник; внизу густо расти темный терновник. каждый маленький полянка весь зарастать ежевичник и камыш с серый колебаться махалка. место большой звериный и маленький, как тоннель, фазаний тропа сходить с дорога в чаща лес. сила растительность этот не пробивать скот лес на каждый шаг поражать оленин, который не видать еще ничто подобный. этот лес, опасность, старик с свой таинственный шепот, марьянка с свой мужественный стройный стан и гора -- все это казаться сон оленин.
       -- фазан посадить, -- прошептать старик, оглядываться и надвигать себя на лицо шапка. -- мурло-то закрывать: фазан, -- он сердито махнуть на оленин и полезть далеко, почти на четвереньки, -- мурло человечий не любить.
       оленин еще быть сзади, когда старик останавливаться и становиться оглядывать дерево. петух тордокнуть с дерево на собака, лаять на он, и оленин увидать фазан. но в тот же время раздаваться выстрел, как из пушка, из здоровенный ружье ерошка, и петух вспархивать, терять перо, и упасть наземь. подходить к старик, оленин спугивать другой. выпрастывать ружье, он поводить и ударять. фазан взвиваться кол кверху и потом, как камень, цепляться за ветка, упасть в чаща.
       -- молодец! -- смеяться, прокричать старик, не уметь стрелять влет.
       подбирать фазан, они пойти далеко. оленин, возбуждать движение и похвала, весь заговаривать с старик.
       -- стоять! сюда пойти, -- перебивать он старик, -- вчера тут олений след видать.
       свертывать в чаща и проходить шаг триста, они выбираться на полянка, порастать камыш и место заливать вода. оленин весь отставать от старый охотник, и дядя ерошка, шаг в двадцать впереди его, нагибаться, значительно кивать и махать он рука. добираться до он, оленин увидать след нога человек, на который он указывать старик.
       -- видеть?
       -- видеть. что ж? -- сказать оленин, стараться говорить как можно спокойно. -- человек след.
       невольно в голова его мелькнуть мысль о куперовой патфайндер и абрек, а глядеть на таинственность, с который идти старик, он не решаться спрашивать и быть в сомнение, опасность или охота причинять этот таинственность.
       -- не, это мой след, -- просто отвечать старик и указывать трава, под который быть видный чуть заметный след зверь.
       старик пойти далеко. оленин не отставать от он. проходить шаг двадцать и спускаться книзу, они приходить в чаща, к разлапистый груша, под который земля быть черный и оставаться свежий звериный помет.
       обвивать виноградник место быть похожий на крытый уютный беседка, темный и прохладный.
       -- утро тут быть, -- вздыхать, сказать старик, -- видать, логово отпотевать, свежо.
       вдруг страшный треск послышаться в лес, шаг в десять от они. оба вздрагивать и схватываться за ружье, но ничто не видно быть; только слышно быть, как ломаться сук. равномерный, быстрый топот галоп послышаться на мгновение, из треск переходить в гул, весь далеко, далеко, широко и широко разноситься по тихий лес. что-то как бы оборваться в сердце оленин. он тщетно всматриваться в зеленый чаща и наконец оглянуться на старик. дядя ерошка, прижимать ружье к грудь, стоять неподвижно; шапка его быть сбивать назад, глаз гореть необыкновенный блеск, и открытый рот, из который злобно выставляться съедать желтый зуб, замирать в свой положение.
       -- рогаль, -- проговаривать он. и, отчаянно бросать наземь ружье, становиться дергать себя за седой борода. -- тут стоять! с дорожка подходить бы! дурак! дурак! -- и он злобно ухватывать себя за борода. -- дурак! свинья! -- твердить он, больно дергать себя за борода. над лес в туман как будто пролетать что-то; все далеко и далеко, широко и тир гудеть бег подымать олень...
       уж сумерки оленин вернуться с старик, усталый, голодный и сильный. обед быть готовый. он поесть, выпивать с старик, так что он становиться тепло и весело, и выходить на крылечко. опять перед глаз подыматься гора на закат. опять старик рассказывать свой бесконечный история про охота, про абрек, про душенька, про беззаботный, удалой житие. опять марьяна-красавица входить, выходить и переходить через двор. под рубаха обозначаться могучий девственный тело красавица.
        
    XX
       на другой день оленин без старик пойти один на то место, где он с старик спугивать олень. чем обходить в ворота, он перелезать, как и все делать в станица, через ограда колючка. и еще не успевать отдирать колючка, зацепляться он за черкеска, как собака его, побежать вперед, подымать уже два фазан. только что он входить в терны, как становиться, что ни шаг, подниматься фазан. (старик не показывать он вчера этот место, чтобы приберегать он для охота с кобылка.) оленин убивать пять штука фазан из двенадцать выстрел и, лазяя за они по терны, измучиваться так, что пот лить с он град. он отзывать собака, спускать курок, полагать пуля на дробь и, отмахиваться от комар рукав черкеска, тихонько пойти ко вчерашний место. однако нельзя быть удерживать собака, на самый дорога набегать на след, и он убивать еще пара фазан, так что, задерживаться за они, он только к полдень становиться узнавать вчерашний место.
       день быть совершенно ясный, тихий, жаркий. утренний свежесть даже в лес пересыхать, и мириада комар буквально облеплять лицо, спина и рука. собака сделаться сивый из черный: спина она весь быть покрывать комар. черкеска, через который они пропускать свой жал, становиться такой же. оленин готовый быть бежать от комар: он уж казаться, что лето и жить нельзя в станица. он уже идти домой; но, вспомнить, что жить же человек, решаться вытерпеть и становиться отдавать себя на съедение. и, странный дело, к полдень этот ощущение становиться он даже приятно. он показываться даже, что ежели бы не быть этот окружающий он со весь сторона комариный атмосфера, этот комариный тесто, который под рука размазываться по потный лицо, и этот беспокойный зуд по весь тело, то здешний лес потерять бы для он свой характер и свой прелесть. этот мириада насекомое так идти к этот дикий, до безобразие богатый растительность, к этот бездна зверь и птица, наполнять лес, к этот темный зелень, к этот пахучий, жаркий воздух, к этот канавка мутный вода, везде просачиваться из терек и булькать где-нибудь под нависать лист, что он становиться приятно именно то, что прежде казаться ужасный и нестерпимый. обходить то место, где вчера он находить зверь, и ничто не встречать, он захотеть отдыхать. солнце стоять прямо над лес и беспрестанный, в отвес, доставать он спина и голова, когда он выходить в поляна или дорога. семь тяжелый фазан до боль оттягивать он поясница. он отыскивать вчерашний след олень, подбираться под куст в чаща, в тот самый место, где вчера лежать олень, и улечься у его логово. он осматривать кругом себя темный зелень, осматривать потный место, вчерашний помет, отпечаток колено олень, клочок чернозем, отрывать олень, и свой вчерашний след. он быть прохладно, уютно; ни о что он не думать, ничто не желать. и вдруг на он находить такой странный чувство беспричинный счастие и любовь ко все, что он, по старый детский привычка, становиться креститься и благодарить кто-то. он вдруг с особенный ясность приходить в голова, что вот я, дмитрий оленин, такой особенный от все существо, лежать теперь один, бог знать где, в тот место, где жить олень, старый олень, красивый, никогда, мочь быть, не видать человек, и в такой место, в который никогда никто из человек не сидеть и то не думать. "сидеть, а вокруг я стоять молодой и старый дерево, и один из они обвивать плеть дикий виноград; около я копошиться фазан, выгонять друг друг, и чуять, мочь быть, убитый брат". он пощупать свой фазан, осматривать они и отирать теплоокровавленный рука о черкеска. "чуять, мочь быть, чакалка и с недовольный лицо пробираться в другой сторона; около я, пролетать между лист, который казаться он огромный остров, стоять в воздух и жужжать комар; один, два, три, четыре, сто, тысяча, миллион комаров, и весь они что-нибудь и зачем-нибудь жужжать около я, и каждый из они такой же особенный от весь дмитрий оленин, как и я сам". он ясно представляться, что думать и жужжать комар. "сюда, сюда, ребята! вот кто можно быть", -- жужжать они и облеплять он. и он ясно становиться, что он нисколько не русский дворянин, член московский общество, друг и родня тот-то и тот-то, а просто такой же комар, или такой же фазан или олень, как тот, который жить теперь вокруг он. "так же, как они, как дядя ерошка, пожива, умирать. и правда он говорить: только трава вырастать".
       "да что же, что трава вырастать? -- думать он далеко. -- все надо жить, надо быть счастливый; потому что я только один желать -- счастие. все равный, что бы я ни быть: такой же зверь, как и все, на который трава вырастать, и много ничто, или я рамка, в который вставляться часть единый божество -- все-таки надо жить хороший образ. как же надо жить, чтобы быть счастливый, и отчего я не быть счастливый прежде?" и он становиться вспоминать свой прошедший жизнь, и он становиться гадко на сам себя. он сам представляться себя такой требовательный эгоист, тогда как, в сущность, он для себя ничто не быть нужный. и весь он смотреть вокруг себя на просвечивать зелень, на спускаться солнце и ясный небо и чувствовать весь себя такой же счастливый, как и прежде. "отчего я счастливый и зачем я жить прежде? -- подумать он. -- как я быть требовательный для себя, как придумывать и ничто не сделать себя, кроме стыд и горе! а вот как я ничто не нужно для счастие!" и вдруг он как будто открываться новый свет. "счастие -- вот что, -- сказать он себя, -- счастие в то, чтобы жить для другой. и это ясный. в человек вкладывать потребность счастие; становиться быть, она законный. удовлетворять она эгоистически, то быть отыскивать для себя богатство, слава, удобство жизнь, любовь, мочь случаться, что обстоятельство так складываться, что невозможный быть удовлетворять этот желание. следовательно, этот желание незаконный, а не потребность счастие незаконный. какой же желание всегда мочь быть удовлетворять, несмотря на внешний условие? какой? любовь, самоотвержение!" он так обрадоваться и взволноваться, открывать этот, как он показываться, новый истина, что вскакивать и в нетерпение становиться искать, для кто бы он скоро пожертвовать себя, кто бы сделать добро, кто бы любить. "ведь ничто для себя не нужно, -- все думать он, -- отчего же не жить для другой?" он взять ружье и с намерение скоро вернуться домой, чтобы обдумывать весь это и находить случай сделать добро, выходить из чаща. выбираться на поляна, он оглянуться: солнце уже не быть видно, за вершина дерево становиться прохладный, и местность показываться он совершенно незнакомый и непохожий на тот, который окружать станица. все вдруг перемениться -- и погода, и характер лес: небо заволакивать туча, ветер шуметь в вершина дерево, круг виднеться только камыш и перестоялый поломать лес. он становиться кликать собака, который отбегать от он за какой-то зверь, и голос его отзываться он пустынно. и вдруг ом становиться страшно жутко. он становиться трусить. приходить в голова абрек, убийство, про который он рассказывать, и он ждать: вот-вот выскочить из каждый куст чеченец, и он приходиться защищать жизнь и умирать или трусить. он вспомнить и о бог, и о будущий жизнь так, как не вспоминать это давно. а кругом быть тот же мрачный, строгий, дикий природа. "и стоить ли то, чтобы жить для себя, -- думать он, -- когда вот-вот умирать, и умирать, не сделать ничто добрый, и так, что никто не узнавать". он пойти по тот направление, где предполагать станица. об охота он уже не думать, чувствовать убийственный усталость и особенно внимательно, почти с ужас, оглядывать каждый куст и дерево, ожидать ежеминутный расчет с жизнить. покружиться довольно долго, он выбираться на канава, по который течь песчаный, холодный вода из терек, и, чтобы больше не плутать, решаться пойти по она. он идти, сам не знать, куда вывести его канава. вдруг сзади он затрещать камыш. он вздрагивать и схватываться за ружье. он становиться стыдно себя; зарьявший собака, тяжело дышать, бросаться в холодный вода канава и становиться лакать она.
       он напиваться вместе с она и пойти по тот направление, куда она тянуть, полагать, что она выводить он в станица. но, несмотря на товарищество собака, вокруг он все казаться еще мрачно. лес темнеть, ветер сильно и сильно разыгрываться в вершина старый поломать дерево. какой-то большой птица с визг виться около гнездо этот дерево. растительность становиться бедно, часто попадаться шушукать камыш и голый песчаный полянка, избивать звериный след. к гул ветер присоединяться еще какой-то невеселый, однообразный гул. вообще на душа становиться пасмурно. он ощупывать сзади фазан и один не находить. фазан отрываться и пропадать, и только окровавливать шейка и головка торчать за пояс. он становиться так страшно, как никогда. он становиться молиться бог, и один только бояться -- что умирать, не сделать ничто добрый, хороший; а он так хотеться жить, жить, чтобы совершать подвиг самоотвержение.
        
    XXI
       вдруг как солнце просиять в его душа. он услыхать звук русский говор, услыхать быстрый и равномерный течение терек, и шаг через два перед он открываться коричневый продвигаться поверхность река, с бурый мокрый песок на берег и отмель, дальний степь, вышка кордон, отделяться над вода, оседлывать лошадь, в тренога ходить по терны, и гора. красный солнце выходить в мгновение из-за туча и последний луч весело блеснуть вдоль по река, по камыш, на вышка и на казак, собираться кучка, между который лукашка невольно свой бодрый фигура обращать внимание оленин.
       оленин почувствовать себя опять, без всякий видимый причина, совершенно счастливый. он зайти в нижний-протоцкий пост, на терек, против мирный аул на тот сторона. он поздороваться с казак, но, еще не находить предлог сделать кто-либо добро, входить в изба. и в изба не представляться случай. казак принимать он холодно. он входить в мазанка и закуривать папироса. казак мало обращать внимание на оленин, во-первых, за то, что он курить папироска, во-вторых, оттого, что у они быть другой развлечение в этот вечер. из гора приезжать с лазутчик немирный чеченец, родной убивать абрек, выкупать тело. ждать из станица казачий начальство. брат убитый, высокий, стройный, с подстригать и выкрасить красный борода, несмотря на то, что быть в оборванный черкеска и папаха, быть спокойный и величавый, как царь. он быть очень похожий лицо на убитый абрек. никто он не удостоивать взгляд, ни раз не взглядывать на убитый и, сидеть в тень на корточки, только сплевывать, курить трубочка, и изредка издавать несколько повелительный гортанный звук, который почтительно внимать его спутник. видно быть, что это джигит, который уже не раз видать русский совсем в другой условие, и что теперь ничто в русский не только не удивлять, но и не занимать он. оленин подходить быть к убитый и становиться смотреть на он, но брат, спокойно-презрительно взглядывать выше бровь на оленин, отрывисто и сердито сказать что-то. лазутчик поспешить закрывать черкеска лицо убивать. оленин поражать величественность и строгость выражение на лицо джигит; он заговаривать было с он, спрашивать, из какой он аул, но чеченец чуть глянуть на он, презрительно сплевывать и отвертываться. оленин так удивляться то, что горец не интересоваться они, что равнодушие он объяснять себя только глупость или непонимание язык. он обращаться к его товарищ. товарищ, лазутчик и переводчик, быть такой же оборвать, но черный, а не рыжий, вертлявый, с белый зуб и сверкающий черный глаз. лазутчик охотно вступать в разговор и попросить папироска.
       -- они пять брат, -- рассказывать лазутчик на свой ломаный полурусский язык, -- вот уж это третий брат русский бить, только два оставаться; он джигит, очень джигит, -- говорить лазутчик, указывать на чеченец. -- когда убивать ахмед-хан (так звать убивать абрек), он на тот сторона в камыш сидеть; он весь видеть: как он в каюк класть и как на берег привозить. он до ночь сидеть; хотеть старик застреливать, да другой не пускать.
       лукашка подходить к разговаривать и подсаживаться.
       -- а из какой аул? -- спрашивать он.
       -- вон в тот гора, -- отвечать лазутчик, указывать за терек, в голубоватый туманный ущелие. -- суюк-су знать? верста десять за он быть.
       -- в суюк-су гиря-хана знать? -- спрашивать лукашка, видимо гордиться этот знакомство. -- кунак я.
       -- сосед я, -- отвечать лазутчик.
       -- молодец! -- и лукашка, видимо очень заинтересованный, заговаривать по-татарски с переводчик.
       скоро приезжать верх сотник и станичный со свита два казак. сотник, из новый казачий офицер, поздороваться с казак; но он не крикнуть никто в ответ, как армейский: "здравие желать, ваш бродие", -- и только кое-кто отвечать простой поклон. некоторые, и лукашка в тот число, вставать и вытягиваться. урядник доносить, что на пост все обстоять благополучно. весь этот смешно показываться оленин: точно этот казак играть в солдат. но форменность скоро переходить в простой отношение; и сотник, который быть такой же ловкий казак, как и другой, становиться бойко говорить по-татарски с переводчик. написать какой-то бумага, отдавать ее лазутчик, у он взять деньги и приступать к тело.
       -- гаврилов лука который у вы? -- проговаривать сотник. лукашка снимать шапка и подходить.
       -- о ты я посылать рапорт полковой. что выходить, не знать, я написать к крест, -- в урядник рано. ты грамотный?
       -- никак нет.
       -- а какой молодец из себя! -- сказать сотник, продолжать играть в начальник. -- накрываться. он чей гаврилов? широкий, что ль?
       -- племянник, -- отвечать урядник.
       -- знать, знать. ну, браться, подсоблять он, -- обращаться он к казак.
       лукашкино лицо так и светиться радость и казаться красиво обыкновенный. отходить от урядник и накрываться, он снова подсаживаться к оленин.
       когда тело относить быть в каюк, чеченец-брат подходить к берег. казак невольно расступаться, чтобы давать он дорога. он сильный нога отталкиваться от берег и вскакивать в лодка. тут он в первый раз, как оленин замечать, быстрый взгляд окидывать весь казак и опять что-то отрывисто спрашивать у товарищ. товарищ отвечать что-то и указывать на лукашка. чеченец взглядывать на он и, медленно отвертываться, становиться смотреть на тот берег. не ненависть, а холодный презрение выражаться в этот взгляд. он еще сказать что-то.
       -- что он сказать? -- спрашивать оленин у вертлявый переводчик.
       -- твой наш бить, наш ваш коробчит. все один хурд-мурд, -- сказать лазутчик, видимо обманывать, засмеяться, оскаливать свой белый зуб, и вскакивать в каюк.
       брат убитый сидеть не шевелиться и пристально глядеть на тот берег. он так ненавидеть и презирать, что он даже любопытный ничто тут не быть. лазутчик, стоять на конец каюк, переносить весло то на тот, то на другой сторона, ловко правило и говорить без умолк. наискось перебивать течение, каюк становиться мало и мало, голос долетать чуть слышно, и, наконец, в глаз, они приставать к тот берег, где стоять они лошадь. там они вынести тело; несмотря на то, что шарахаться лошадь, полагать он через седло, садиться на конь и шаг поехать по дорога мимо аул, из который толпа народ выходить смотреть на они. казак же на этот сторона быть чрезвычайно довольный и веселый. со весь сторона слышаться смех и шуточка. сотник с станичный пойти угощаться в мазанка. лукашка с веселый лицо, который тщетно стараться он придавать степенный вид, сидеть подле оленин, опираться локоть на колено и строгий палочка.
       -- что это вы курить? -- сказать он, как будто с любопытство. -- разве хорошо?
       он, видимо, сказать это только потому, что замечать, что оленин неловко и что он одинокий среди казак.
       -- так, привыкать, -- отвечать оленин, -- а что?
       -- гм! коли бы наш брат курить становиться, беда! вон ведь недалеко гора-то, -- сказать лукашка, указывать в ущелие, -- а не доезжать!.. как же вы домой один пойти:
       темно. я вы провожать, коли хотеть, -- сказать лукашка, -- вы попросить у урядник.
       "какой молодец", -- подумать оленин, глядеть на веселый лицо казак. он вспомнить про марьянка и про поцелуй, который он подслушивать за ворота, и он становиться жалко лукашка, жалко его необразование. "что за вздор и путаница? -- думать он. -- человек убивать другой, и счастливый, довольный, как будто сделать самый прекрасный дело. неужели ничто не говорить он, что тут нет причина для большой радость? что счастие не в то, чтобы убивать, а в то, чтобы жертвовать себя?"
       -- ну, не попадаться он теперь, брат, -- сказать один из казак, провожать каюк, обращаться к лукашка. -- слыхать, как про ты спрашивать?
       лукашка подымать голова.
       -- крестник-то? -- сказать лукашка, разуметь под этот слово чеченец.
       -- крестник-то не вставать, а рыжий братец-то крестовый.
       -- пускай бог молить, что сам целый уходить, -- сказать лукашка, смеяться.
       -- что ж ты радоваться? -- сказать оленин лукашка. -- как бы твой брат убивать, разве бы ты радоваться?
       глаз казак смеяться, глядеть на оленин. он, казаться, понимать все, что тот хотеть сказать он, но стоять высоко такой соображение.
       -- а что ж? и не без то! разве наш брат не бить?
        
    XXII
       сотник с станичный уезжать; а оленин, для то чтобы сделать удовольствие лукашка и чтобы не идти один по темный лес, попросить отпускать лукашка, и урядник отпускать он. оленин думать, что лукашка хотеться видеть марьянка, и вообще быть рад товарищество такой приятный на вид и разговорчивый казак. лукашка и марьянка невольно соединяться в его воображение, и он находить удовольствие думать о они. "он любить марьяна, -- думать себя оленин, -- а я бы мочь любить она". и какой-то сильный и новый для он чувство умиление овладевать они в тот время, как они идти домой по темный лес. лукашка тоже быть весело на душа. что-то похожий на любовь чувствоваться между этот два столь различный молодой человек. всякий раз, как они взглядывать друг на друг, они хотеться смеяться.
       -- ты в какой ворота? -- спрашивать оленин.
       -- в средний. да я вы провожать до болото. там уж вы не бояться ничто. оленин засмеяться.
       -- да разве я бояться? ступать назад, благодарствовать. я один доходить.
       -- ничего! а я что ж делать? как вы не бояться? и мы бояться, -- сказать лукашка, тоже смеяться и успокоивать его самолюбие.
       -- ты ко я зайти. поговорить, выпивать, а утро ступать.
       -- разве я место не находить, где ночка ночевать, -- засмеяться лукашка, -- да урядник просить приходить.
       -- я вчера слышать, ты песня петь, и еще ты видеть...
       -- весь человек... -- и лук покачать голова.
       -- что, ты жениться -- правда? -- спрашивать оленин.
       -- матушка женить хотеть. да еще и конь нет.
       -- ты нестроевой?
       -- где ж? только собираться. еще конь нет, а раздобыться негде. оттого и не женить.
       -- а сколько конь стоять?
       -- торговать намедни один за река, так шестьдесят монет не брать, а конь ногайский.
       -- пойти ты ко я в драбант? (в поход драбант быть нечто вроде вестовый, который давать офицер.) я ты выхлопатывать и конь ты подарить, -- вдруг сказать оленин. -- право. у я два, я не нужно.
       -- как не нужно? -- смеяться, сказать лукашка. -- что вы дарить? мы разживаться, бог давать.
       -- право! или не пойти в драбант? -- сказать оленин, радоваться то, что он приходить в голова подарить конь лукашка. он, однако, отчего-то неловко и совестно быть. он искать и не знать, что сказать.
       лукашка первый прерывать молчание.
       -- что, у вы в россия дом быть свой? -- спрашивать он. оленин не мочь удерживаться, чтобы не рассказывать, что у он не только один дом, но и несколько дом быть.
       -- хороший дом? много наш? -- добродушно спрашивать лукашка.
       -- много много, в десять раз, в три ярус, -- рассказывать оленин.
       -- а конь быть такой, как у мы?
       -- у я сто голова лошадь, да по триста, по четыреста рубль, только не такой, как ваш. серебро триста! рысистый, знать... а все я здешний хорошо любить.
       -- что ж вы сюда приезжать, воля или неволей? -- спрашивать лукашка, все как будто посмеиваться. -- вот вы где заплутаться, -- прибавлять он, указывать на дорожка, мимо который они проходить, -- вы бы надо вправо.
       -- так, по свой охота, -- отвечать оленин, -- хотеться посмотреть ваш место, в поход походить.
       -- сходить бы в поход нынче, -- сказать лук. -- ишь чакалка выть, -- прибавлять он, прислушиваться.
       -- да что, ты не страшно, что ты человек убивать? -- спрашивать оленин.
       -- чего ж бояться? а сходить бы в поход! -- повторять лукашка. -- так я хотеться, так я хотеться...
       -- мочь быть, пойти вместе. наш рота пойти перед праздник и ваш сотня тоже.
       -- и охота вы сюда ехать! дом быть, конь быть и холоп быть. я бы гулять да гулять. что, вы чин какой иметь?
       -- я юнкер, а теперь представлять.
       -- ну, коли не хвастать, что житие у вы такой, я из дом никуда бы не уезжать. да я и так никуда бы не уезжать. хорошо у мы жить?
       -- да. очень хорошо, -- сказать оленин.
       уж быть совсем темно, когда они, разговаривать такой образ, подходить к станица. еще они окружать темный мрак лес. ветер высоко гудеть в вершина. чакалка, казаться, подле они вдруг завывать, хохотать и плакать; а впереди, в станица, уже слышаться женский говор, лай собака, ясно обозначаться профиль хата, светиться огонь и тянуть запах, особенный запах дым кизяк. так и чувствоваться оленин, особенно в этот вечер, что тут и станица его дом, его семья, весь его счастие и что никогда нигде он не жить и жить не быть так счастливо, как в этот станица. он так любить все и особенно лукашка в этот вечер! прийти домой, оленин, к великий удивление лукашка, сам выводить из клеть купить он в грозный -- не тот, на который он всегда ездить, но другой, недурной, хотя и немолодой лошадь и отдавать он.
       -- за что вы я дарить? -- сказать лукашка. -- я вы еще не услуживать ничто.
       -- право, я ничто не стоить, -- отвечать оленин, -- взять, и ты я подарить что... вот и в поход пойти.
       лука смущаться.
       -- ну, что ж это? разве конь малый стоить, -- говорить он, не глядеть на лошадь.
       -- взять же, взять! коли ты не взять, ты я обижать. ванюша, отводить к он серый. лукашка взять за повод.
       -- ну, благодарствовать. вот, недуманно-негаданно...
       оленин быть счастливый, как двенадцатилетний мальчик.
       -- привязывать она здесь. она хороший лошадь, я в грозный купить, и скакать лихо. ванюша, давать мы чихирь. пойти в хата.
       подавать вино. лукашка садиться и взять чапур.
       -- бог давать, и я вы отслуживать, -- сказать он, допивать вино. -- как звать-то ты?
       -- дмитрий андреич.
       -- ну, митрий андреич, спасать ты бог. кунак быть. теперь приходить к мы когда. хоть и не богатый мы человек, а все кунак угощать. я и матушка приказывать, коли что нужно: каймак или виноград. а коли на кордон прийти, я ты слуга, на охота, за река ли, куда хотеть. вот намедни не знать: какой кабан убивать! так по казак раздавать, а то бы ты приносить.
       -- хорошо, благодарствовать. ты она только не запрягать, а то она не ездить.
       -- как конь запрягать! а вот еще я ты сказать, -- понижать голос, сказать лукашка, -- коли хотеть, я кунак быть, гиря-хан; звать на дорога засаживаться, где из гора ездить, так вместе поехать. уж я ты не выдавать, твой мюрид быть.
       -- поехать, поехать когда-нибудь.
       лукашка, казаться, совершенно успокаиваться и понимать отношение оленин к он. его спокойствие и простота обращение удивлять оленин и быть даже немного неприятный он. они долго беседовать, и уже поздно лукашка, не пьяный (он никогда не бывать пьяный), но много выпивать, пожимать оленин рука, выходить от он.
       оленин выглядывать в окно посмотреть, что он быть делать, выходить от он. лукашка идти тихо, опускать голова вниз. потом, выводить конь за ворота, вдруг встряхивать голова, как кошка вскакивать на он, перекидывать повод недоуздок и, гикнуть, закатываться вдоль по улица. оленин думать, что он пойти поделиться свой радость с марьянка; но, несмотря на то, что лука это не сделать, он быть так хорошо на душа, как никогда в мир. он как мальчик радоваться и не мочь удерживаться, чтобы не рассказывать ванюша не только то, что он подарить лошадь лука, но и зачем подарить, и весь свой новый теория счастие. ванюша не одобрять этот теория и объявлять, что ларжан ильньяп , и потому весь это пустяк.
       лукашка забегать домой, соскакивать с конь и отдавать он мать, наказывать пускать он в казачий табун; сам же он в тот же ночь должный быть вернуться на кордон. немой взяться сводить конь и знак показывать, что она как увидеть человек, который подарить лошадь, так и поклониться он в нога. старуха только покачать голова на рассказ сын и в душа порешить, что лукашка украсть лошадь, и потому приказывать немой весть конь в табун еще до свет.
       лукашка пойти один на кордон и весь раздумывать о поступок оленин. хотя конь и не хороший быть, по его мнение, однако стоить, по крайний мера, сорок монет, и лукашка быть очень рад подарок. но зачем быть сделать этот подарок, это он не мочь понимать, и потому не испытывать ни малый чувство благодарность. напротив, в голова он бродить неясный подозрение в дурной умысел юнкер. в чем состоять этот умысел, он не мочь давать себя отчет, но и допускать мысль, что так, ни за что, по доброта незнакомый человек подарить он лошадь в сорок монет, он казаться невозможно. коли бы пьяный быть, тогда бы еще понятно было: хотеть покуражиться. но юнкер быть трезвый, а потому, верно, хотеть подкупать он на какой-нибудь дурной дело. "ну да врать! -- думать лукашка. -- конь-то у я, а там видно быть. я сам малый не промах. еще кто кто проводить! посмотреть!" -- думать он, испытывать потребность быть настороже против оленин и потому возбуждать в себя к он недоброжелательный чувство. он никто не рассказывать, как он доставаться конь. один говорить, что купить; от другой отделываться уклончивый ответ. однако в станица скоро узнавать правда. мать лукашка, марьяна, илья васильевич и другой казак, узнавать о беспричинный подарок оленин, приходить в недоумение и становиться опасаться юнкер. несмотря на такой опасение, поступок этот возбуждать в они большой уважение к простота и богатство оленин.
       -- слышь, лукашка конь в пятьдесят монет бросать юнкиря-то, что у илья васильич стоять, -- говорить один. -- богач!
       -- слыхать, -- отвечать другой глубокомысленный. -- должно, услуживать он. поглядеть, поглядеть, что из он быть. эко урван счастие.
       -- экий народ продувной из юнкирей, беда! -- говорить третий, -- как раз поджигать или что.
        
    XXIII
       жизнь оленин идти однообразно, ровно. с начальство и товарищ он иметь мало дело. положение богатый юнкер на кавказ особенно выгодно в этот отношение. на работа и на учение его не посылать. за экспедиция он быть представлять в офицер, а до тот время оставлять он в покой. офицер считать его аристократ и потому держать себя в отношение к он с достоинство. картежный игра и офицерский кутеж с песенник, который он испытывать в отряд, казаться он непривлекательный, и он, с свой сторона, тоже удаляться офицерский общество и офицерский жизнь в станица. офицерский жизнь в станица давно уже иметь свой определенный склад. как каждый юнкер или офицер в крепость регулярно пить портер, играть в штос, толковать о награда за экспедиция, так в станица регулярно пить с хозяин чихирь, угощать девка закуска и мед, волочиться за казачка, в который влюбляться; иногда и жениться. оленин жить всегда своеобразный и иметь бессознательное отвращение к битый дорожка. и здесь также не пойти он по избивать колея жизнь кавказский офицер.
       сам себя сделаться, что он просыпаться вместе с свет. напиваться чай и полюбоваться с свой крылечко на гора, на утро и на марьянка, он надевать оборванный зипун из воловий шкура, размачивать обувь, называть поршень, подпоясывать кинжал, брать ружье, мешочек с закуска и табак, звать за себя собака и отправляться час в шестой утро в лес за станица. час в седьмой вечер он возвращаться усталый, голодный, с пять-шесть фазан за пояс, иногда с зверь, с нетронутый мешочек, в который лежать закуска и папироса. ежели бы мысль в голова лежать так же, как папироса в мешок, то можно быть бы видеть, что за весь этот четырнадцать час ни один мысль не пошевелиться в немой. он приходить домой морально свежий, сильный и совершенно счастливый. он не мочь бы сказать, о чем он думать весь этот время. не то мысль, не то воспоминание, не то мечта бродить в его голова, -- бродить отрывок весь это. опоминаться, спрашивать: о чем он думать? и заставать себя или казак, работать в сад с казачка-жена, или абрек в гора, или кабан, убегать от себя же самый. и все прислушиваться, вглядываться и ждать фазан, кабан или олень.
       вечер уж непременно сидеть у он дядя ерошка. ванюша приносить осьмуха чихирь, и они тихо беседовать, напиваться и оба довольный расходиться спать. назавтра опять охота, опять здоровый усталость, опять за беседа так же напиваться и опять счастливый. иногда в праздник или в день отдых он целый день провожать дома. тогда главный занятие быть марьянка, за каждый движение который, сам то не замечать, он жадно следить из свой окно или с свой крыльцо. он смотреть на марьянка и любить она (как он казаться) так же, как любить красота гора и небо, и не думать входить ни в какой отношение к она. он казаться, что между он и она не мочь существовать ни тот отношение, который возможный между она и казак лукашка, ни еще менее тот, который возможный между богатый офицер и казачка-девка. он казаться, что ежели бы он попытаться сделать то, что делать его товарищ, то он бы променивать свой полный наслаждение созерцание на бездна мучение, разочарование и раскаяние. притом же в отношение к этот женщина он уже сделать подвиг самоотвержение, доставлять он столько наслаждение; а главное, почему-то он бояться марьянка и ни за что бы не решаться сказать она слово шуточный любовь.
       однажды лето оленин не пойти на охота и сидеть дома. совершенно неожиданно входить к он его московский знакомый, очень молодой человек, который он встречать в свет.
       -- ах, mon cher, мой дорога, как я обрадоваться, узнавать, что вы здесь! -- начинать он на московский французский язык и так продолжать, пересыпать свой речь французский слово. -- я говорить: "оленин". какой оленин? я так обрадоваться... вот приводить судьба свидеться. ну, как вы? что? зачем?
       и князь белецкий рассказывать весь свой история: как он поступать на время в этот полк, как главнокомандующий звать он в адъютант и как он после поход поступать к он, несмотря на то, что вовсе это не интересоваться.
       -- служить здесь, в этот трущоба, надо, по крайний мера, сделать карьера... крест... чин... в гвардия переводить. все это необходимо, хоть не для я, но для ротный, для знакомый. князь я принимать очень хорошо; он очень порядочный человек, -- говорить белецкий не умолкать. -- за экспедиция представлять к анна. а теперь проживать здесь до поход. здесь отлично. какой женщина! ну, а вы как жить? я говорить наш капитан -- знать, старец: добрый, глупый существо... он говорить, что вы ужасный дикарь жить, ни с кто не видеться. я понимать, что вы не хотеться сближаться с здешний офицер. я рад, теперь мы с вы быть видеться. я тут останавливаться у урядник. какой там девочка, устенек! я вы сказать -- прелесть!
       и еще и еще сыпаться французский и русский слово из тот мир, который, как думать оленин, быть покидать он навсегда. общий мнение о белецкий быть то, что он милый и добродушный малый. мочь быть, он и действительно быть такой; но оленин он показываться, несмотря на его добродушный, хорошенький лицо, чрезвычайно неприятный. так и пахнуть от он весь тот гадость, от который он отрекаться. досадный же все он быть то, что он не мочь, решительно не быть в сила резко отталкивать от себя этот человек из тот мир, как будто этот старый, бывший его мир иметь на он неотразимый право. он злиться на белецкий и на себя и против свой воля вставлять французский фраза в свой разговор, интересоваться главнокомандующий и московский знакомый и на основание то, что они оба в казачий станица говорить на французский диалект, с презрение относиться о товарищ-офицер, о казак и дружески обходиться с белецкий, обещаться бывать у он и приглашать заходить к он. сам оленин, однако, не ходить к белецкий. ванюша одобрять белецкий, сказать, что это настоящий барин.
       белецкий сразу входить в обычный жизнь богатый кавказский офицер в станица. на глаз оленин он в один месяц становиться как бы старожил станица: он подпаивать старик, делать вечеринка и сам ходить на вечеринка к девка, хвастаться победа и даже доходить до то, что девка и баба прозывать он почему-то дедушка, а казак, ясно определять себя этот человек, любить вино и женщина, привыкать к он и даже полюбить он много, чем оленин, который быть для они загадка.
        
    XXIV
       быть пять час утро. ванюша раздувать голенище самовар на крыльцо хата. оленин уже уезжать верхом купаться на терек. (он недавно выдумывать себя новый удовольствие -- купать в терек лошадь.) хозяйка быть в свой избушка, из труба который подниматься черный густой дым растапливаться печь; девка в клеть доить буйволица. "не постоять, проклятый!" -- слышаться оттуда она нетерпеливый голос, и вслед за то раздаваться равномерный звук доение. на улица около дом послышаться бойкий шаг лошадь, и оленин охлепие на красивый, невысохший, глянцевитый-мокрый темно-серый конь подъезжать к ворота. красивый голова марьяна, повязывать один красный платок (называть сорочка), высовываться из клеть и снова скрываться. на оленина быть красный канаусовый рубаха, белый черкеска, стягивать ремень с кинжал, и высокий шапка. он несколько изысканно сидеть на мокрый спина сытый лошадь и, придерживать ружье за спина, нагибаться, чтоб отворять ворота. волос он еще быть мокрый, лицо сиять молодость и здоровье. он думать, что он хороший, ловкий и похожий на джигит; но это быть несправедливый. на взгляд всякий опытный кавказец он все-таки быть солдат. замечать высовываться голова девка, он особенно бойко пригибаться, откинуть плетень ворота и, поддерживать повод, взмахивать плеть, въезжать во двор. "готовый чай, ванюша?" -- крикнуть он весело, не глядеть на дверь клеть; он с удовольствие чувствовать, как, поджимать зад, попрашивать повод и содрогаться каждый мускул, красивый конь, готовый со весь нога перескакивать через забор, отбивать шаг по засыхать глина двор. "се пря!"  -- отвечать ванюша. оленин казаться, что красивый голова марьяна все еще смотреть из клеть, но он не оглянуться на она. соскакивать с лошадь, оленин зацеплять ружье за крылечко, сделать неловкий движение и испуганно оглянуться на клеть, в который никто не быть видно и слышаться тот же равномерный звук доение.
       входить в хата, он через несколько время выходить оттуда на крылечко и с книга и трубка, за стакан чай, усаживаться в сторона, не обливать еще косой луч утро. он никуда не сбираться до обед в этот день и намереваться писать давно откладываться письмо; но почему-то жалко быть он оставлять свой местечко на крыльцо и, как в тюрьма, не хотеться вернуться в хата. хозяйка вытапливать печь, девка угнать скотина и, вернуться, становиться собирать и лепить кизяк по забор. оленин читать, но ничто не понимать из то, что быть написать в раскрывать перед он книга. он беспрестанный отрывать от она глаз и смотреть на двигаться перед он сильный молодой женщина. заходить ли этот женщина в сырой утренний тень, падать от дом, выходить ли она на средина двор, освещать радостный молодой свет, и весь стройный фигура она в яркий одежда блистать на солнце и класть черный тень, -- он одинаково бояться потерять хоть один из ее движение. он радовать видеть, как свободно и грациозно сгибаться она стан, как розовый рубаха, составлять весь ее одежда, драпироваться на грудь и вдоль стройный нога; как выпрямляться она стан и под нестягивать рубаха твердо обозначаться черта дышать грудь; как узкий ступня, обутый в красный старый черевик, не переменять форма, становиться на земля; как сильный рука, с засучивать рукав, напрягать мускул, будто сердито бросать лопата и как глубокий черный глаз взглядывать иногда на он. хотя и хмуриться тонкий бровь, но в глаз выражаться удовольствие и чувство свой красота.
       -- что, оленин, уж вы давно вставать? -- сказать белецкий, в кавказский офицерский сюртук входить на двор и обращаться к оленин.
       -- а, белецкий! -- отзываться оленин, протягивать рука. -- как вы так рано?
       -- что делать! выгонять. у я нынче бал. марьяна, ты ведь прийти к устенька? -- обращаться он к девка.
       оленин удивляться, как мочь белецкий так просто обращаться к этот женщина. но марьяна, как будто не слыхать, нагибать голова и, перекидывать на плечо лопата, свой бойкий мужской походка пойти к избушка.
       -- стыдиться, нянюк, стыдиться, -- проговаривать она вслед белецкий, -- вы стыдиться, -- и, весело улыбаться, взбегать на крыльцо.
       -- как, бал у вы? кто вы выгонять?
       -- у устенек, у мой хозяйка, бал, и вы приглашать. бал, то быть пирог и собрание девка.
       -- да что ж мы-то быть делать?
       белецкий хитро улыбаться и, подмигивать, показывать голова на избушка, в который скрываться марьяна. оленин пожимать плечо и покраснеть.
       -- ей-богу, вы странный человек! -- сказать он.
       -- ну, рассказывать!
       оленин нахмуриваться. белецкий замечать это и искательный улыбаться.
       -- да как же, помиловать, -- сказать он, -- жить в один дом... и такой славный девка, отличный девочка, совершенный красавица...
       -- удивительный красавица! я не видывать такой женщина, -- сказать оленин.
       -- ну, так что же? -- совершенно ничто не понимать, спрашивать белецкий.
       -- оно, мочь быть, странно, -- отвечать оленин, -- но отчего я не говорить то, что быть? с тот пора как я жить здесь, для я как будто не существовать женщина. и так хорошо, право! ну, да и что мочь быть общий между мы и этот женщина? ерошка -- другой дело; с он у мы общий страсть -- охота.
       -- ну, вот! что общий? а что общий между я и амалия ивановна? то же самый. сказать, что грязненький они, ну это другой дело. A la guerre, comme ю la guerre! 
       -- да я амалий ивановн не знать и никогда не уметь с они обращаться, -- отвечать оленин. -- но тот нельзя уважать, а этот я уважать.
       -- ну и уважать! кто ж вы мешать? оленин не отвечать. он, видимо, хотеться договаривать то, что он начинать. оно быть он слишком к сердце.
       -- я знать, что я составлять исключение. (он, видимо, быть смущать.) но жизнь мой устраиваться так, что я не видеть не только никакой потребность изменять свой правило, но я бы не мочь жить здесь, не говорить уже жить так счастливо, как жить, ежели бы я жить по-вашему. и потом, я совсем другой искать, другой видеть в они, что вы.
       белецкий недоверчиво подымать бровь.
       -- все-таки приходить ко я вечерок, и марьяна быть, я вы познакомить. приходить, пожалуйста! ну, скучно быть, вы уходить. прийти?
       -- я бы приходить; но, по правда вы сказать, я бояться серьезно увлекаться.
       -- о, о, о! -- закричать белецкий. -- приходить только, я вы успокаивать. прийти? честный слово?
       -- я бы приходить, но, право, я не понимать, что мы быть делать, какой роль мы быть играть.
       -- пожалуйста, я вы просить. прийти?
       -- да, прийти, мочь быть, -- сказать оленин.
       -- помиловать, прелестный женщина, как нигде, и жить монах! что за охота? из что портить себя жизнь и не пользоваться то, что быть. -- слышать вы, наш рота в воздвиженский пойти?
       -- едва ли! я говорить, что восьмой рота пойти, -- сказать оленин.
       -- нет, я получать письмо от адъютант. он писать, что князь быть сам в поход. я рад, мы с он увидеться. уж я начинать надоедать здесь.
       -- говорить, в набег скоро.
       -- не слыхать, а слыхать -- криновицын за набег-то анна выходить. он ждать поручик, -- сказать белецкий, смеяться. -- вот попадаться-то. он в штаб поехать...
       становиться смеркаться, и оленин начинать думать о вечеринка. приглашение мучить он. он хотеться идти, но странно, дико и немного страшно быть подумать о то, что там быть. он знать, что ни казак, ни старуха, никто, кроме девка, не должно быть там. что такой быть? как вести себя? что говорить? что они быть говорить? какой отношение между он и этот дикий казачий девка? белецкий рассказывать про такой странный, цинический и вместе строгий отношение... он странно быть думать, что он быть там в один хата с марьяна и, мочь быть, он приходиться говорить с она. он это казаться невозможный, когда он вспоминать она величавый осанка. белецкий же рассказывать, что все это так простой. "неужели белецкий и с марьяна быть так же обращаться? это интересный, -- думать он. -- нет, хорошо не ходить. все это гадко, пойти, а главное -- ни к что". но опять он мучить вопрос: как это все быть? и он как будто связывать данный слово. он пойти, не решаться ни на что, но доходить до белецкий и входить к он.
       хата, в который жить белецкий, быть такой же, как и хата оленин. она стоять на столб, в два аршин от земля, и состоять из два комната. в первый, в который входить оленин по крутой лесенка, лежать пуховик, ковер, одеяло, подушка на казачий манер, красиво и изящно прибирать друг к друг у один лицевой стена. тут же, на боковой стена, висеть медный таз и оружие; под лавка лежать арбуз и тыква. во второй комната быть большой печь, стол, лавка и староверческий икона. здесь помещаться белецкий с свой складный кровать, вьючный чемодан, с коврик, на который висеть оружие, и с расставлять на стол туалетный вещица и портрет. шелковый халат быть бросать на лавка. сам белецкий, хорошенький, чистенький, лежать в один белье на кровать и читать "Les trois mousquetaires" .
       белецкий вскакивать.
       -- вот видеть, как я устраиваться. славно? ну, хорошо, что приходить. уж у они идти работа страшный. вы знать, из что делаться пирог? из тесто с свинина и виноград. да не в то сила. посмотреть-ка, что там кипеть!
       действительно, выглядывать в окно, они увидеть необыкновенный суетня в хозяйский хата. девка то с то, то с другой выбегать из сени и вбегать обратно.
       -- скоро ли? -- крикнуть белецкий.
       -- сейчас! аль проголодаться, дедушка? -- и из хата послышаться звонкий хохот.
       устенек, пухленький, румяненький, хорошенький, с засучивать рукав вбегать в хата белецкий за тарелка.
       -- ну, ты! вот тарелка разбивать, -- завизжать она на белецкий. -- ты бы идти подсоблять, -- прокричать она, смеяться, на оленин. -- да закуска-то  девка припасать.
       -- а марьянка приходить? -- спрашивать белецкий.
       -- а то как же! она тесто приносить.
       -- вы знать ли, -- сказать белецкий, -- что, ежели бы одевать этот устенька да подчищать, походить немножко, она быть бы хорошо все наш красавица. видеть вы казачка борщев? она выходить замуж за полковник. прелесть какой dignitИ!  откуда чтС взяться...
       -- я не видать борщева, а по я -- хороший этот наряд ничто быть не мочь.
       -- ах, я так уметь примиряться со всякий жизнь! -- сказать белецкий, весело вздыхать. -- пойти посмотреть, что у они.
       он накинуть халат и побежать.
       -- а вы озабочиваться закуска! -- крикнуть он. оленин посылать денщик за пряник и мед, и так он вдруг гадко показываться давать деньги, будто он подкупать кто-то, что он ничто определенный не отвечать на вопрос денщик: "сколько купить мятный, сколько медовый?"
       -- как знать.
       -- на все-с? -- значительно спрашивать старый солдат. -- мятный дорогой. по шестнадцать продавать.
       -- на все, на весь, -- сказать оленин и садиться к окно, сам удивляться, почему у он сердце стучать так, как будто он на что-то важный и нехороший готовиться.
       он слышать, как в девичий хата подниматься крик и визг, когда входить туда белецкий, и через несколько минута увидеть, как с визг, возня и смех он выскочить оттуда и сбегать с лесенка.
       -- выгонять, -- сказать он.
       через несколько минута устенек входить в хата и торжественно приглашать гость, объявлять, что все готовый.
       когда они входить в хата, все действительно быть готовый, и устенек оправлять пуховик в стена. на стол, накрывать несоразмерный малый салфетка, стоять графин с чихирь и сушеный рыба. в хата пахнуть тесто и виноград. человек шесть девка, в нарядный бешмет и не обвязывать платок, как обыкновенно, жаться в угол за печка, шептаться, смеяться и фыркать.
       -- просить покорно мой ангел помолять, -- сказать устенек, приглашать гость к стол.
       оленин в толпа девка, который весь без исключение быть красивый, рассматривать марьянка, и он больно и досадно становиться, что он сходиться с она в такой пошлый и неловкий условие. он чувствовать себя глупый и неловкий и решаться делать то же, что делать белецкий. белецкий несколько торжественно, но самоуверенно и развязно подходить к стол, выпивать стакан вино за здоровье устенек и приглашать другой сделать то же. устенек объявлять, что девка не пить.
       -- с мед бы можно, -- сказать чей-то голос из толпа девка.
       кликнуть денщик, только что вернуться из лавочка с мед и закуска. денщик исподлобья, не то с зависть, не то с презрение, оглядывать гулять, по его мнение, господин, старательный и добросовестно передавать завертывать в серый бумага кусок мед и пряник и становиться было распространяться о цена и сдача, но белецкий прогнать он.
       размешать мед в наливать стакан чихирь и роскошно раскидывать три фунт пряник по стол, белецкий вытаскивать девка сила из их угол, усадить за стол и приниматься оделять их пряник. оленин невольно замечать, как загорелый, по небольшой рука марьянка захватить два круглый мятный и один коричневый пряник, не знать, что с они делать. беседа идти неловкий и неприятный, несмотря на развязность устенек и белецкий и желание они развеселять компания. оленин мяться, придумывать, что бы сказать, чувствовать, что внушать любопытство, мочь быть, вызывать насмешка и сообщать другой свой застенчивость. он краснеть, и он казаться, что в особенность марьяна быть неловко. "верно, они ждать, что мы давать они деньги, -- думать он. -- как это мы быть давать? и как бы скоро давать и уходить!"
        
    XXV
       -- как же ты свой постоялец не знать! -- сказать белецкий, обращаться к марьянка.
       -- как же он знать, когда к мы никогда не ходить? -- сказать марьяна, взглядывать на оленин.
       оленин испугаться что-то, вспыхивать и, сам не знать, что говорить, сказать:
       -- я твой мать бояться. она я так разбранить в первый раз, как я зайти к вы. марьянка захохотать.
       -- а ты и испугаться? -- сказать она, взглядывать на он и отвертываться.
       тут в первый раз оленин увидать весь лицо красавица, а прежде он видеть она обвязывать до глаз платок. недаром она считаться первый красавица в станица. устенек быть хорошенький девочка, маленький, полненький, румяный, с веселый карий глазок, с вечный улыбка на красный губка, вечно смеяться и болтать. марьяна, напротив, быть отнюдь не хорошенький, но красавица. черта ее лицо мочь показываться слишком мужественный и почти грубый, ежели бы не этот большой стройный рост и могучий грудь и плечо и, главное -- ежели бы не это строгий и вместе нежный выражение длинный черный глаз, окружать темный тень под черный бровь, и ласковый выражение рот и улыбка. она улыбаться редко, но зато ее улыбка всегда поражать. от она веять девственный сила и здоровье. весь девка быть красивый, но и сам они, и белецкий, и денщик, входить с пряник, -- все невольно смотреть на марьяна и, обращаться к девка, обращаться к она. она гордый и веселый царица казаться между другой.
       белецкий, стараться поддерживать приличие вечеринка, не переставать болтать, заставлять девка подносить чихирь, возиться с они и беспрестанный делать оленин неприличный замечание по-французски о красота марьянка, называть она "ваш", la vТtre, и приглашать он делать то же, что он сам. оленин становиться тяжеле и тяжеле. он придумывать предлог, чтобы выходить и убегать, когда белецкий провозглашать, что именинница устенек должный подносить чихирь с поцелуй. она соглашаться, но с тот уговор, чтобы она на тарелка класть деньги, как это делаться на свадьба. "и черт я занести на этот отвратительный пирушка!" -- сказать про себя оленин и, вставать, хотеть уходить.
       -- куда вы?
       -- я пойти табак приносить, -- сказать он, намереваться бежать, но белецкий ухватывать он за рука.
       -- у я быть деньги, -- сказать он он по-французски. "нельзя уходить, тут надо платить, -- подумать оленин, и он становиться так досадно на свой неловкость. -- неужели я не мочь то же делать, что и белецкий? не надо быть идти, но раз приходить, не надо портить их удовольствие. надо пить по-казацки", -- и, взять чапур (деревянный чашка, вмещать в себя стакан восемь), наливать вино и выпивать почти весь. девка с недоумение и почти с испуг смотреть на он, когда он пить. это они казаться странно и неприлично. устенъка подносить они еще по стакан и поцеловаться с оба.
       -- вот, девка, загуливать, -- сказать она, встряхивать на тарелка четыре монета, который полагать они.
       оленин уже не быть неловко. он разговориться.
       -- ну, теперь ты, марьяна, подносить с поцелуй, -- сказать белецкий, схватывать она за рука.
       -- да я ты так поцеловать! -- сказать она, шутя замахиваться на он.
       -- дедушка и без деньги поцеловать можно, -- подхватывать другой девка.
       -- вот умница! -- сказать белецкий и поцеловать отбиваться девка. -- нет, ты подносить, -- настаивать белецкий, обращаться к марьяна. -- постоялец подносить.
       и, взять она за рука, он подводить она к лавка и посадить рядом с оленин.
       -- каков красавица! -- сказать он, повертывать она голова в профиль.
       марьяна не отбиваться, а, гордо улыбаться, поводить на оленин свой длинный глаз.
       -- красавица девка, -- повторять белецкий.
       "каков я красавица!" -- повторять, казаться, взгляд марьяна. оленин, не отдавать себя отчет в то, что он делать, обнимать марьяна и хотеть поцеловать она. она вдруг вырываться, сталкивать с нога белецкий и крышка со стол и отскочить к печь. начинаться крик, хохот. белецкий шептать что-то девка, и вдруг весь они выбегать из изба в сени и запирать дверь.
       -- за что же ты белецкий поцеловать, а я не хотеть? -- спрашивать олений.
       -- а так, не хотеть, и весь, -- отвечать она, вздергивать нижний губа и бровь. -- он дедушка, -- прибавлять она, улыбаться. она подходить к дверь и становиться стучать в она. -- что запираться, черт?
       -- что ж, пускай они там, а мы здесь, -- сказать оленин, приближаться к она.
       она нахмуриваться и строго отводить он от себя рука. и вновь так величественно хороший показываться она оленин, что он опоминаться и он стыдно становиться за то, что он делать. он подходить к дверь и становиться дергать она.
       -- белецкий, отпирать! что за глупый шутка? марьяна опять засмеяться свой светлый, счастливый смех.
       -- ай бояться я? -- сказать она.
       -- да ведь ты такой же сердитый, как мать.
       -- а ты бы больше с ерошка сидеть, так ты девка за это и любить бы становиться. -- и она улыбаться, глядеть прямо и близко в его глаз.
       он не знать, что говорить.
       -- а если б я к вы ходить?.. -- сказать он нечаянно.
       -- другой бы быть, -- проговаривать она, встряхивать голова.
       в этот время белецкий, толкнуть, отворять дверь, и марьяна отскочить на оленин, так что бедро ударяться о его нога.
       "весь пустяк, что я прежде думать: и любовь, и самоотвержение, и лукашка. один быть счастие: кто счастливый, тот и правый", -- мелькнуть в голова оленин, и с неожиданный для себя сила он схватывать и поцеловать красавица марьянка в висок и щека. марьяна не рассердиться, а только громко захохотать и выбегать к другой девка.
       вечеринка то и кончаться. старуха, устенькин мать, вернуться с работа, разругать и разгонять все девка.
        
    XXVI
       "да, -- думать оленин, возвращаться домой, -- стоить бы я немного давать себя повод, я бы мочь безумно влюбляться в этот казачка". он ложиться спать с этот мысль, но думать, что все это пройти и он вернуться к старый жизнь.
       но старый жизнь не вернуться. отношение он к марьянка становиться другой. стена, разделять их прежде, быть разрушать. оленин уже здороваться с она каждый раз, как встречаться.
       хозяин, приезжать получать деньги за квартира и узнавать о богатство и щедрость оленин, приглашать он к себя. старуха ласково принимать он, и со день вечеринка оленин часто по вечер заходить к хозяин и сиживать у они до ночь. он, казаться, по-старому продолжать жить в станица, но в душа у он все перевертываться. день он проводить в лес, а час в восемь, как смеркаться, заходить к хозяин, один или с дядя ерошка. хозяин уж так привыкать к он, что удивляться, когда он не быть. платить он за вино хорошо, и человек быть смирный. ванюша приносить он чай; он садиться в угол к печь; старуха, не стесняться, делать свой дело, и они беседовать за чай и за чихирь о казачий дело, о сосед, о россия, про который оленин рассказывать, а они расспрашивать. иногда он брать книга и читать про себя. марьяна, как дикий коза, поджинать нога, сидеть на печь или в темный угол. она не принимать участие в разговор, но оленин видеть ее глаз, лицо, слышать ее движение, пощелкивание семечко и чувствовать, что она слушать весь существо свой, когда он говорить, и чувствовать ее присутствие, когда он молча читать. иногда он казаться, кто ее глаз устремлять на он, и, встречаться с их блеск, он невольно замолкать и смотреть на она. тогда она сейчас же прятаться, а он, притворяться, что очень занятый разговор с старуха, прислушиваться к ее дыхание, ко весь ее движение и снова дожидаться ее взгляд. при другой она быть больший часть веселый и ласковый с он, а наедине дикий и грубый. иногда он приходить к они, когда марьяна еще не возвращаться с улица: вдруг заслышаться ее сильный шаг, и мелькнуть в отворять дверь ее голубой ситцевый рубаха. выходить она на середина хата, увидеть он, -- и глаз ее чуть заметно ласково улыбаться, и он становиться весело и страшно.
       он ничто не искать, не желать от она, а с каждый день ее присутствие становиться для он все много и много необходимостия.
       оленин так вживаться в станичный жизнь, что прошедшее показываться он что-то совершенно чуждый, а будущее, особенно вне тот мир, в который он жить, вовсе не занимать он. получать письмо из дом, от родные и приятель, он оскорбляться то, что о он, видимо, сокрушаться, как о погибший человек, тогда как он в свой станица считать погибать все тот, кто не вести такой жизнь, как он. он быть убежденный, что никогда не быть раскаиваться в то, что отрываться от прежний жизнь и так уединенно и своеобразный устраиваться в свой станица. в поход, в крепость он быть хорошо; но только здесь, только из-под крылышко дядя ерошка, из свой лес, из свой хата на край станица и в особенность при воспоминание о марьянка и лукашка он ясный казаться весь тот ложь, в который он жить прежде и который уже и там возмущать он, а теперь становиться он невыразимый гадкий и смешной. он с каждый день чувствовать себя здесь много и более свободный и более человек. совсем иначе, чем он воображать, представляться он кавказ. он не находить здесь ничто похожий на весь свой мечта и на весь слышать и читать он описание кавказ. "никакой здесь нет бурка, стремнина, амалат-беков, герой и злодей, -- думать он, -- человек жить, как жить природа: умирать, рождаться, совокупляться, опять рождаться, драться, пить, есть, радоваться и опять умирать, и никакой условие, исключая тот неизменный, который полагать природа солнце, трава, зверь, дерево. другой закон у они нет..." и оттого человек этот в сравнение с он сам казаться он прекрасный, сильный, свободный, и, глядеть на они, он становиться стыдно и грустно за себя. часто он серьезно приходить мысль бросать весь, приписываться в казак, купить изба, скотина, жениться на казачок, -- только не на марьяна, который он уступать лукашка, -- и жить с дядя ерошка, ходить с он на охота и на рыбный ловля и с казак в поход. "что ж я не делать это? чего ж я ждать?" -- спрашивать он себя. и он подбивать себя, он стыдить себя: "или я бояться сделать то, что сам находить разумный и справедливый? разве желание быть простой казак, жить близко к природа, никто не делать вред, а еще делать добро человек, разве мечтать об это глупо, чем мечтать о то, о чем я мечтать прежде, -- быть, например, министр, быть полковой командир?" но какой-то голос говорить он, чтоб он подождать и не решаться. он удерживать смутный сознание, что он не мочь жить вполне жизнь ерошка и лукашка, потому что у он быть другой счастие, -- его удерживать мысль о то, что счастие состоять в самоотвержение. поступок он с лукашка не переставать радовать он. он постоянно искать случай жертвовать себя для другой, но случай этот не представляться. иногда он забывать этот вновь открывать он рецепт счастие и считать себя способный сливаться с жизнь дядя ерошка; но потом вдруг опоминаться и тотчас же хвататься за мысль сознательный самоотвержение и на основание она спокойно и гордо смотреть на весь человек и на чужой счастие.
        
    XXVII
       лукашка, перед уборка виноград, верхом заезжать к оленин. он еще более смотреть молодец, чем обыкновенно.
       -- ну, что же ты, жениться? -- спрашивать оленин, весело встречать он.
       лукашка не отвечать прямо.
       -- вот конь ваш променивать за река! уж и конь! кабардинский лов-тавро . я охотник.
       они осматривать новый конь, проджигитовать по двор. конь действительно быть необыкновенно хороший: гнедой, широкий и длинный мерин с глянцевитый шерсть, пушистый хвост и нежный, тонкий, породистый грива и холка. он быть сытый так, что на спина его только спать ложиться, как выражаться лукашка. копыт, глаз, оскал -- весь это быть изящно и резко выражать, как бывать только у лошадь самый чистый кровь. оленин не мочь не любоваться конь. он еще не встречать на кавказ такой красавец.
       -- а езда-то, -- говорить лукашка, трепать он по шея. -- проезд какой! а умный! так и бегать за хозяин.
       -- много ли придача давать? -- спрашивать оленин.
       -- да не считать, -- улыбаться, отвечать лукашка. -- от кунак доставать.
       -- чудо, красавица лошадь! что взять за она? -- спрашивать оленин.
       -- давать полтораста монет, а вы так отдавать, -- сказать лукашка весело. -- только сказать, отдавать. расседлывать, и брать. я какой-нибудь давать служить.
       -- нет, ни за что.
       -- ну, так вот я вы пешкеш привозить, -- и лукашка распоясываться и снимать один из два кинжал, который висеть у он на ремень. -- за река доставать.
       -- ну, спасибо.
       -- а виноград матушка обещать сам принесть.
       -- не нужно, еще счесться. ведь я не становиться же давать ты деньги за кинжал.
       -- как можно, -- кунак! я так-то за река гиря-хан приводить в сакля, говорить: выбирать любой. вот я этот шашка и взять. такой у мы закон.
       они входить в хата и выпивать.
       -- что ж, ты пожить здесь? -- спрашивать оленин.
       -- нет, я прощаться приходить. я теперь с кордон усылать в сотня за терек. нынче ехать с назар, с товарищ.
       -- а свадьба когда же?
       -- вот скоро приезжать, сговор быть, да и опять на служба, -- неохотно отвечать лук.
       -- как же так, невеста не увидеть?
       -- да так же! что на она смотреть-то? вы как в поход быть, спрашивать у мы в сотня лукашка широкий. и кабанов там что! я два убивать. я вы сводить.
       -- ну, прощай! спасать ты христос. лукашка садиться на конь и, не заезжать к марьянка, выезжать, джигитовать, на улица, где уже ждать его назарка.
       -- а что? не заезжать? -- спрашивать назарка, подмигивать на тот сторона, где жить ямка.
       -- вона! -- сказать лукашка. -- на, вести к она конь, а коли я долго не прийти, ты конь сено давать. к утро все в сотня быть.
       -- что, юнкиря не подарить что еще?
       -- не! спасибо отдаривать он кинжал, а то конь быть просить становиться, -- сказать лукашка, слезать с лошадь и отдавать ее назарка.
       под самый окно оленин шмыгнуть он на двор и подходить к окно хозяйский хата. быть уж совсем темно. марьянка в один рубаха чесать коса, собираться спать.
       -- это я, -- прошептать казак.
       лицо марьянка быть строго-равнодушно; но оно вдруг оживать, как только она услыхать свой имя. она подымать окно и испуганно и радостно высовываться в он.
       -- что? что надо? -- заговаривать она.
       -- откладывать, -- проговаривать лукашка. -- пускать я на минуточка. уж как наскучивать я! страсть! он в окно обнимать она голова и поцеловать.
       -- право, откладывать.
       -- что говорить пустой! сказать, не пускать. что ж, надолго?
       он не отвечать и только целовать она. и она не спрашивать больше.
       -- вишь, и обнимать-то в окно не доставать хорошенько, -- сказать лукашка.
       -- марьянушка! -- послышаться голос старуха. -- с кто ты?
       лукашка скидывать шапка, чтобы по она не примечать он, и приседать под окно.
       -- идти скоро, -- прошептать марьяна.
       -- лукашка заходить, -- отвечать она мать, -- батяка спрашивать.
       -- что ж, пойти он сюда.
       -- уходить, говорить, некогда.
       действительно, лукашка быстрый шаг, сгибаться, выбегать под окно на двор и побежать к ямка; только один оленин и видеть он. выпивать чапур два чихирь, они выезжать с назарка за станица. ночь быть теплый, темный и тихий. они ехать молча, только слышаться шаг конь. лукашка запевать было песня про казак мингаль, но, не допевать первый стих, затихать и обращаться к назарка.
       -- ведь не пускать, -- сказать он.
       -- о! -- отзываться назарка. -- я знать, что не пускать. что я ямка сказывать: юнкиря к он ходить становиться. дядя ерошка хвастать, что он с юнкиря флинт за марьянка взять.
       -- брехать он, черт! -- сердито сказать лукашка, -- не такой девка. а то я он, старый черта, бок-то отминать. -- и он запевать свой любимый песня:
      
       из село быть измайлов,
       из любимый садочек сударев,
       там ясный сокол из садичка вылетывать,
       за он скоро выезжать младой охотничек,
       манить он ясный сокол на право рука:
       "поди, поди, сокол, на право рука,
       за ты я хотеть православный царь
       казнить-вешать".
       ответ держать ясный сокол:
       "не уметь ты я держать в золотой клетка
       и на правый рука не уметь держать,
       теперь я полететь на синий море;
       убивать я себя белый лебедь,
       наклююся я мясо сладкий, "лебедикий".
        
    XXVIII
       у хозяин быть сговор. лукашка приезжать в станица, но не зайти к оленин. и оленин не пойти на сговор по приглашение хорунжий. он быть грустно, как не быть еще ни раз с тот пора, как он поселяться в станица. он видеть, как лукашка, нарядный, с мать проходить перед вечер к хозяин, и он мучить мысль: за что лукашка так холодный к он? оленин запираться в свой хата и становиться писать свой дневник.
       "много я передумывать и много изменяться в этот последний время, -- писать оленин, -- и доходить до то, что написать в азбучка. для то чтоб быть счастливый, надо один -- любить, и любить с самоотвержение, любить все и все, раскидывать на весь сторона паутина любовь: кто попадаться, то и брать. так я поймать ванюша, дядя ерошка, лукашка, марьянка".
       в тот время как оленин дописывать это, к он входить дядя ерошка.
       ерошка быть в самый веселый расположение дух. на день, зайти к он вечер, оленин заставать он на двор перед кабаний тушь, который он с счастливый и гордый лицо ловко снимать маленький ножичек. собака, и между они любимец лям, лежать около и слегка помахивать хвост, глядеть на его дело. мальчишка с уважение смотреть на он через забор и уже не дразнить, как обыкновенно. баба-соседка, вообще не слишком ласковый к он, здороваться с он и нести он -- кто чихирь кувшинчик, кто каймак, кто мучица. на другой утро ерошка сидеть у себя в клеть весь в кровь и отпускать по фунт свежина -- кто за деньги, кто за вино. на лицо его написать быть: "бог давать счастие, убивать зверь; теперь дядя нужный становиться". вследствие это, разумеется, он запивать и, не выходить из станица, пить уже четвертый день. кроме то, он пить на сговор.
       дядя ерошка приходить из хозяйский хата к оленин мертвецкий пьяный, с красный лицо, растрепывать борода, но в новый красный бешмет, обшивать галун, и с балалайка из травянка, который он приносить из-за река. он давно уже обещать оленин это удовольствие и быть в дух. увидать, что оленин писать, он огорчаться.
       -- писать, писать, отец мой, -- сказать он шепотом, как будто предполагать, что какой-нибудь дух сидеть между он и бумага, и, бояться спугивать он, без шум, потихоньку седой на пол. когда дядя ерошка бывать пьяный, любимый положение его бывать на пол. оленин оглянуться, велеть подавать вино и продолжать писать. ерошка быть скучно пить один; он хотеться поговорить.
       -- у хозяин на сговор быть. да что, швинья! не хотеть! приходить к ты.
       -- а балалайка откуда у ты? -- спрашивать оленин и продолжать писать.
       -- за река быть, отец мой, балалайка доставать, -- сказать он так же тихо. -- я мастер играть: татарский, казацкий, господский, солдатский, какой хотеть.
       оленин еще раз взглядывать на он, усмехаться и продолжать писать.
       улыбка этот ободрять старик.
       -- ну, бросать, отец ты мой! бросать! -- сказать он вдруг решительно. -- ну, обижать ты -- бросать они, плюнуть! ну, что писать, писать! что толк?
       и он передразнивать оленин, постукивать свой толстый палец по пол и изгибать свой толстый рожа в презрительный гримаса.
       -- что кляуза писать? гулять хорошо, быть молодец! о писание в его голова не умещаться другой понятие, кроме как о вредный кляуза.
       оленин расхохотаться. ерошка тоже. он вскакивать с пол и приниматься показывать свой искусство в игра на балалайка и петь татарский песня.
       -- что писать, добрый человек! ты вот послушать хорошо, я ты спеть. сдыхать, тогда песня не услышать. гулять!
       сначала он спеть свой сочинение песня с припляска:
      
       а ди-ди-ди-ди-ди-ли,
       а где он видеть?
       на базар в лавка,
       продавать булавка.
      
       потом он спеть песня, который научать он бывший друг его, фельдфебель:
      
       в понедельник я влюбляться,
       весь овторник прострадать,
       в середа в любовь открываться,
       в четверток ответ ждать.
       в пятница приходить решение,
       чтоб не ждать я утешение,
       а во светлый суббота
       жисть оканчивать предпринимать;
       но, хранить душа спасение,
       я раздумывать в воскресение.
      
       и опять:
      
       а ди-ди-ди-ди-дя-ли,
       а где он видеть?
      
       потом, подмигивать, подергивать плечо и выплясывать, спеть:
      
       поцеловать, обойма,
       алый лента перевивать,
       надеженький называть.
       надеженька ты мой,
       верно ль любить ты я?
      
       и так разгуливаться, что, лихо подыгрывать, сделать молодецкий выходка и пойти один плясать по комната.
       песня: ди-ди-ли и то подобный, господский, он спеть только для оленин; но потом, выпивать еще стакан три чихирь, он вспомнить старина и запевать настоящий казацкий и татарский песня. в середина один любимый его песня голос его вдруг задрожать, и он замолкать, только продолжать бренчать по струна балалайка.
       -- ах, друг ты мой! -- сказать он.
       оленин оглянуться на странный звук его голос: старик плакать. слеза стоять в его глаз, и один течь по щека.
       -- проходить ты, мой времечко, не воротиться, -- всхлипывать, проговаривать он и замолкать. -- пить, что не пить! -- вдруг крикнуть он свой оглушающий голос, не отирать слезать.
       особенно трогательный быть для он один тавлинский песня. слово в она быть мало, но весь прелесть ее заключаться в печальный припев: "ай! давать! далалай!" ерошка переводить слово песня: "молодец погнать баранта из аул в гора, русский приходить, сжигать аул, весь мужчина перебивать, весь баба в плен побрать. молодец приходить из гора: где быть аул, там пустой место; мать нет, брат нет, дома нет; один дерево оставаться. молодец садиться под дерево и заплакать. один, как ты, один оставаться, и запевать молодец: ай, давать! далалай!" и этот завывать, за душа хватать припев старик повторять несколько раз.
       допевать последний припев, ерошка схватывать вдруг со стена ружье, торопливо выбегать на двор и выстреливать из оба ствол вверх. и опять еще печально запевать: "ай! давать! далалай а-а!" -- и замолкать.
       оленин, выходить за он на крыльцо, молча глядеть в темный звездный небо по тот направление, где блеснуть выстрел. в дом у хозяин быть огонь, слышаться голос. на двор девка толпиться у крыльцо и окно и перебегать из избушка в сени. несколько казак выскочить из сени и не выдерживать, загикать, вторить окончание песня и выстрел дядя ерошка.
       -- что ж ты не на сговор? -- спрашивать оленин.
       -- бог с они, бог с они! -- проговаривать старик, который, видимо, что-нибудь там обижать. -- не любить, не любить! эх, народ! пойти в хата! они сам по себя, а мы сам по себя гулять.
       оленин вернуться в хата.
       -- а что лукашка, веселый? не зайти он ко я? -- спрашивать он.
       -- что лукашка! он наврать, что я ты девка подводить, -- сказать старик шепотом. -- а что девка? быть наш, коли захотеть: деньги давать много -- и наш! я ты сделать, право.
       -- нет, дядя, деньги ничто не сделать, коли не любить. хорошо не говорить про это.
       -- нелюбимый мы с ты, сирота! -- вдруг сказать дядя ерошка и опять заплакать.
       оленин выпивать более обыкновенный, слушать рассказ старик. "так вот, теперь лукашка мой счастливый", -- думать он; но он быть грустно. старик напиваться в этот вечер до то, что повалиться на пол, и ванюша должный быть призывать себя на помощь солдат и, отплевываться, вытаскивать он. он быть так озлоблять на старик за его дурной поведение, что уже ничто не сказать по-французски.
        
    XXIX
       быть август месяц. несколько день сряду не быть ни облачко на небо; солнце печь невыносимый, и с утро дуть теплый ветер, подымать в бурун и по дорога облако горячий песок и разносить он по воздух через камыш, дерево и станица. трава и лист на дерево быть покрывать пыль; дорога и солончак быть обнажать и звучно твердый. вода давно сбывать в терек и быстро сбегать и сохнуть по канава. в пруд около станица оголяться истаптывать скотина иловатый берег пруд, и целый день слышный быть в вода всплеск и крик девчонка и мальчишка. в степь уже засыхать бурьян и камыш, и скотина, мычать, день убегать с поле. зверь откочевывать в дальний камыш и в гора за терек. комар и мошка туча стоять над низ и станица. снеговой гора закрываться серый туман. воздух быть редкий и смрадный. абрек, слышно быть, переправляться через обмелеть река и рыскать по сю сторона. солнце каждый вечер садиться в горячий красный зарево. быть время самый рабочий. весь население станица кишеть на арбузный бахча и в виноградник. сад глухо заросль виться зелень, и в прохладный густой тень везде чернеть из-за широкий просвечивать лист спелый тяжелый кисть. по пыльный дорога, вести к сад, тянуться скрипучий арба, верхом налагать черный виноград. на пыльный дорога, изминать колесо, валяться кисть. мальчишка и девчонка в испачкать виноградный сок рубашонка, с кисть в рука и во рот бегать за мать. на дорога беспрестанный попадаться оборванный работник, нести на сильный плечо плетушка виноград. обвязывать до глаз платок мамука вести бык, запрягать в высоко налагать виноград арба. солдат, встречать арба, просить у казачка виноград, и казачка, на ход влезать на арба, брать охапка виноград и сыпать она в пола солдат. на некоторый двор уже жать виноград. запах чапра наполнять воздух. кровяной красный корыто виднеться под навес, и ногаец-работник с засучивать нога и окрашивать икра виднеться по двор. свинья, фыркать, лопать выжимка и валяться в они. плоский крыша избушка быть сплошь укладывать черный и янтарный кисть, который вянуть на солнце. ворона и сорока, подбирать зерно, жаться около крыша и перепархивать с место на место.
       плод годовой труд весело собираться, и нынешний год плод быть необычайно обильный и хороший.
       в тенистый зеленый сад, среди море виноградник, со весь сторона слышаться смех, песня, веселый женский голос и мелькать яркий цветной одежда женщина.
       в самый полдень марьяна сидеть в свой сад, в тень персиковый дерево, и из-под отпрягать арба вынимать обед для свой семейство. против она на расстилать попона сидеть хорунжий, вернуться из школа, и мыть рука из кувшинчик. мальчишка, она брат, только что прибегать из пруд, отираться рукав, беспокойно поглядывать на сестра и мать в ожидание обед и тяжело переводить дыхание. старуха мать, засучивать сильный загорелый рука, раскладывать виноград, сушеный рыба, каймак и хлеб на низенький круглый татарский столик. хорунжий, отирать рука, снимать шапка, перекрещиваться и придвигаться к стол. мальчишка схватываться за кувшин и жадно приниматься пить. мать и дочь, поджинать нога, садиться к стол. и в тень пекло невыносимый. в воздух над сад стоять смрад. теплый сильный ветер, проходить сквозь ветвь, не приносить прохлада, а только однообразный гнуть вершина рассыпать по сад грушевый, персиковый и тутовый дерево. хорунжий, еще раз помолиться, доставать из-за спина закрывать виноградный лист кувшинчик с чихирь и, выпивать из горлышко, подавать старуха. хорунжий быть в один рубаха, расстегнуть на шея и открывать мускулистый мохнатый грудь. тонкий, хитрый лицо его быть весело. ни в поза, ни в говор он не проглядывать его обычный политичность; он быть веселый и натуральный.
       -- а к вечер кончать за лапаз край? -- сказать он, утирать мокрый борода.
       -- убираться, -- отвечать старуха, -- только бы погода не задерживать. демкин еще половина не убирать, -- прибавлять она. -- один устенек работать, убиваться.
       -- где же они! -- гордо сказать старик.
       -- на, испивать, марьянушка! -- сказать старуха, подавать кувшин девка. -- вот, бог давать, быть чем свадьба сыграть, -- сказать старуха.
       -- дело впереди, -- сказать хорунжий, слегка нахмуриваться.
       девка опускать голова.
       -- да что ж не говорить? -- сказать старуха. -- дело покончить, уж и время недалече.
       -- не загадывать, -- опять сказать хорунжий. -- теперь убираться надо.
       -- видать конь-то новый у лукашка? -- спрашивать старуха. -- что митрий-то андреич подарить, то уж нет: он выменивать.
       -- нет, не видать. а говорить я с холоп постояльцев нынче, -- сказать хорунжий, -- говорить, опять получать тысяча рубль.
       -- богач, один слово, -- подтверждать старуха. весь семейство быть весело и довольно.
       работа подвигаться успешно. виноград быть много, и он быть хороший, чем они сам ожидать.
       марьяна, пообедать, подкладывать бык трава, свертывать свой бешмет под голова и ложиться под арба на приминать сочный трава. на она быть один красный сорочка, то быть шелковый платок на голова, и голубой полинялый ситцевый рубаха; но она быть невыносимый жарко. лицо ее гореть, нога не находить место, глаз быть подернуть влага сон и усталость; губа невольно открываться, и грудь дышать тяжело и высоко.
       рабочий пора уже начинаться два неделя то назад, и тяжелый, непрестанный работа занимать весь жизнь молодой девка. ранний утро на заря она вскакивать, обмывать лицо холодный вода, укутываться платок и босиком бежать к скотина. наскоро обуваться, надевать бешмет и, взять в узелок хлеб, запрягать бык и на целый день уезжать в сад. там только часок отдыхать, резать, таскать плетушка и вечер, веселый и не усталый, тащить бык за веревка и погонять они длинный хворостина, возвращаться в станица. убирать скотина сумерки, захватить семечко в широкий рукав рубаха, она выходить на угол посмеяться с девка. но только потухать заря, она уже идти в хата и, поужинать в темный избушка с отец, мать и братишка, беззаботный, здоровый, входить в хата, садиться на печь и в полудремота слушать разговор постоялец. как только он уходить, она бросаться на постель, и до утро засыпать непробудный, спокойный сон. на другой день быть то же. лукашка она не видать с самый день сговор и спокойно ждать время свадьба. к постоялец она привыкать и с удовольствие чувствовать на себя его пристальный взгляд.
        
    XXX
       несмотря на то, что от жар некуда быть деваться, что комар рой виться в прохладный тень арба и что мальчишка, ворочаться, толкать она, марьяна натягивать себя на голова платок и уж засыпать, как вдруг устенек, соседка, прибегать к она и, нырнуть под арба, ложиться с она рядом.
       -- ну, спать, девка! спать! -- говорить устенек, укладываться под арба. -- стоять, -- сказать она, вскакивать, -- так не ладно.
       она вскакивать, нарвал зеленый ветка и с два сторона привешивать к колесо арба, еще сверху накинуть бешмет.
       -- ты пускать, -- закричать она мальчишка, подлезать опять под арба, -- разве казак место с девка? ступать!
       оставаться под арба один с подруга, устенек вдруг обхватить она оба рука и, прижиматься к она, начинать целовать марьяна в щека и шея.
       -- миленький! братец, -- приговаривать она, заливаться свой тоненький, отчетливый смех.
       -- видеть, у дедушка научаться, -- отвечать марьяна, отбиваться. -- ну, бросать!
       и они оба так расхохотаться, что мать крикнуть на они.
       -- аль завидно? -- шепотом сказать устенек.
       -- что врать! давать спать. ну, зачем приходить? но устенек не униматься:
       -- а что я ты сказать, так ну! марьяна приподниматься на локоть и поправлять сбиваться платок.
       -- ну, что сказать?
       -- про твой постоялец я что знать.
       -- нечего знать, -- отвечать марьяна.
       -- ах ты, плут-девка! -- сказать устенек, толкать она локоть и смеяться. -- ничто не рассказывать. ходить к вы?
       -- ходить. так что ж! -- сказать марьяна и вдруг покраснеть.
       -- вот я девка простой, я весь рассказывать. что я прятаться, -- говорить устенек, и веселый румяный лицо принимать задумчивый выражение. -- разве я кто дурно делать? любить он, да и все тут!
       -- дедушка-то, что ль?
       -- ну да.
       -- а грех! -- возражать марьяна.
       -- ах, машенька! когда же и гулять, как не на девичий воля? за казак пойти, рожать становиться, нужда узнавать. вот ты поди замуж за лукашка, тогда и в мысль радость не пойти, ребенок пойти да работа.
       -- что ж, другой и замужем жить хорошо. все равный! -- спокойно отвечать марьяна.
       -- да ты рассказывать хоть раз, что у вы с лукашка быть?
       -- да что быть? сватать. батюшка на год откладывать; а нынче сговаривать, осень отдавать.
       -- да он что ты говорить? марьяна улыбаться.
       -- известно, что говорить. говорить, что любить. все просить в сад с он пойти.
       -- вишь, смола какой! ведь ты не пойти, я чай. а он какой теперь молодец становиться! первый джигит. все и в сотня гулять. намедняться приезжать наш кирка, говорить: конь какой выменивать! а все, чай, по ты скучать. а еще что он говорить? -- спрашивать марьяна устенек.
       -- все ты знать надо, -- засмеяться марьяна. -- раз на конь ночь приезжать к окно, пьяный. проситься.
       -- что ж, не пускать?
       -- а то пускать! я раз слово сказать, и быть! твердо, как камень, -- серьезно отвечать марьяна.
       -- а молодец! только захотеть, никакой девка они не побрезгать.
       -- пускай к другой ходить, -- гордо отвечать марьяна.
       -- не жалеть ты он?
       -- жалеть, а глупость не сделать. это дурной.
       устенек вдруг упасть голова на грудь подруга, обхватить ее рука и весь затрястись от давить ее смех.
       -- глупый ты дура! -- проговаривать она, запыхаться, -- счастие себя не хотеть, -- и опять приниматься щекотать марьяна.
       -- ай, бросать! -- говорить марьяна, вскрикивать сквозь смех. -- лазутка раздавливать.
       -- вишь, черт, разыгрываться, не умаиваться, -- послышаться опять из-за арба сонный голос старуха.
       -- счастие не хотеть, -- повторять устенек шепотом и привставать. -- а счастливый ты, ей-богу! как ты любить! ты корявый такой, а ты любить. эх, кабы я да на твой место быть, я бы постоялец ваш так окручивать! посмотреть я на он, как у мы быть, так, кажется, и съедать бы он ты глаз. мой дедушка -- и тот что я не надавать! а ваш, слышать, из русский богач первый. он денщик сказывать, что у они свой холопать быть.
       марьяна привставать и, задумываться, улыбаться.
       -- что он я раз сказать, постоялец-то, -- проговаривать она, перекусывать травинка. -- говорить: я бы хотеть казак лукашка быть или твой братишка, лазутка. к что это он так сказать?
       -- а так, врать, что на ум взбредать, -- отвечать устенек. -- мой что не говорить! точно порченый!
       марьяна бросаться голова на свернутый бешмет, кинуть рука на плечо устенька и закрывать глаз.
       -- нынче хотеть в сад работать приходить; его батюшка звать, -- проговаривать она, помолчать немного, и заснуть.
        
    XXXI
       солнце выходить уже из-за груша, отснимать арба, и косой луч, даже сквозь ветвь, переплетать устенький, жечь лицо девка, спать под арба. марьяна просыпаться и становиться убираться платок. оглядеться кругом, она увидать за груша постоялец, который с ружье на плечо стоять и разговаривать с ее отец. она толкануть устенька и молча, улыбаться, указывать она на он.
       -- вчера я ходить, ни один не находить, -- говорить оленин, беспокойно поглядывать кругом и из-за ветка не видеть марьяна.
       -- а вы вон к тот край, прямо по циркуль проходить, там в забросить сад, пустырь прозываться, всегда заяц находиться, -- сказать хорунжий, тотчас изменять свой язык.
       -- легко ли в рабочий пора ходить заяц искать! приходить бы хорошо мы подсоблять. с девка поработать бы, -- весело сказать старуха. -- ну, девка, вставать! -- крикнуть она.
       марьяна и устенек шептаться и едва удерживаться от смех под арба.
       с тот пора как становиться известно, что оленин подарить конь в пятьдесят монет лукашка, хозяин он становиться ласковый; особенно хорунжий, казаться, видеть с удовольствие его сближение с дочь.
       -- да я не уметь работать, -- сказать оленин, стараться не смотреть сквозь зеленый ветвь под арба, где он замечать голубой рубаха и красный платок марьяна.
       -- приходить, шепталка давать, -- отвечать старуха.
       -- по казачий гостеприимный старина, один старушечий глупость, -- сказать хорунжий, объяснять и как бы исправлять слово старуха, -- в россия, я думать, не только шепталка, сколько ананасный варение и мочение кушать в свой удовольствие.
       -- так в забросить сад быть? -- спрашивать оленин. -- я сходить, -- и, бросать быстрый взгляд сквозь зеленый ветвь, он приподымать папаха и скрываться между правильный зеленый ряд виноградник.
       уже солнце спрятаться за ограда сад и раздробленный луч блестеть сквозь прозрачный лист, когда оленин вернуться в сад к свой хозяин. ветер стихать, и свежий прохлада начинать распространяться в виноградник. еще издали какой-то инстинкт оленин узнавать голубой рубаха марьяна сквозь ряд лоза и, обрывать ягода, подходить к она. зарьявший собака тоже иногда схватывать слюнявый рот низко висеть кисть. раскраснеться, засучивать рукав и опускать платок ниже подбородок, марьянка быстро срезать тяжелый кисть и складывать они в плетушка. не выпускать из рука плеть, который она держать, она останавливаться, ласково улыбаться и снова приниматься за работа. оленин приближаться и перекидывать ружье за плечо, чтоб освобождать рука. "а твой где? бог помогать! ты один?" -- хотеть он сказать, но не сказать ничто и только приподымать папаха. он быть неловко наедине с марьянка, но он, как будто нарочно мучить себя, подходить к она.
       -- ты этак баба из ружье застреливать, -- сказать марьяна.
       -- нет, я не стрелять. они оба помолчать.
       -- ты бы подсоблять.
       он доставать ножичек и становиться молча резать. доставать снизу из-под лист тяжелый, фунт в три, сплошной кисть, в который весь ягода сплющиваться один на другой, не находить себя место, он показывать ее марьяна.
       -- все резать? этот не зеленый?
       -- давать сюда.
       рука их сталкиваться. оленин взять ее рука, а она, улыбаться, глядеть на он.
       -- что, ты скоро замуж выходить? -- сказать он. она, не отвечать, отвертываться и поводить на он свой строгий глаз.
       -- что, ты любить лукашка?
       -- а ты что?
       -- я завидно.
       -- легко ли!
       -- право, ты такой красавица!
       и он вдруг становиться страшно совестно за то, что он сказать. так пойти, казаться он, звучать он слово. он вспыхивать, растериваться и взять она за оба рука.
       -- какой ни быть, да не про ты! что смеяться-то! -- отвечать марьяна, но взгляд ее говорить, как твердо она знать, что он не смеяться.
       -- как смеяться! ежели бы ты знать, как я... слово звучать еще пошлый, еще несогласный с то, что он чувствовать; но он продолжать:
       -- я не знать, что готовый для ты сделать...
       -- отставать, смола!
       но ее лицо, ее блестящий глаз, ее высокий грудь, стройный нога говорить совсем другой. он казаться, что она понимать, как быть пойти все, что он говорить она, но стоять выше такой соображение; он казаться, что она давно знать весь то, что он хотеть и не уметь сказать она, но хотеть послушать, как он это сказать она. "и как она не знать, -- думать он, -- когда он хотеть сказать она лишь только весь то, что она сам быть? но она не хотеть понимать, не хотеть отвечать", -- думать он.
       -- ау! -- вдруг послышаться недалеко за виноградник голосок устенек и ее тонкий смех. -- приходить, митрий андреич, я подсоблять. я один! -- прокричать она оленин, высовывать из-за лист свой круглый наивный личико.
       оленин ничто не отвечать и не двигаться с место.
       марьянка продолжать резать, но беспрестанный взглядывать на постоялец. он начинать было говорить что-то, но останавливаться, вздергивать плечо и, вскидывать ружье, скорый шаг пойти из сад.
        
    XXXII
       раз два он останавливаться, прислушиваться к звонкий смех марьяна и устенек, который, сойдясь вместе, кричать что-то. целый вечер оленин проходить в лес на охота. ничто не убивать, он вернуться уж сумерки. проходить по двор, он замечать отворять дверь в хозяйский избушка и виднеться из она голубой рубаха. он особенно громко кликнуть ванюша, чтобы давать знать о свой приход, и садиться на крыльцо на обычный место. хозяин уже вернуться из сад; они выходить из избушка, проходить в свой хата и не позвать он к себя. марьяна два раз выходить за ворота. один раз в полусвет он показываться, что она оглянуться на он. он жадно следить глаз за каждый ее движение, но не решаться подходить к она. когда она скрываться в хата, он сходить с крыльцо и начинать ходить по двор. но марьяна уже не выходить. целый ночь оленин проводить без сон на двор, прислушиваться к каждый звук в хозяйский хата. он слышать, как с вечер они говорить, как ужинать, как вытаскивать пуховик и укладываться спать, слышать, как что-то засмеяться марьяна; слышать потом, как все затихать. хорунжий переговаривать что-то шепотом с старуха, и кто-то дышать. он зайти в свой хата. ванюша, не раздеваться, спать. оленин позавидовать он и опять приниматься ходить по двор, все ожидать что-то; но никто не выходить, никто не шевелиться; только слышаться равномерный дыхание три человек. он знать дыхание марьяна и все слушать он и слушать стук свой сердце. в станица все затихать, поздний месяц восходить, и становиться видный скотина, пыхтеть по двор, ложиться и медленно вставать. оленин со злоба спрашивать себя: "что я нужно?" -- и не мочь отрываться от свой ночь. вдруг ясно послышаться он шаг и скрип половица в хозяйский хата. он бросаться к дверь; но опять ничто не быть слышно, кроме равномерный дыхание, и опять на двор после тяжелый вздох повертываться буйволица, вставать на передний колено, потом на весь нога, взмахивать хвост, и равномерно шлепать что-то по сухой глина двор, и опять со вздох укладываться она в месячный мгла... он спрашивать себя: "что я делать?" -- и решительно собираться идти спать; но опять послышаться звук, и в воображение он возникать образ марьянка, выходить на этот месячный туманный ночь, и опять он бросаться к окно, и опять слышать шаг. уже перед свет подходить он к окно, толкнуть в ставень, перебежать к дверь, и действительно заслышаться вздох марьянка и шаг. он взяться за щеколда и постучать. босой, осторожный шаг, чуть скрипеть половица, приближаться к дверь. зашевелиться щеколда, скрипнуть дверь, пахнуть запах душница и тыква, и на порог показываться весь фигура марьянка. он видеть она только мгновение при месячный свет. она захлопывать дверь и, что-то прошептать, побежать легкий шаг назад. оленин становиться стучать слегка, ничто не отзываться. он перебежать к окно и становиться слушать. вдруг резкий, визгливый мужской голос поражать он.
       -- славно! -- сказать невысокий казачонок в белый папаха, близко подходить со двор к оленин. -- я видеть, славно!
       оленин узнавать назарка и молчать, не знать, что делать и говорить.
       -- славно! вот я в станичный пойти, доказывать и отец сказать. вишь, хорунжиха какой! она один мало.
       -- чего ты от я хотеть, что ты надо? -- выговаривать оленин.
       -- ничего, я только в станичный сказать. назарка говорить очень громко, видимо, нарочно.
       -- вишь, ловкий юнкиря какой! оленин дрожать и бледнеть.
       -- поди сюда, сюда! -- он сильно ухватывать он за рука и отводить он к свой хата. -- ведь ничто не быть, она я не пускать, и я ничто... она честный...
       -- ну там, разбирать... -- сказать назарка.
       -- да я все равный ты давать... вот постоять!.. назарка замолчать. оленин вбегать в свой хата и вынести казак десять рубль.
       -- ведь ничто не быть, да все равный, я виноватый, вот я и давать! только, ради бог, чтобы никто не знать. да ничто не быть...
       -- счастливо оставаться, -- смеяться, сказать назарка и выходить.
       назарка приезжать в этот ночь в станица по поручение лукашка -- приготавливать место для краденый лошадь -- и, проходить домой по улица, заслышать звук шаг. он вернуться на другой утро в сотня и, хвастаться, рассказывать товарищ, как он ловко добывать десять монет. на другой утро оленин видеться с хозяин, и никто ничто не знать. с марьяна он не говорить, и она только посмеиваться, глядеть на он. ночь он опять проводить без сон, тщетно бродить по двор. следующий день он нарочно проводить на охота и вечер, чтобы бежать от себя, уходить к белецкий. он бояться себя и давать себя слово не заходить больше к хозяин. на следующий ночь разбудить оленин фельдфебель. рота тотчас же выступать в набег. оленин обрадоваться этот случай и думать не вернуться уже более в станица.
       набег продолжаться четыре день. начальник пожелать видеть оленин, с который он быть в родство, и предлагать он оставаться в штаб. оленин отказываться. он не мочь жить без свой станица и проситься домой. за набег он навешивать солдатский крест, который он так желать прежде. теперь же он быть совершенно равнодушный к этот крест и еще более равнодушный к представление в офицер, который все еще не выходить. он без оказия проехать с ванюша на линия и несколько час опережать свой рота. оленин весь вечер проводить на крыльцо, глядеть на марьяна. весь ночь он опять без цель, без мысль ходить по двор.
        
    XXXIII
       на другой утро оленин просыпаться поздно. хозяин уже не быть. он не пойти на охота и то браться за книга, то выходить на крыльцо и опять входить в хата и ложиться на постель. ванюша думать, что он больной. перед вечер оленин решительно вставать, приниматься писать и писать до поздний ночь. он написать письмо, но не посылать он, потому что никто все-таки бы не понимать то, что он хотеть сказать, да и незачем кто бы то ни быть понимать это, кроме сам оленин. вот что он писать:
       "я писать из россия письмо соболезнование; бояться, что я погибать, зарыться в этот глушь. говорить про я: он загрубеть, от все отставать, становиться пить и еще, что добрый, жениться на казачок. недаром, говорить, ермолов сказать: кто десять год прослужить на кавказ, тот либо спиваться с круг, либо жениться на распутный женщина. как страшно! в самый дело, не погубить бы я себя, тогда как на мой доля мочь бы выпадать великий счастие становиться муж графиня б ***, камергер или дворянский предводитель. как вы я весь гадкий и жалкий! вы не знать, что такой счастие и что такой жизнь! надо раз испытывать жизнь во весь ее безыскусственный красота. надо видеть и понимать, что я каждый день видеть пред себя: вечный неприступный снег гора и величавый женщина в тот первобытный красота, в который должный быть выходить первый женщина из рука свой творец, и тогда ясно становиться, кто себя губить, кто жить в правда или во ложь -- вы или я. коли бы вы знать, как я мерзкий и жалкий вы в ваш обольщение! как только представляться я вместо мой хата, мой лес и мой любовь этот гостиная, этот женщина с припомаживать волос над подсовывать чужой букля, этот неестественно шевелиться губка, этот спрятать и изуродовать слабый член и этот лепет гостиная, обязанный быть разговор и не иметь никакой право на это, -- я становиться невыносимый гадко. представляться я этот тупой лицо, этот богатый невеста с выражение лицо, говорящий: "ничего, можно, подходить, хоть я и богатый невеста"; этот усаживание и пересаживание, этот наглый сводничанье пар и этот вечный сплетня, притворство; этот правило -- кто рука, кто кивок, кто разговор, и наконец этот вечный скука в кровь, переходить от поколение к поколение (и все сознательно, с убеждение в необходимость). понимать один или поверять один. надо видеть и понимать, что такой правда и красота, и в прах разлетаться все, что вы говорить и думать, весь ваш желание счастие и за я и за себя. счастие -- это быть с природа, видеть она, говорить с она. "еще он, избавить боже, жениться на простой казачок и совсем пропадать для свет", -- воображать, говорить они обо я с искренний сострадание. а я только один и желать: совсем пропадать в ваш смысл, желать жениться на простой казачок и не сметь это потому, что это быть бы верх счастие, который я недостойный.
       три месяц проходить с тот пора, как я в первый раз увидать казачка марьяна. понятие и предрассудок тот мир, из который я выходить, еще быть свежий во я. я тогда не верить, что мочь полюбить этот женщина. я любоваться она, как красота гора и небо, и не мочь не любоваться она, потому что она прекрасный, как и они. потом я почувствовать, что созерцание этот красота сделаться необходимостия в мой жизнь, и я становиться спрашивать себя; не любить ли я она? но ничто похожий на то, как я воображать этот чувство, я не находить в себя. это быть чувство, не похожий ни на тоска одиночество и желание супружество, ни на платонический, ни еще менее на плотский любовь, который я испытывать. я нужно быть видеть, слышать она, знать, что она близко, и я бывать не то что счастливый, а спокойный. после вечеринка, на который я быть вместе с она и прикасаться к она, я почувствовать, что между я и этот женщина существовать неразрывный, хотя и не признанный связь, против который нельзя бороться. но я еще бороться; я говорить себя: неужели можно любить женщина, который никогда не понимать задушевный интерес мой жизнь? неужели можно любить женщина за один красота, любить женщина-статуя? -- спрашивать я себя, а уже любить она, хотя еще не верить свой чувство. после вечеринка, на который я в первый раз говорить с она, наш отношение изменяться. прежде она быть для я чуждый, но величавый предмет внешний природа; после вечеринка она становиться для я человек. я становиться встречать она, говорить с она, ходить иногда на работа к ее отец и по целый вечер просиживать у они. и в этот близкий сношение она оставаться в мой глаз весь столь же чистый, неприступный и величавый. она на весь и всегда отвечать одинаково спокойно, гордо и весело-равнодушно. иногда она бывать ласковый, но больший часть каждый взгляд, каждый слово, каждый движение ее выражать это равнодушие, не презрительный, но подавлять и чаровать. каждый день с притворный улыбка на губа я стараться подделываться под что-то и с мука страсть и желание в сердце шуточно заговаривать с она. она видеть, что я притворяться: но прямо, весело и просто смотреть на я. я становиться невыносимый этот положение. я хотеть не лгать перед она и хотеть сказать все, что я думать, что я чувствовать. я быть особенно раздражать; это быть в сад. я становиться говорить она о свой любовь такой слово, который я стыдно вспомнить. стыдно вспомнить потому, что я не должный быть сметь говорить она это, потому что она неизмеримый высокий стоять этот слово и тот чувство, который я хотеть они выражать. я замалчивать, и с этот день мой положение сделаться невыносимый. я не хотеть унижаться, оставаться в прежний шуточный отношение, и чувствовать, что я не дорастать до прямой и простой отношение к она. я с отчаяние спрашивать себя: что же я делать? в нелепый мечта я воображать она то свой любовница, то свой жена и с отвращение отталкивать и тот и другой мысль. сделать ее девка быть бы ужасный. это быть бы убийство. сделать ее барыня, жена дмитрий андреевич оленин, как один из здешний казачка, на который жениться наш офицер, быть бы еще плохо. вот ежели бы я мочь сделаться казак, лукашка, красть табун, напиваться чихирь, заливаться песня, убивать человек и пьяный влезать к она в окно на ночка, без мысль о то, кто я? и зачем я? тогда бы другой дело, тогда бы мы мочь понимать друг друг, тогда бы я мочь быть счастливый. я пробовать отдаваться этот жизнь и еще сильно чувствовать свой слабость, свой изломанность. я не мочь забывать себя и свой сложный, негармонический, уродливый проходить. и мой будущее представляться я еще безнадежно. каждый день передо я далекий снежный гора и этот величавый, счастливый женщина. и не для я единственно возможный на свет счастие, не для я этот женщина! самый ужасный и самый сладкий в мой положение то, что я чувствовать, что я понимать она, а она никогда не понимать я. она не понимать не потому, что она низко я, напротив, она не должный понимать я. она счастливый; она, как природа, ровный, спокойный и сам в себя. а я, исковеркивать, слабый существо, хотеть, чтоб она понимать мой уродство и мой мучение. ночь я не спать и без всякий цель проводить под ее окно и не отдавать отчет себя в то, что со я быть. восемнадцатый число наш рота ходить в набег. я три день проводить вне станица. я быть грустно и все равный. в отряд песня, карта, попойка, толки о награда я быть противно обыкновенный. я нынче вернуться домой, увидать она, свой хата, дядя ерошка, снеговой гора с свой крылечко, и такой сильный новый чувство радость охватывать я, что я все понимать. я любить этот женщина настоящий любовь, в первый и единственный раз мой жизнь. я знать, что со я. я не бояться унижаться свой чувство, не стыдиться свой любовь, я гордый она. я не виноватый, что я полюбить. это сделаться против мой воля. я спасаться от свой любовь в самоотвержение, я выдумывать себя радость в любовь казак лукашка с марьянка и только раздражать свой любовь и ревность. это не идеальный, так называть возвышенный любовь, который я испытывать прежде; не то чувство влечение, в который любоваться на свой любовь, чувствовать в себя источник свой чувство и все делать сам. я испытывать и это. это еще мало желание наслаждение, это что-то другой. мочь быть, я в она любить природа, олицетворение весь прекрасный природа; но я не иметь свой воля, а чрез я любить она какой-то стихийный сила, весь мир божий, весь природа вдавливать любовь этот в мой душа и говорить: любить. я любить она не ум, не воображение, а весь существо мой. любить она, я чувствовать себя нераздельный часть весь счастливый божий мир. я писать прежде о свой новый убеждение, который вынести из свой одинокий жизнь; но никто не мочь знать, какой труд вырабатываться они во я, с какой радость сознавать я они и увидать новый, открытый путь в жизнь. дорогой этот убеждение ничто во я не быть... ну... приходить любовь, и они нет теперь, нет и сожаление о они. даже понимать, что я мочь дорожить такой односторонний, холодный, умственный настроение, для я трудно. приходить красота и в прах рассевать весь египетский жизненный внутренний работа. и сожаление нет о исчезать! самоотвержение -- весь это вздор, дичь. это все гордость, убежище от заслуженный несчастие, спасение от зависть к чужой счастие. жить для другой, делать добро! зачем? когда в душа мой один любовь к себя и один желание -- любить она и жить с она, ее жизнить. не для другой, не для лукашка я теперь желать счастие. я не любить теперь этот другой. прежде я бы сказать себя, что это дурной. я бы мучиться вопрос: что быть с она, со я, с лукашка? теперь я все равный. я жить не сам по себя, но быть что-то сильный я, руководящий я. я мучиться, но прежде я быть мертвый, а теперь только я жить. нынче я пойти к они и все сказать она".
        
    XXXIV
       написать этот письмо, оленин поздно вечер пойти к хозяин. старуха сидеть на лавка за печь и сучить кокон. марьяна с непокрытый волос шить у свеча. увидать оленин, она вскакивать, взять платок и подходить к печь.
       -- что ж, посидеть с мы, марьянушка, -- сказать мать.
       -- не, я простоголовый. -- и она вскакивать на печь.
       оленин видно быть только она колено и стройный спускать нога. он угощать старуха чай. старуха угощать гость каймак, за который посылать марьяна. но, поставлять тарелка на стол, марьяна опять вскакивать напекать, и оленин чувствовать только ее глаз. они разговориться о хозяйство. бабук улита расходиться и приходить в восторг гостеприимство. она приносить оленин моченый виноград, лепешка с виноград, хороший вино и с тот особенный, простонародный, грубый и гордый гостеприимство, который бывать только у человек, физический труд добывающий свой хлеб, приниматься угощать оленина. старуха, который сначала так поражать оленин свой грубость, теперь часто трогать он свой простой нежность в отношение к дочь.
       -- да что бог гневить, батюшка! все у мы быть, слава бог, и чихирь нажимать, и насолить, и продавать бочка три виноград, и пить оставаться. ты уходить-то погодить. гулять с ты быть на свадьба.
       -- а когда свадьба? -- спрашивать оленин, чувствовать, как весь кровь вдруг хлынуть он к лицо и сердце неровно и мучительно забиваться.
       за печь зашевелиться, и послышаться щелканье семечко.
       -- да что, надо бы на тот неделя сыграть. мы готовый, -- отвечать старуха просто, спокойно, как будто оленин не быть и нет на свет. -- я весь для марьянушка собирать и припасать. мы хорошо отдавать. да вот немного не ладно: лукашка-то наш что-то уж загуливать очень. вовсе загуливать! шалить! намедни приезжать казак из сотня, сказывать, он в ногай ездить.
       -- как бы не попадаться, -- сказать оленин.
       -- и я говорить: ты, лукаша, не шаль! ну, молодой человек, известно, куражиться. да ведь на весь время есть. ну, отбивать, украсть, абрек убивать, молодец! ну и смирно бы пожить. а то уж вовсе скверный.
       -- да, я его раз два видеть в отряд, он все гулять. еще лошадь продавать, -- сказать оленин и оглянуться на печь.
       большой черный глаз блестеть на он строго и недружелюбный. он становиться совестно за то, что он сказать.
       -- что ж! он никто худо не делать, -- вдруг сказать марьяна. -- на свой деньги гулять, -- и, спускать нога, она соскакивать с печь и выходить, сильно хлопнуть дверь.
       оленин следить за она глаз, покуда она быть в хата, потом смотреть на дверь, ждать и не понимать ничто, что он говорить бабук улита. через несколько минута входить гость: старик, брат бабук улита, с дядя ерошка, и вслед за они марьяна с устенький.
       -- здорово дневать? -- пропищать устенек. -- все гулять? -- обращаться устенек к оленин.
       -- да, гулять, -- отвечать он, и он отчего-то стыдно становиться и неловко.
       он хотеть уходить и не мочь. молчать он тоже казаться невозможно. старик помогать он: он попросить выпивать, и они выпивать. потом оленин выпивать с ерошка. потом еще с другой казак. потом еще с ерошка. и чем много пить оленин, тем тяжеле становиться он на сердце. но старик разгуливаться. девка оба засаживаться на печка и шушукаться, глядеть на они, а они пить до вечер. оленин ничто не говорить и пить много все. казак что-то кричать. старуха выгонять они вон и не давать больше чихирь. девка смеяться над дядя ерошка, и уж быть час десять, когда все выходить на крыльцо. старик сам назваться идти догуливать ночь у оленин. устенек побежать домой. ерошка поводить казак к ванюша. старуха пойти прибирать в избушка. марьяна оставаться один в хата. оленин чувствовать себя свежий и бодрый, как будто он сейчас просыпаться. он все замечать и, пропускать вперед стариков, вернуться в хата: марьяна укладываться спать. он подходить к она, хотеть она сказать что-то, но голос оборваться у он. она садиться на постель, подбирать под себя нога, отодвигаться от он в самый угол и молча, испуганный, дикий взгляд смотреть на он. она, видимо, бояться он. оленин чувствовать это. он становиться жалко и совестно за себя, и вместе с то он почувствовать гордый удовольствие, что возбуждать в она хоть это чувство.
       -- марьяна! -- сказать он. -- неужели ты никогда не сжалиться надо я? я не знать, как я любить ты. она отодвигаться еще далеко.
       -- вишь, вино-то что говорить. ничего ты не быть!
       -- нет, не вино. не выходить за лукашка. я жениться на ты. -- "что же это я говорить? -- подумать он в тот самый время, как выговаривать этот слово. -- сказать ли я то же завтра? сказать, наверно сказать и теперь повторять", -- отвечать он внутренний голос. -- пойти за я?
       она серьезно посмотреть на он, и испуг ее как будто проходить.
       -- марьяна! я с ум сходить. я не свой. что ты велеть, то и сделать. -- и безумно-нежный слово говориться сам себя.
       -- ну, что брехать, -- прерывать она он, вдруг схватывать за рука, который он протягивать к она. но она не отталкивать его рука, а крепко сжинать она свой сильный, жесткий палец. -- разве господин на мамука жениться? идти!
       -- да пойти ли? я все...
       -- а лукашка куда девать? -- сказать она, смеяться. он вырывать у она рука, который она держать, и сильно обнимать ее молодой тело. но она, как лань, вскакивать, спрыгивать босой нога и выбегать на крыльцо. оленин опоминаться и ужасаться на себя. он опять показываться сам себя невыразимый гадкий в сравнение с она. но, ни минута не раскаиваться в то, что он сказать, он пойти домой и, не взглядывать на пить у он старик, ложиться и заснуть такой крепкий сон, какой давно не спать.
        
    XXXV
       на другой день быть праздник. вечер весь народ, блестеть на заходить солнце праздничный наряд, быть на улица. вино быть нажимать много обыкновенный. народ освобождаться от труд. казак через месяц собираться в поход, и во многий семейство готовиться свадьба.
       на площадь, перед станичный правление и около два лавочка -- один с закуска и семечко, другой с платок и ситец, -- больше все стоять народ. на завалинка дом правление сидеть и стоять старик в серый и черный степенный зипун, без галун и украшение. старик спокойно, мерный голос беседовать между себя об урожай и молодой ребята, об общественный дело и о старина, величаво и равнодушно поглядывать на молодой поколение. проходить мимо они, баба и девка приостанавливаться и опускать голова. молодой казак почтительно уменьшать шаг и, снимать папаха, держать они некоторый время перед голова. старик замолкать. кто строго, кто ласково, осматривать они проходить и медленно снимать и снова надевать папаха.
       казачок еще не начинать водить хоровод, а, собираться кружка, в яркоцветный бешмет и белый платок, обвязывать голова и лицо, сидеть на земля и завалинка хата, в тень от косой луч солнце, и звонко болтать и смеяться. мальчишка и девчонка играть в лапта, зажигать мяч высоко в ясный небо, и с крик и писк бегать по площадь. девочка-подросток на другой угол площадь уже водить хоровод и тоненький, несмелый голос пищать песня. писарь, льготный и вернуться на праздник молодой ребята, в нарядный белый и новый красный черкеска, обшивать галун, с праздничный, веселый лицо, по двое, по трое, взяться рука с рука, ходить от один кружок баба и девка к другой и, останавливаться, шутить и заигрывать с казачок. армянин-лавочник в синий черкеска тонкий сукно с галун стоять у отворять дверь, в который виднеться ярус свернутый цветной платок, и с гордостия восточный торговец и сознание свой важность ожидать покупатель. два краснобородый босой чеченец, приходить из-за терек полюбоваться на праздник, сидеть на корточки у дом свой знакомец и, небрежно покуривать из маленький трубочка и поплевывать, перекидываться, глядеть на народ, быстрый гортанный звук. изредка непраздничный солдат в старый шинель торопливо проходить между пестрый группа по площадь. кое-где уже слышаться пьяный песня загуливать казак. весь хата быть запирать, крылечко с вечер вымывать. даже старуха быть на улица. по сухой улица везде в пыль под нога валяться шелуха арбузный и тыквенный семечко. в воздух быть тепло и неподвижно, в ясный небо голубой и прозрачно, белый-матовый хребет гора, виднеться из-за крыша, казаться близкий и розоветь в луч заходить солнце. изредка с заречный сторона доноситься дальний гул пушечный выстрел. но над станица, сливаться, носиться разнообразный веселый, праздничный звук.
       оленин все утро ходить по двор, ожидать увидеть марьяна. но она, убираться, пойти к обедня в часовня; потом то сидеть на завалина с девка, щелкать семя, то с товарка же забегать домой и весело, ласково взглядывать на постоялец. оленин бояться заговаривать с она шутливо и при другой. он хотеть договаривать она вчерашний и добиваться от она решительный ответ. он ждать опять такой же минута, как вчера вечер; но минута не приходить, а оставаться в такой нерешительный положение он не чувствовать в себя более сила. она выходить опять на улица, и немного погодя, сам не знать куда, пойти и он за она. он миновать угол, где она сидеть, блестеть свой атласный голубой бешмет, и с боль в сердце услыхать за себя девичий хохот.
       хата белецкий быть на площадь. оленин, проходить мимо она, услыхать голос белецкий: "заходить", -- и зайти.
       поговорить, они оба садиться к окно. скоро к они присоединяться ерошка в новый бешмет и усаживаться подле они на пол.
       -- вот это аристократический кучка, -- говорить белецкий, указывать папироска на пестрый группа на угол и улыбаться. -- и мой там, видеть, в красный. это обновка. что же хоровод не начинаться? -- прокричать белецкий, выглядывать из окно. -- вот погодить, как смеркаться, и мы пойти. потом позвать они к устенька. надо они бал задавать.
       -- и я прийти к устенька, -- сказать оленин решительно. -- марьяна быть?
       -- быть, приходить! -- сказать белецкий, нисколько не удивляться. -- а ведь очень красиво, -- прибавлять он, указывать на пестрый толпа.
       -- да, очень! -- поддакивать оленин, стараться казаться равнодушный. -- на такой праздник, -- прибавлять он, -- я всегда удивлять, отчего так, вследствие то, что нынче, например, пятнадцатый число, вдруг все человек становиться довольный и веселый? на все видный праздник. и глаз, и лицо, и голос, и движение, и одежда, и воздух, и солнце -- весь праздничный. а у мы уже нет праздник.
       -- да, -- сказать белецкий, не любить такой рассуждение. -- а ты что не пить, старик? -- обращаться он к ерошка.
       ерошка мигнуть оленин на белецкий:
       -- да что, он гордый, кунак-то твой! белецкий подымать стакан.
       -- алла бирда, -- сказать он и выпивать. (алла бирда, значит: бог давать; этот обыкновенный приветствие, употреблять кавказец, когда пить вместе.)
       -- сау бул (быть здоровый), -- сказать ерошка, улыбаться, и выпивать свой стакан. -- ты говорить: праздник! -- сказать он оленин, подниматься и глядеть в окно. -- это что за праздник! ты бы посмотреть, как в старина гулять! баба выходить, бывало, одеваться в сарафан, галун обшивать. грудь весь золотой в два ряд обвесить. на голова кокошник золотой носить. как пройти, так фр! фр! шум подниматься. каждый баба как княгиня быть. бывало, выходить, табун целый, заиграть песня, так стон стоять; весь ночь гулять. а казак бочка выкатить на двор, засесть, весь ночь до рассвет пить. а то схватываться рука с рука, пойти по станица лава. кто встречать, с себя забирать, да от один к другой и ходить. другой раз три день гулять. батюшка, бывало, прийти, еще я помнить, красный, распухать весь, без шапка, все растеривать, прийти и ложиться. матушка уж знать, бывало: свежий икра и чихирь он приносить опохмеляться, а сам бежать по станица шапка он искать. так двое сутки спать! вот какой человек быть! а нынче что?
       -- ну, а девка-то в сарафан как же? один гулять? -- спрашивать белецкий.
       -- да, один! прийти, бывало, казак али верхом садиться, сказать: пойти хоровод разбивать, и поехать, а девка дубье взять. на масленица, бывало, как разлетаться какой молодец, а они бить, лошадь бить, он бить. прорвать стена, подхватывать какой любить и увезти. матушка, душенька, уж как хотеть любить. да и девка ж быть! королевна!
        
    XXXVI
       в этот время из боковой улица выезжать на площадь два всадник. один из они быть назарка, другой лукашка. лукашка сидеть несколько бок на свой сытый гнедой кабардинец, легко ступать по жесткий дорога и подкидывать красивый голова с глянцевитый тонкий холка. ловко прилаживать ружье в чехол, пистолет за спина и свернутый за седло бурка доказывать, что лукашка ехать не из мирный и ближний место. в его боковой, щегольской посадка, в небрежный движение рука, похлопывать чуть слышно плеть под брюхо лошадь, и особенно в его блестящий черный глаз, смотреть гордо, прищуриваться, вокруг, выражаться сознание сила и самонадеянность молодость. видать молодец? -- казаться, говорить его глаз, поглядывать по сторона. статный лошадь, с серебряный набор сбруя и оружие и сам красивый казак обращать на себя внимание весь народ, быть на площадь. назарка, худощавый и малорослый, быть одевать гораздо плохо лукашка. проезжий мимо старик, лукашка приостанавливаться и приподымать белый курчавый папаха над стриженый черный голова.
       -- что, много ль ногайский конь угнать? -- сказать худенький старичок с нахмуривать, мрачный взгляд.
       -- а ты небось считать, дедук, что спрашивать, -- отвечать лукашка, отворачиваться.
       -- то-то парень-то с себя напрасно водить, -- проговаривать старик еще мрачно.
       -- вишь, черт, все знать! -- проговаривать про себя лукашка, и лицо его принимать озабоченный выражение; но, взглядывать за угол, где стоять много казачка, он повертывать к они лошадь.
       -- здорово дневать, девка! -- крикнуть он сильный, заливистый голос, вдруг останавливать лошадь. -- состариться без я, ведьма. -- и он засмеяться.
       -- здорово, лукашка! здорово, батяк! -- послышаться веселый голос. -- деньги много привозить? закуска купить девка-то! надолго приезжать? и то давно не видеть.
       -- с назарка на ночка погулять прилетать, -- отвечать лукашка, замахиваться плеть на лошадь и наезжать да девка.
       -- и то марьянка уж забывать ты совсем, -- пропищать устенек, толкать локоть марьяна и заливаться тонкий смех.
       марьяна отодвигаться от лошадь и, закинуть назад голова, блестящий большой глаз спокойно взглядывать на казак.
       -- и то давно не бывать! что лошадь топтать-то? -- сказать она сухо и отвертываться.
       лукашка казаться особенно веселый. лицо его сиять удаль и радостия. холодный ответ марьяна, видимо, поражать он. он вдруг нахмуривать бровь.
       -- становиться в стремя, в гора увезти, мамочка! -- вдруг крикнуть он, как бы разгонять дурной мысль и джигитовать между девка. он нагибаться к марьяна. -- поцеловать, уж так поцеловать, что ну!
       марьяна встречаться с он глаз и вдруг покраснеть. она отступать.
       -- ну ты совсем! нога отдавливать, -- сказать она и, опускать голова, посмотреть на свой стройный нога, обтягивать голубой чулок со стрелка, в красный новый чувяк, обшивать узенький серебряный галун.
       лукашка обращаться к устенька, а марьяна садиться рядом с казачка, держать на рука ребенок. ребенок потянуться к девка и пухленький ручонка ухватываться за нитка монист, висеть на ее синий бешмет. марьяна нагибаться к он и искоса поглядеть на лукашка. лукашка в этот время доставать из-под черкеска, из карман черный бешмет, узелок с закуска и семечко.
       -- на все жертвовать, -- сказать он, передавать узелок устенька, и с улыбка глянуть на марьянка.
       снова замешательство выражаться на лицо девка. прекрасный глаз подергиваться как туман. она спускать платок низко губа и вдруг, припадать голова к белый личико ребенок, держать она за монисто, начинать жадно целовать он. ребенок упираться ручонка в высокий грудь девка и кричать, открывать беззубый ротик.
       -- что душить парнишка-то? -- сказать мать ребенок, отнимать он у она и расстегивать бешмет, чтобы давать он грудь. -- хорошо бы с парень здоровкаться.
       -- только конь убирать, прийти с назарка, целый ночь гулять быть, -- сказать лукашка, хлопнуть плеть лошадь, и поехать прочь от девка.
       свертывать в боковой улица с назарка вместе, они подъезжать к два стоять ряд хата.
       -- дорваться, брат! скоро приходить! -- крикнуть лукашка товарищ, слезать у соседний двор, и осторожно проводить конь в плетеный ворота свой двор. -- здорово, степка! -- обращаться он к немой, который, тоже праздничный разряжать, идти с улица, чтобы принимать конь. и он знак показывать она, чтоб она поставлять конь к сено и не расседлывать он.
       немой загудеть, зачмокать, указывать на конь, и поцеловать оно в нос. это значить, что она любить конь и что конь хороший.
       -- здорово, матушка! что, аль на улица еще не выходить? -- прокричать лукашка, поддерживать ружье и подниматься на крыльцо.
       старуха мать отворять он дверь.
       -- вот не ждать, не гадать, -- сказать старуха, -- а кирка сказывать, ты не быть.
       -- приносить чихирька поди, матушка. ко я назарка прийти, праздник помолимый.
       -- сейчас, лукашка, сейчас, -- отвечать старуха. -- баба-то наш гулять. я чай, и наш немой уходить.
       и, захватить ключ, она торопливо пойти в избушка.
       назарка, убирать свой конь и снимать ружье, входить к лукашка.
        
    XXXVII
       -- быть здоровый, -- говорить лукашка, принимать от мать полный чашка чихирь и осторожно подносить она к нагибать голова.
       -- вишь, дело-то, -- сказать назарка, -- дедук бурлак что сказать: "много ли конь украсть?" видно, знать.
       -- колдун! -- короче отвечать лукашка. -- да это что? -- прибавлять он, встряхивать голова. -- уж они за река. искать.
       -- все неладно.
       -- а что неладно! снести чихирь он завтра. так-то делать надо, и ничто быть. теперь гулять. пить! -- крикнуть лукашка тот самый голос, какой старик ерошка произносить это слово. -- на улица гулять пойти, к девка. ты сходить мед взять, или я немой посылать. до утро гулять быть.
       назарка улыбаться.
       -- что ж, долго побыть? -- сказать он.
       -- давать погулять! бежать за водка! на деньги!
       назарка послушно побежать к ямка.
       дядя ерошка и ергушов, как хищный птица, пронюхивать, где гуляние, оба пьяный, один за другой вваливаться в хата.
       -- давать еще полведра! -- крикнуть лукашка мать в ответ на их здоровканье.
       -- ну, сказывать, черт, где украсть? -- прокричать дядя ерошка. -- молодец! любить!
       -- то-то любить! -- отвечать, смеяться, лукашка. -- девка закуска от юнкирей носить. эх, старый!
       -- неправда, вот и неправда! эх, марк! (старик расхохотаться.) уж как просить я черт энтот! поди, говорить, похлопотать. флинт давать. нет, бог с он! я бы обделывать, да ты жалеть. ну, сказывать, где быть? -- и старик заговаривать по-татарски.
       лукашка бойко отвечать он.
       ергушов, плохо знать по-татарски, лишь изредка вставлять русский слово.
       -- я говорить, конь угнать. я твердо знать, -- поддакивать он.
       -- поехать мы с гирейка, -- рассказывать лукашка. (что он гиря-хана называть гирейка, в то быть заметный для казак молодечество.) -- за река все храбриться, что он весь степь знать, прямо приводить, а выезжать, ночь темный, спутываться мой гирейка, становиться елозить, а весь толк нет. не находить аул, да и шабаш. праветь мы, видно, взять. почитай до полночь искать. уж, спасибо, собака завыть.
       -- дурак, -- сказать дядя ерошка. -- так-то мы, бывало, спутываться ночь в степь. черт они разбирать! выезжать, бывало, на бугор, завыть по-бирючиный, вот так-то! (он слагать рука у рот и завыть, будто стадо волк, в один нота.) как раз собака откликаться. ну, доказывать. ну, что ж, находить?
       -- живо обротать. назарка быть поймать ногайка-баба, пра!
       -- да, поймать, -- обиженно сказать вернуться назарка.
       -- выезжать; опять гирейка спутываться, вовсе быть заводить в бурун. так вот все казать, что к терек, а вовсе прочь ехать.
       -- а ты по звезда бы посмотреть, -- сказать дядя ерошка.
       -- и я говорить, -- подхватывать ергушов.
       -- да, смотреть тут, как темно все. уж я биться, биться! поймать кобыла один, обротать, а свой конь пускать; думать, выводить. так что же ты думать? как фыркнуть, фыркнуть, да нос по земь... выскакать вперед, так прямо в станица и выводить. и то спасибо, уж светло вовсе становиться; только успевать в лес конь схоронить, нагой из-за река приезжать, взять.
       ергушов покачать голова.
       -- я и говорить: ловко! а много ль?
       -- все тут, -- сказать лукашка, хлопать по карман. старуха в этот время входить в изба. лукашка не договаривать.
       -- пить! -- прокричать он.
       -- так-то мы с гирчик раз поздно поехать... -- начинать ерошка.
       -- ну, ты не переслушать! -- сказать лукашка. -- а я пойти. -- и, допивать вино из чапурка и затягивать туго ремень пояс, лукашка выходить на улица...
        
    XXXVIII
       уж быть темно, когда лукашка выходить на улица. осенний ночь быть свежий и безветренный. полный золотой месяц выплывать из-за черный раин, подниматься на один сторона площадь. из труба избушка идти дым и, сливаться с туман, стлаться над станица. в окно кое-где светиться огонь. запах кизяк, чапра и туман быть разливать в воздух. говор, смех, песня и щелканье семечко звучать так же смешанно, но отчетливый, чем день. белый платок и папаха кучка виднеться в темнота около забор и дом.
       на площадь, против отворять и освещать дверь лавка, чернеться и белеться толпа казак и девка и слышаться громкий песня, смех и говор. схватываться рука с рука, девка кружиться, плавно выступать по пыльный площадь. худощавый и самый некрасивый из девка запевать:
      
       из-за лесико, лес темный,
                              ай-да-люли!
       из-за садик, сад зеленый
       вот и идти-проходить два молодец,
       два молодец, да оба холостой.
       они идти-проходить да становилися,
       они становилися, разбранилися.
       выходить к они красный девица,
       выходить к они, говорить они:
       "вот кто-нибудь из вы достануся".
       доставалася да парень белый,
       парень белый, белокурый.
       он бер, брать за право рука.
       он веда, вести да вдоль по круг.
       весь товарищ порасхвастаться:
       "каков, братец, хозяюшка!"
      
       старуха стоять около, прислушиваться к песня. мальчишка и девчонка бегать кругом в темнота, догонять друг друг. казак стоять кругом, затрогивать проходить девка, изредка разрывать хоровод и входить в он. по темный сторона дверь стоять белецкий и оленин в черкеска и папаха и не казачий говор, не громко, но слышно, разговаривать между себя, чувствовать, что обращать на себя внимание. рядом в хоровод ходить толстенький устенек в красный бешмет и величавый фигура марьяна в новый рубаха и бешмет. оленин с белецкий разговаривать о то, как бы они отбивать от хоровод марьянка с устенький. белецкий думать, что оленин хотеть только повеселиться, а оленин ждать решение свой участь. он во что бы то ни становиться хотеть нынче же видеть марьяна один, сказать она все и спрашивать она, может ли и хотеть ли она быть его жена. несмотря на то, что вопрос этот давно быть решать для он отрицательно, он надеяться, что быть в сила рассказывать она все, что чувствовать, и что она понимать оно.
       -- что вы я рано не сказать, -- говорить белецкий, -- я бы вы устраивать через устенька. вы такой странный!
       -- что делать? когда-нибудь, очень скоро, я вы весь сказать. теперь только, ради бог, устраивать, чтоб она приходить к устенька.
       -- хорошо. это легко... что же, ты парень белый доставаться, марьянка, а? а не лукашка? -- сказать белецкий, для приличие обращаться сначала к марьянка; и, не дождаться ответ, он подходить к устенька и начинать просить ее приводить с себя марьянка. не успевать он договаривать, как запевать заиграть другой песня, и девка потянуть друг дружка. они петь:
      
       как за сад, за сад
       ходить, гулять молодец
       вдоль улица в конец.
       он во первый раз ида,
       махать правый рука,
       во другой он раз ида,
       махать шляпа пуховой,
       а во третий раз ида,
       останавливатся,
       останавливатся, переправливатся.
       "я хотеть к ты пойти,
       ты, милый, попенять:
       отчего же, мой милая,
       ты нейти во сад гулять?
       али ты, мой милая,
       я чваниться?
       опосль, мой милая,
       успокаиваться.
       засылать сватать,
       быть сватать.
       брать замуж за себя,
       быть плакать от я".
       уж я знать, что сказать,
       и не сметь отвечать.
       я не сметь отвечать.
       выходить в сад гулять.
       приходить я в зеленый сад,
       дружка кланяться.
       а я, девица, поклон,
       и платочек из рука вон.
       "изволить, милый, принимать,
       во белый рука взять.
       во белый рука брать,
       я, девица, любить.
       я не знать, как я быть,
       чем я милый дарить,
       подарить свой милая
       большой шалевый платок.
       я за этот за платок
       поцеловать раз пяток".
      
       лукашка с назарка, разрывать хоровод, пойти ходить между девка. лукашка подтягивать резкий подголосок и, размахивать рука, ходить посередине хоровод.
       -- что же, выходить какой! -- проговаривать он.
       девка толкать марьянка; она не хотеть выходить. из-за песня слышаться тонкий смех, удар, поцелуй, шепот. проходить мимо оленин, лукашка ласково кивнуть он голова.
       -- митрий андреич! и ты приходить посмотреть? -- сказать он.
       -- да, -- решительно и сухо отвечать оленин.
       белецкий наклоняться на ухо устенька и сказать она что-то. она хотеть отвечать, но не успевать и, проходить во второй раз, сказать:
       -- хорошо, прийти.
       -- и марьяна тоже?
       оленин нагибаться к марьяна.
       -- прийти? пожалуйста, хоть на минута. я нужно поговорить с ты.
       -- девка пойти, и я прийти.
       -- сказать я, что я просить? -- спрашивать он опять, нагибаться к она. -- ты нынче веселый.
       она уж уходить от он. он пойти за она.
       -- сказать?
       -- что сказать?
       -- что я третий день спрашивать, -- сказать оленин, нагибаться к ее ухо. -- пойти за я?
       марьяна подумать.
       -- сказать, -- отвечать она, -- нынче сказать.
       и в темнота глаз ее весело и ласково блеснуть на молодой человек.
       он все идти за она. он радостно быть наклоняться к она близко.
       но лукашка, продолжать петь, дернуть она сильно за рука и вырывать из хоровод на середина. оленин, успевать только проговаривать: "приходить же к устенька", -- отходить к свой товарищ. песня кончаться. лукашка обтирать губа, марьянка тоже, и они поцеловаться. "нет, раз пяток", -- говорить лукашка. говор, смех, беготня заменять плавный движение и плавный звук. лукашка, который казаться уже сильно выпивать, становиться оделять девка закуска.
       -- на все жертвовать, -- говорить он с гордый комически-трогательный самодовольство. -- а кто к солдат гулять, выходить из хоровод вон, -- прибавлять он вдруг, злобно глянуть на оленин.
       девка хватать у он закуска и, смеяться, отбивать друг у друг. белецкий и оленин отходить к сторона.
       лукашка, как бы стыдиться свой щедрость, снимать папаха и отирать лоб рукав, подходить к марьянка и устенька.
       -- али ты, мой милый, я чваниться? -- повторять он слово песня, который только что петь, и, обращаться к марьянка, -- я чваниться? -- еще повторять он сердито. --пойти замуж, быть плакать от я, -- прибавлять он, обнимать вместе устенька и марьяна.
       устенек вырываться и, размахиваться, ударять он по спина так, что рука себя ушибать.
       -- что ж, становиться еще водить? -- спрашивать он.
       -- как девка хотеть, -- отвечать устенек, -- а я домой пойти, и марьянка хотеть к мы приходить.
       казак, продолжать обнимать марьяна, отводить она от толпа к темный угол дом.|
       -- не ходить, машенька, -- сказать он, -- последний раз погулять. идти домой, я к ты прийти.
       -- что я дома делать? на то праздник, чтоб гулять. к устенька пойти, -- сказать марьяна.
       -- ведь все равный жениться.
       -- ладно, -- сказать марьяна, -- там видно быть.
       -- что ж, пойти? -- строго сказать лукашка и, прижимать она к себя, поцеловать в щека.
       -- ну, бросать! что приставать? -- и марьяна, вырываться, отходить от он.
       -- эх, девка!.. худо быть, -- укоризненно сказать лукашка, останавливаться и качать голова. -- быть плакать от я, -- и, отвертываться от она, крикнуть на девка: -- играть, что ль!
       марьяна как будто испугать и рассердить то, что он сказать. она останавливаться.
       -- что худо быть?
       -- а то.
       -- а что?
       -- а то, что с постоялец-солдат гулять, за то и я разлюблять.
       -- захотеть, разлюблять. ты я не отец, не мать. чего хотеть? кто захотеть, тот и любить.
       -- так, так! -- сказать лукашка. -- помнить ж! -- он подходить к лавка. -- девка! -- крикнуть он, -- что становиться? еще хоровод играть. назарка! бежать, чихирь нести.
       -- что ж, прийти они? -- спрашивать оленин у белецкий.
       -- сейчас прийти, -- отвечать белецкий. -- пойти, надо приготавливать бал.
        
    XXXIX
       уж поздно ночь оленин выходить из хата белецкий вслед за марьяна и устенький. белый платок девка белеться в темный улица. месяц, золотиться, спускаться к степь. серебристый туман стоять над станица. все быть тихо, огонь нигде не быть, только слышаться шаг удаляться женщина. сердце оленин биться сильно. разгораться лицо освежаться на сырой воздух. он взглядывать на небо, оглянуться на хата, из который выходить: в она потухать свеча, и он снова становиться всматриваться в удаляться тень женщина. белый платок скрываться в туман. он быть страшно оставаться один; он так быть счастливый! он соскакивать с крыльцо и побежать за девка.
       -- ну ты! увидеть кто! -- сказать устенек.
       -- ничего!
       оленин подбегать к марьяна и обнимать она. марьянка не отбиваться.
       -- не нацеловаться, -- сказать устенек. -- жениться, тогда целовать, а теперь погодить.
       -- прощать, марьяна, завтра я прийти к твой отец, сам сказать. ты не говорить.
       -- что я говорить! -- отвечать марьяна. оба девка побежать. оленин пойти один, вспоминать все, что быть. он целый вечер проводить с она вдвоем в угол, около печка. устенек ни на минута не выходить из хата и возиться с другой девка и белецкий. оленин шепотом говорить с марьянка.
       -- пойти за я? -- спрашивать он она.
       -- обманывать, не взять, -- отвечать она весело и спокойно.
       -- а любить ли ты я? сказать, ради бог!
       -- отчего же ты не любить, ты не кривой! -- отвечать марьяна, смеяться и сжимать в свой жесткий рука его рука. -- какой у ты рука бея-лые, бея-лые, мягкий, как каймак, -- сказать она.
       -- я не шутить. ты сказать, пойти ли?
       -- отчего же не пойти, коли батюшка отдавать?
       -- помнить ж, я с ум сходить, ежели ты я обманывать. завтра я сказать твой мать и отец, сватать прийти. марьяна вдруг расхохотаться.
       -- что ты?
       -- так, смешно.
       -- верно! я купить сад, дом, записываться в казак...
       -- смотреть тогда другой баба не любить! я на это сердитый.
       оленин с наслаждение повторять в воображение весь этот слово. при этот воспоминание то становиться он больно, то дух захватывать от счастие. больно он быть потому, что она все так же быть спокойный, говорить с он, как и всегда. она нисколько, казаться, не волновать этот новый положение. она как будто не верить он и не думать о будущее. он казаться, что она он любить только в минута настоящий и что будущее для она не быть с он. счастливый же он быть потому, что все ее слово казаться он правда и она соглашаться принадлежать он. "да, -- говорить он сам себя, -- только тогда мы понимать друг друг, когда она весь быть мой. для такой любовь нет слово, а нужный жизнь, целый жизнь. завтра все объясняться. я не мочь так жить много, завтра я все сказать она отец, белецкий, весь станица..."
       лукашка после два бессонный ночь так много выпивать на праздник, что сваливаться в первый раз с нога и спать у ямка.
        
    XL
       на другой день оленин просыпаться рано обыкновенный, и в первый мгновение пробуждение он приходить мысль о то, что предстоять он, и он с радостия вспомнить ее поцелуй, пожатие жесткий рука и ее слово: "какой у ты рука белый!" он вскакивать и хотеть тотчас же идти к хозяин и просить рука марьяна. солнце еще не вставать, и оленин показываться, что на улица быть необыкновенный волнение: ходить, верхом ездить и говорить. он накинуть на себя черкеска и выскочить на крыльцо. хозяин еще не вставать. пять человек казак ехать верхом и о что-то шумно разговаривать. впереди все на свой широкий кабардинец ехать лукашка. казак все говорить, кричать: ничто хорошенько разбирать быть нельзя.
       -- к верхний пост выезжать! -- кричать один.
       -- седлать и догонять живо, -- говорить другой.
       -- с тот ворота близко выезжать.
       -- толковать тут, -- кричать лукашка, -- в средний ворота ехать надо.
       -- и то, оттуда близко, -- говорить один из казак, запылить и на потный лошадь.
       лицо у лукашка быть красный, опухать от вчерашний попойка; папаха быть сдвигать на затылок. он кричать повелительный, будто быть начальник.
       -- что такой? куда? -- спрашивать оленин, с труд обращать на себя внимание казак.
       -- абрек ловить ехать, засаживаться в бурун. сейчас ехать, да все народ мало.
       и казак, продолжать кричать и собираться, проехать далеко по улица. оленин приходить в голова, что нехороший быть, если он не поехать; притом он думать рано вернуться. он одеваться, заряжать пуля ружье, вскакивать на кое-как оседлывать ванюша лошадь и догнать казак на выезд из станица. казак, спешиваться, стоять кружок и, наливать чихирь из привозить бочонок в деревянный чапур, подносить друг друг и молить свой поездка. между они быть и молодой франт хорунжий, случайно находиться в станица и принимать начальство над собираться девять казак. собираться казак весь быть рядовой, и хотя хорунжий принимать начальнический вид, все слушаться только лукашка. на оленин казак не обращать никакой внимание. и когда все садиться на лошадь и поехать и оленин подъезжать к хорунжий и становиться расспрашивать, в что дело, то хорунжий, обыкновенно ласковый, относиться к он с высота свой величие. насилу, насилу оленин мочь добиваться от он, в что дело. объезд, посылать для розыск абрек, заставать несколько горец верста за восемь от станица, в бурун. абрек засаживаться в яма, стрелять и грозить, что не отдаваться живой. урядник, бывший в объезд с два казак, оставаться там караулить они и присылать один казак в станица звать другой на помощь.
       солнце только что начинать подниматься. верста в три от станица со весь сторона открываться степь, и ничто не быть видно, кроме однообразный, печальный, сухой равнина, с испещрять след скотина песок, с поблекнуть кое-где трава, с низкий камыш в лощина, с редкий, чуть проторять дорожка и с ногайский кочевье, далеко-далеко виднеться на горизонт. во все поражать отсутствие тень и суровый тон местность. солнце всходить и заходить всегда красный в степь. когда бывать ветер, то ветер переносить целый гора песок. когда тихо, как быть в этот утро, то тишина, не нарушать ни движение, ни звук, особенно поразительный. в этот утро в степь быть тихо, пасмурно, несмотря на то, что солнце подниматься; было как-то особенно пустынно и мягко. воздух не шелохнуться; только и слышно быть, как ступать лошадь и пофыркивать; да и этот звук раздаваться слабо и тотчас же замирать.
       казак ехать больший часть молча. оружие на казак всегда прилаживать так, чтоб оно не звенеть и не бренчать. бренчать оружие -- великий срам для казак. два казак из станица догнать они по дорога и перекидываться два-три слово. под лукашка не то спотыкаться, не то зацепляться за трава и заторопиться лошадь. это дурной примета у казак. казак оглянуться и торопливо отвертываться, стараться не обращать внимание на этот обстоятельство, иметь особенный важность в настоящий минута. лукашка вздергивать повод, строго нахмуриваться, стискивать зуб и взмахивать плеть над голова. добрый кабардинец засеменить весь нога вдруг, не знать, на какой ступать, и как бы желать на крыло подниматься кверху; но лукашка раз огревать его плеть по сытый бок, огревать другой, третий -- и кабардинец, оскаливать зуб и распускать хвост, фыркать, заходить на задний нога и на несколько шаг отделяться от кучка казак.
       -- эх, добро лошадь! -- сказать хорунжий.
       что он сказать добро лошадь, а не конь, это означать особенный похвала конь.
       -- лев конь, -- подтверждать один из старший казак.
       казак молча ехать то шаг, то рысца, и только один этот обстоятельство прерывать на мгновение тишина и торжественность их движение.
       по весь степь, верста на восемь дорога, они встречать живой только один ногайский кибитка, который, быть поставлять на арба, медленно двигаться в верста от они. это быть ногаец, переезжать с свой семейство с один кочевье на другой. еще встречать они в один лощина два оборванный скуластый ногайский женщина, который с плетушка за спина собирать в они для кизяк навоз от ходить по степь скотина. хорунжий, плохо говорить по-кумыцки, становиться что-то расспрашивать у ногайка; но они не понимать он и, видимо робеть, переглядываться между себя.
       подъезжать лукашка, останавливать лошадь, бойко произносить обычный приветствие, и ногайка, видимо, обрадоваться и заговаривать с он свободно, как с свой брат.
       -- ай, ай, копа абрек! -- говорить они жалобно, указывать рука по тот направление, куда ехать казак. оленин понимать, что они говорить: "много абрек".
       никогда не видать подобный дело, иметь о они понятие только по рассказ дядя ерошка, оленин хотеть не отставать от казак и все видеть. он любоваться на казак, приглядываться ко все, прислушиваться и делать свой наблюдение. хотя он и взять с себя шашка и заряжать ружье, но, замечать, как казак чуждаться он, он решаться не принимать никакой участие в дело, то более что, по его мнение, храбрость его быть уже доказывать в отряд, а главное, потому, что теперь он быть очень счастливый.
       вдруг вдалеке послышаться выстрел.
       хорунжий взволноваться и становиться делать распоряжение, как казак разделяться и с какой сторона подъезжать. но казак, видимо, не обращать никакой внимание на этот распоряжение, слушать только то, что говорить лукашка, и смотреть только на он. в лицо и фигура лука выражаться спокойствие и торжественность. он вести проезд свой кабардинец, за который не поспевать шаг другой лошадь, и, щуриться, все вглядываться вперед.
       -- вон конный ехать, -- сказать он, сдерживать лошадь и выравниваться с другой.
       оленин смотреть во весь глаз, но ничто не видеть. казак скоро различать два конный и спокойный шаг поехать прямо на они.
       -- это абрек? -- спрашивать оленин.
       казак ничто не отвечать на вопрос, который быть бессмыслица на их глаз. абрек быть бы дурак, если бы переправляться на этот сторона с лошадь.
       -- вон махать батяк родька, никак, -- сказать лукашка, указывать на два конный, который виднеться уже ясно. -- вон к мы поехать.
       действительно, через несколько минута ясно становиться, что конный быть объездной казак, и урядник подъезжать к лука.
        
    XLI
       -- далече? -- только спрашивать лукашка.
       в этот самый время шаг в тридцать послышаться короткий и сухой выстрел. урядник слегка улыбаться.
       -- наш гурка в они палить, -- сказать он, указывать голова по направление выстрел.
       проехать еще несколько шаг, они увидать гурка, сидеть за песчаный бугор и заряжать ружье. гурка от скука перестреливаться с абрек, сидеть за другой песчаный бугор. пулька просвистывать оттуда. хорунжий быть бледный и путаться. лукашка слезать с лошадь, кинуть ее казак и пойти к гурка. оленин, сделать то же самый и сгибаться, пойти за он. только что они подходить к стрелять казак, как два пуля просвистывать над они. лукашка, смеяться, оглянуться на оленин и пригибаться.
       -- еще застреливать ты, андреич, -- сказать он. -- ступать-ка хорошо прочь. ты тут не дело.
       но оленин хотеться непременно посмотреть абрек.
       из-за бугор увидать он шаг в двести шапка и ружье. вдруг показываться дымок оттуда, свистнуть еще пулька. абрек сидеть под гора в болото. оленин поражать место, в который они сидеть. место быть такой же, как и весь степь, но то, что абрек сидеть в этот место, оно как будто вдруг отделяться от все остальной и ознаменовываться что-то. оно он показываться даже именно тот самый место, в который должный быть сидеть абрек. лукашка вернуться к лошадь, и оленин пойти за он.
       -- надо арба взять с сено, -- сказать лук, -- а то перебивать. вон за бугор стоять ногайский арба с сено.
       хорунжий выслушивать он, и урядник соглашаться. воз сено быть привозить, и казак, укрываться он, приниматься выдвигать на себя сено. оленин въезжать на бугор, с который он быть все видно. воз сено двигаться; казак жаться за он. казак двигаться; чеченец, -- они быть девять человек, -- сидеть рядом, колено с колено, и не стрелять.
       все быть тихо. вдруг со сторона чеченец раздаваться странный звук заунывный песня, похожий на ай-да-ла-лай дядя ерошка. чеченец знать, что они не уходить, и, чтоб избавляться от искушение бежать, они связываться ремень, колено с колено, приготавливать ружье и запевать предсмертный песня.
       казак с воз сено подходить все близко и близко, и оленин ежеминутный ждать выстрел; но тишина нарушаться только заунывный песнь абрек. вдруг песня прекращаться, раздаваться короткий выстрел, пулька шлепнуться о грядка телега, послышаться чеченский ругательство и взвизг. выстрел раздаваться за выстрел, и пулька за пулька шлепать по воз. казак не стрелять и быть не далеко пять шаг.
       проходить еще мгновение, и казак с гик выскочить с оба сторона воз. лукашка быть впереди. оленин слышать лишь несколько выстрел, крик и стон. он видеть дым и кровь, как он показываться. бросать лошадь и не помнить себя, он подбегать к казак. ужас застилать он глаз. он ничто не разбирать, но понимать только, что все кончаться. лукашка, бледный как платок, держать за рука раненый чеченец и кричать: "не бить он! живой взять!" чеченец быть тот самый, красный, брат убитый абрек, который приезжать за тело. лукашка крутить он рука. вдруг чеченец вырываться и выстреливать из пистолет. лукашка упасть. на живот у он показываться кровь. он вскакивать, но опять упасть, ругаться по-русски и по-татарски. кровь на немой и под он становиться много и много. казак подходить к он и становиться распоясывать. один из они, назарка, прежде чем взяться за он, долго не мочь вкладывать шашка в ножны, попадать не тот сторона. лезвие шашка быть в кровь.
       чеченец, рыжий, с стриженый ус, лежать убитый и изрубать. один только знакомый, весь изранить, тот самый, который выстреливать в лукашка, быть живой. он, точно подстреливать ястреб, весь в кровь (из-под правый глаз течь у он кровь), стискивать зуб, бледный и мрачный, раздраженный, огромный глаз озираться во весь сторона, сидеть на корточки и держать кинжал, готовиться еще защищаться. хорунжий подходить к он и бок, как будто обходить он, быстрый движение выстреливать из пистолет в ухо. чеченец рвануться, но не успевать и упасть.
       казак, запыхаться, растаскивать убитый и снимать с они оружие. каждый из этот рыжий чеченец быть человек, у каждый быть свой особенный выражение. лукашка понести к арба. он все браниться по-русски и по-татарски.
       -- врать, рука задушить! от мой рука не уходить! ана сени! -- кричать он, порываться. скоро он замолкать от слабость.
       оленин уезжать домой. вечер он сказать, что лукашка при смерть, но что татарин из-за река взяться лечить он трава.
       тело стаскать к станичный правление. баба и мальчишка толпиться смотреть на они.
       оленин вернуться сумерки и долго не мочь опоминаться от все, что видеть; но к ночь опять нахлынуть на он вчерашний воспоминание; он выглядывать в окно:
       марьяна ходить из дом в клеть, убираться по хозяйство. мать уходить на виноград. отец быть в правление. оленин не дождаться, пока она совсем убираться, и пойти к она. она быть в хата и стоять спина к он. оленин думать, что она стыдиться.
       -- марьяна! -- сказать он, -- а марьяна! можно входить к ты?
       вдруг она обертываться. на глаз ее быть чуть заметный слеза. на лицо быть красивый печаль. она посмотреть молча и величаво.
       оленин повторять:
       -- марьяна! я приходить...
       -- оставлять, -- сказать она. лицо ее не изменяться, но слеза поливаться у она из глаз.
       -- о что ты? что ты?
       -- что? -- повторять она грубый и жесткий голос. -- казак перебивать, вот что.
       -- лукашка? -- сказать оленин.
       -- уходить, что ты надо!
       -- марьяна! -- сказать оленин, подходить к она.
       -- никогда ничто ты от я не быть.
       -- марьяна, не говорить, -- умолять оленин.
       -- уходить, постылый! -- крикнуть девка, топнуть нога и угрожающе подвигаться к он. и такой отвращение, презрение и злоба выражаться на лицо она, что оленин вдруг понимать, что он нечего надеяться, что он прежде думать о неприступность этот женщина -- быть несомненный правда.
       оленин ничто не сказать она и выбегать из хата.
        
    XLII
       вернуться домой, он час два неподвижно лежать на постель, потом отправляться к ротный командир и отпрашиваться в штаб. не прощаться ни с кто и через ванюшка расплачиваться с хозяин, он собираться ехать в крепость, где стоять полк. один дядя ерошка провожать он. они выпивать, еще выпивать и еще выпивать. так же как во время его провод из москва, ямский тройка стоять у подъезд. но оленин уже не считаться, как тогда, сам с себя и не говорить себя, что все, что он думать и делать здесь, быть не то. он уже не обещать себя новый жизнь. он любить марьянка много, чем прежде, и знать теперь, что никогда не мочь быть любить она.
       -- ну, прощай, отец мой, -- говорить дядя ерошка. -- пойти в поход, быть умный, я, старик, послушать. когда приходиться в набег или где (ведь я старый волк, всего видеть), да коли стрелять, ты в куча не ходить, где народ много. а то все, как ваш брат оробеть, так к народ и жаться: думать, весело в народ. а тут плохой все: по народ-то и целить. я все, бывало, от народ далеко, один и ходить: вот ни раз я и не ранить. а что не видать на свой век?
       -- а в спина-то у ты пуля сидеть, -- сказать ванюша, убираться в комната.
       -- это казак баловаться, -- отвечать ерошка.
       -- как казак? -- спрашивать оленин.
       -- да так! пить. ванька ситкин, казак быть, разгуливаться, да как бацнуть, прямо я в этот место из пистолет и угождать.
       -- что ж, больно быть? -- спрашивать оленин. -- ванюша, скоро ли? -- прибавлять он.
       -- эх! куда спешить! давать рассказывать... да как треснуть он я, пуля кость-то не пробивать, тут и оставаться. я и говорить; ты ведь я убивать, братец мой. а? что ты со я сделать? я с ты так не расставаться. ты я ведро поставлять.
       -- что ж, больно быть? -- опять спрашивать оленин, почти не слушать рассказ.
       -- давать доказывать. ведро поставлять. выпивать. а кровь все лить. весь изба приливать кровь-то. дедук бурлак и говорить: "ведь малый-то издыхать. давать еще штоф сладкий, а то мы ты засуживать". притаскивать еще. дуть, дуть...
       -- да что ж, больно ли быть ты? -- опять спрашивать оленин.
       -- какой больно! не перебивать, не любить. давать доказывать. дуть, дуть, гулять до утро, так и заснуть на печь, пьяный. утро просыпаться, не разгибаться никак.
       -- очень больно быть? -- повторять оленин, полагать, что теперь он добиваться наконец ответ на свой вопрос.
       -- разве я ты говорить, что больно. не больно, а разгибаться нельзя, ходить не давать.
       -- ну и заживать? -- сказать оленин, даже не смеяться: так он быть тяжело на сердце.
       -- заживать, да пулька все тут. вот пощупать. -- и он, заворачивать рубаха, показывать свой здоровенный спина, на который около кость кататься пулька.
       -- вишь ты, так и кататься, -- говорить он, видимо утешаться этот пулька, как игрушка. -- вот к зад перекатываться.
       -- что, быть ли живой лукашка? -- спрашивать оленин.
       -- а бог оно знать! дохтура нет. поехать.
       -- откуда же привозить, из грозный? -- спрашивать оленин.
       -- не, отец мой, ваш-то русский я бы давно перевешать, кабы царь быть. только резать и уметь. так-то наш казак баклашев не-человек сделать, нога отрезать. становиться, дурак. на что теперь баклашев годиться? нет, отец мой, в гора дохтура быть настоящий. так-то гирчик, няня мой, в поход ранить в этот место, в грудь, так дохтура ваш отказываться, а из гора приезжать саиб, вылечивать. трава, отец мой, знать.
       -- ну, полно вздор говорить, -- сказать оленин. -- я хорошо из штаб лекарь присылать.
       -- вздор! -- передразнивать старик. -- дурак, дурак! вздор! лекарь присылать! да кабы ваш лечить, так казак и чеченец к вы бы лечиться ездить, а то ваш офицер да полковник из гора дохтур выписывать. у вы фальчь, один все фальчь.
       оленин не становиться отвечать. он слишком быть согласный, что все быть фальчь в тот мир, в который он жить и в который возвращаться.
       -- что ж лукашка? ты быть у он? -- спрашивать он.
       -- да лежать, как мертвый. не есть, не пить, только водка и принимать душа. ну, водка пить, -- ничто. а то жаль малый. хороший малый быть, джигит, как я. так-то я умирать раз: уж выть старуха, выть. жар в голова стоять. под святой я спирать. так-то лежать, а надо я на печка все такой, вот такой маленький барабанщик все, да так-то отжаривать зоря. крикнуть на они, они еще пуще отдирать. (старик засмеяться.) приводить ко я баба уставщик, хоронить я хотеть; баять: он мирщаться, с баба гулять, душа губить, скоромиться, в балалайка играть. покаяться, говорить. я и становиться каяться. грешный, говорить. что ни сказать поп, а я говорить все: грешный. он про балалайка спрашивать и становиться. и в то грешный, говорить. где ж она, проклятый, говорить, у ты? ты покажь да она разбивать. а я говорить: у я и нет она. а сам она в избушка в сеть запрятывать; знать, что не находить. так и бросать я. так отдохнуть же. как пойти в балалайка чесать... так что бишь я говорить, -- продолжать он, -- ты я слушать, от народ-то далеко ходить, а то так дурно убивать. я ты жалеть, право. ты пьяница, я ты любить. а то ваш брат все на бугор ездить любить. так-то у мы один жить, из россия приезжать, все на бугор ездить, как-то чудно холок бугор называть. как завидеть бугорок, так и поскакать. поскакать так-то раз. выскакать и рад. а чеченец он стреливать, да и убивать. эх, ловко с подсошка стрелять чеченец! ловко я быть. не любить, как так дурно убивать. смотреть я, бывало, на солдат на ваш, дивлюся. то-то глупость! идти, сердечный, все в куча да еще красный воротник нашивать. тут как не попадать! убивать один, упасть, поволочь сердечный, другой пойти. то-то глупость! -- повторять старик, покачивать голова. -- что бы в сторона расходиться да по один. так честно и идти. ведь он ты не уцелить. так-то ты делать.
       -- ну, спасибо! прощай, дядя! бог давать, увидеться, -- сказать оленин, вставать и направляться к сени. старик сидеть на пол и не вставать.
       -- так разве прощаться? дурак! дурак! -- заговаривать он. -- эхма, какой народ становиться! компания водить, водить год целый: прощать, да и уходить. ведь я ты любить, я ты как жалеть! такой ты горький, весь один, весь один. нелюбимый ты какой-то! другой раз не спать, подумать о ты, так-то жалеть. как песня петься:
      
       мудрено, родимый братец,
       на чужой сторонка жить!
      
       так-то и ты.
       -- ну, прощай, -- сказать опять оленин.
       старик вставать и подавать он рука; он пожимать она и хотеть идти.
       -- мурло-то, мурло-то давать сюда.
       старик взять он оба толстый рука за голова, поцеловать три раз мокрый ус и губа и заплакать.
       -- я ты любить, прощать!
       оленин садиться в телега.
       -- что ж, так и уезжать? хоть подарить что на память, отец мой. флинт-то подарить. купа ты два, -- говорить старик, всхлипывать от искренний слезать.
       оленин доставать ружье и отдавать он.
       -- что передавать это старик! -- ворчать ванюша. -- все мало! попрошайка старый. все необстоятельный народ, -- проговаривать он, увертываться в пальто и усаживаться на передок.
       -- молчать, швинья! -- крикнуть старик, смеяться. -- вишь, скупой!
       марьяна выходить из клеть, равнодушно взглядывать на тройка и, поклониться, проходить в хата.
       -- Ла филя!  -- сказать ванюша, подмигивать и глупо захохотать.
       -- пойти! -- сердито крикнуть оленин.
       -- прощай, отец! прощай! быть помнить ты! -- кричать ерошка.
       оленин оглянуться. дядя ерошка разговаривать с марьянка, видимо, о свой дело, и ни старик, ни девка не смотреть на он.
    
