    евгения тур
    старушка
    повесть
    
    1856
      
    І.
       я служить в петербург и по дело служба быть посылать в москва. старый тетка мой, постоянно жить в москва, вводить я в общество. скоро я становиться свой человек в дом степанида семеновна томский; это быть чрезвычайно богатый, весь уважаемый старуха, за который особенно ухаживать мать взрослый сын. постоянный угодливость этот мать объясняться тотчас при взгляд на вера, внучка и единственный наследница огромный состояние степанида семеновна. вера быть чрезвычайно красивый себя, умный, образовывать, очень любимый бабушка и потому крайне избаловывать, что придавать она новый прелесть, по крайний мера в глаз мой. ее грациозный капризность, умеренный мягкость характер, изменчивый причудливость желание и какой-то ветреность, всегда однако сдерживать в граница приличие, разнообразить ее отношение ко весь мы, ее окружать, и придавать они особенный привлекательность. и я как другой, как многий молодой человек, принимать в дом томский, поддаваться чарующий влияние ее внучка; я влюбляться в она по ухо. сначала, правда, я неприятно удивлять безыскусственный короткость, допускать степанида семеновна между внучка она и окружать ее молодой человек. мочь ли быть иначе? я привыкать к чопорность, церемонность петербургский гостиная, привыкать к безгласность девица, появляться для то только, чтобы протанцевать несколько кадриль; некоторый свобода в обращение, любезный болтливость вера, ее обращение со весь мы, ее обожатель, не лишенный кокетство, должный быть удивлять я. скоро однако за весь это я открывать столько чистосердечность, столько доброта, что не только помириться с она, но еще и привязываться к она мало по мала, сам то не замечать. сам вера, так казаться я, по крайний мера, не быть совсем равнодушный ко я и оказывать я некоторый предпочтение. я не сметь еще надеяться вполне, хотя старушка быть тоже очень благосклонный ко я, и решаться ждать все от время. дело мой кончаться, но я просить отпуск и оставаться в москва. степанида семеновна быть странный женщина; казаться, она не замечать, что внучка она вести себя несколько иначе, что это вообще принимать в свет, что она завладевать больший свобода, чем то требовать узкий светский устав. часто, выходить поздно вечер из дом томский, я задавать себя вопрос: видеть или не видеть ослеплять любовь старуха бабушка капризный независимость, который внучка присваивать себя как право. трудно быть предполагать, чтобы старуха не замечать этот; она быть очень умный, тонкий, и играть в преферанс, в угол тот самый гостиная, где вера подавать чай и болтать с мы, не раз, казаться я, прислушиваться к живой разговор и улыбаться шутка или насмешливый острота, на который так щедрый быть вера. оканчивать преферанс, старушка подвигать кресло к камин; если быть приятный собеседник, она охотно разговаривать, если же такой не быть, она приниматься за чтение газета или книга и пора из-под большой очки свой устремлять на мы долгий пытливый взгляд, который не раз смущать я. не слышать, не видеть, не заботиться по-видимому о весь мы, она весь видеть, слышать, и как поздно оказываться, с прозорливость мать и опытность бабка заботиться о свой ненаглядный внучка. никогда не слыхать я, чтобы она в что-нибудь отказывать она, даже и в такой ее требование, который в петербург счесть быть бы верхом безумие, да и я казаться не совсем благоразумный.
       -- Grand maman, говорить вера, я хотеть ехать к картомышев; у они нынче вечеринка.
       -- поехать, мой друг.
       и вера приказывать закладывать карета и отправляться на вечер с свой компаньонка, англичанка год двадцать два (а вера не быть и двадцать). на большой бал вера ездить всегда со старый тетка свой, женщина добрый, но недальний, не способный ни видеть, ни понимать, что делаться подле она.
       -- Grand maman, я хотеть ехать в маскарад, говорить вера.
       бабушка молчать, внучка настаивать:
       -- что же вы молчать? я хотеть ехать в маскарад.
       -- я не знать, вера, как устраивать это.
       -- э! полнота, grand maman; я поехать с miss Ellis.
       -- это нельзя сделать, вера.
       -- ну, так приказывать иван иванович ехать с мы.
       иван иванович быть старик год пятьдесят, друг дом, муж приятельница степанида семеновна и постоянный ее собеседник.
       -- уж право, вера, я не знать; сказать по правда, маскарад совсем не для девица, да и место их....
       -- ну, полноте, полнота! когда я хотеться! что в это дурной: поболтать немного, да и приезжать назад. что мочь случаться? можно? да, можно! я посылать сей час за маска, домино у я быть!
       бабушка молчать, а внучка вылетать из комната и посылать за маска.
       -- как вы она баловать, говорить кто-нибудь из старик.
       -- что делать, -- молодость! пусть жить, пока жить хотеться, пусть веселиться, пока веселие не прискучивать. она ничто дурной не сделать и не сказать, я знать она и не любить стеснять она.
       однажды я присутствовать, однако, при маленький домашний сцена; это быть именно после маскарад. вера быть не в дух и сидеть надувать губка. что с ты? спрашивать ее бабушка. или ты не быть весело вчера? или острота твой приходиться кто-нибудь не по сердце, и ты за они доставаться?
       -- нет, бабушка, вы пора знать, что тот еще не рождаться, кто сговаривать со я, -- сказать вера рассмеяться.
       -- так что ж с ты?
       -- а вот что: не хотеть ездить в маскарад!
       -- прекрасно сделать!
       -- постоять, я не договаривать. не хотеть ездить в маскарад с иван иванович. вы смеяться, бабушка? смеяться не что! он следить за я, как ревнивый турок, он мой вывеска. где я, там и он! я все узнавать по его милость.
       -- что ж я делать? в это я не виноватый.
       -- нет, виноватый! зачем вы не отпускать я с miss Ellis?
       -- ну сказать, быть ли в ты на волос здравый смысл? ехать в маскарад с такой же девочка, как ты сам!
       и старушка покачать голова.
       -- ну, правда, правда; так зачем не отпускать с дашенька з**, или с лиза м**? они замужний женщина.
       -- да, вчера замуж выходить кажется.
       -- ну, а с иван иванович ездить смешной. маска смеяться над он, когда я идти с он под рука. какой судьба попадать в маскарад? спрашивать они, и град насмешка сыпаться на он. я становиться он отстаивать -- я узнавать, и потом все смеяться над мой ментор. я не поехать с он.
       -- пожалуй не ездить, -- отвечать, смеяться, бабушка.
       -- я поехать с лиза, или с дашенька.
       -- я бы это не хотеться, - сказать старушка серьезно.
       -- так что же вы хотеться? чтобы я скучать у вы, чтобы и для я, как для другой, замужество быть спасение, воля, возможность выходить из опека? вы бы это хотеться?
       старушка сказать: грех ты! и кротко посмотреть на внучка. вера быть уже у нога ее, на скамейка; она полагать голова на колено бабушка, длинный ее локон рассыпаться по розовый щечка, свисать на плечо, а правильный профиль она ярко обрисовываться на темный фон бабушкин платье. старуха гладить бледный, маленький и худенький рука свой ее мягкий каштановый волос. молчание длиться несколько минуть; вера целовать рука старуха, а я сидеть сзади, не сметь дохнуть, и любоваться этот группа: мягкий, капризный, как и она сам, красота вера и миниатюрный фигурка старушка, полный доброта, благосклонность и терпимость.
       -- да и когда ж ехать опять в маскарад? завтра бал у новинский, -- наконец произносить она.
       -- что ж такой! -- возражать вера с жар. -- я оставаться на бал до первый час ночь, а потом поехать с лиза в маскарад. уж это устраивать.
       -- хорошо! -- сказать старушка смеяться. -- очень хорошо! точно так делать, если я не ошибаться, гвардейский офицер ветрогон, шалун!
       вера рассмеяться, но рассмеяться так по-детски звонко, так заразительный, что рассмеяться и я за она. старушка улыбаться, глядеть на она. в этот самый минута приезжать кто-то, и спор оставаться нерешенный.
       на другой день на бал, вера быть необычайно милый и любезный со все, но в первый час она уезжать. я провожать она до крыльцо.
       -- ехать? -- шепнуть я она.
       она улыбаться и прикладывать палец к губа в знак молчание. я отправляться в маскарад. через полчаса я узнавать вера в толпа маска. она кто-то искать и бродить из зала в зала. я подходить к она; она пошутить, посмеяться, скользнуть в сторона и взять за рука уже пожилой, я незнакомый мужчина. я следить за она с любопытство и скоро увидеть она опять один, опять искать кто-то по многолюдный зал. она уезжать домой довольно поздно; я провожать она до крыльцо, но не слыхать от она ни обычный шутка, ни обычный привет, что еще много уверять я в то, что вера приезжать в маскарад для кто-то, кто однако не встречать.
       на другой день я являться к томский ранее обыкновенный; вера быть задумчивый и на весь мой вопрос отвечать один:
       -- я уставать; такой шумный толпа утомлять хоть кто.
       я начинать сильно беспокоиться, беспокоиться, по-видимому, без причина. предчувствие, особенно свойственный влюбленный, говорить я, что быть кто-то, кто грозить я соперничество. степанида семеновна быть в этот вечер особенно любезный и говорливый, и не обращать ни малый внимание на задумчивость и грусть внучка; она быть особенно благосклонный ко я, и два раз я почувствовать на себя ее долгий наблюдательный взгляд. быть ясно, что старуха давно знать, сколько я любить вера. когда я уезжать, она просить я бывать у они часто и совершенно запросто, когда я вздуматься; я воспользоваться приглашение и сталь еще короче в дом, но это быть я не в радость. вера очевидно изменяться, и хотя быть дружески ласковый со я, но что-то необъяснимый в ее прием говорить я, что если я когда-нибудь и нравиться она, то теперь она занимать кто-то другой. она быть постоянно задумчивый и рассеянный. наставать великий пост и тянуться скучно, тягостно, беспокойно, и для я, тревожить предчувствие, и для она, тоскующий и серьезный. она мало оставаться дома и беспрестанный бывать у один из свой приятельница. один старуха бабушка быть весь тот же: добро, приветливый, благосклонный ко все, и по-прежнему, если не много, баловать свой вера. она ожидать только праздник, чтобы позабавить внучка, и действительно лишь только они наступать, она давать большой танцевальный вечер. этот вечер я никогда не забывать; общество быть небольшой, избранный; женщина и мужчина, его составлять, быть весь почти короче знакомый между себя. между они быть один только молодой человек, никто не известный. когда я входить в зала, вера, блистать красота и сиять радость дитя, танцевать с он вальс. я становиться у дверь.
       -- кто танцевать с вера павловна? спрашивать я у молодой князь сокольский, один из мой соперник.
       -- не знать, право; никогда не видывать этот господин.
       я подходить к вера.
       -- Ub tour de valse, -- сказать я, -- и, обхватить ее талия, помчаться с она по зала.
       -- с кто вы танцевать? -- спрашивать я ее, вальсировать.
       -- с кочетов.
       -- кто он?
       -- ах, боже мой! кочетов!
       -- я никогда не видать он прежде, ни здесь, ни у другой.
       -- он вероятно сказать то же самый, если у он спрашивать о вы.
       -- и не быть правый; я все знать, все, кто принадлежать к общество.
       -- вероятно он не заботиться о тот, кто вы называть общество, и потому не бывать там, -- возражать вера с досада.
       я хотеть сделать еще круг вальс, но вера сказать: довольно, такой тон который показываться я надменный. через несколько минута я видеть, как она, в качество хозяйка, представлять кочетов девица и молодой танцующий дама. к конец вечер кочетов танцевать со многие, но много все с вера. он быть высокий рост, стройный; длинный его волос несколько небрежно лежать по щека; он часто закидывать они назад, но с такой жест, который не раз возбуждать мой антипатия и, как говориться, повертывать весь мой сердце. знать ли вы этот жесть? -- в он столько самоуверенность, самообожание. вообще прием кочетов не обличать ни хороший воспитание, ни светскость. он быть слишком смелый и резкий. он никто не нравиться, хотя быть очень хороший себя; молодец в полный смысл слово, и фата, совершенный фата. каков же быть мой удивление, когда умный, светский, степанида семеновна, приглашать кочетов бывать у она по вечер, честь, который так бесплодно добиваться в продолжение несколько зима многие московский денди средний рука. я быть поражать, уничтожать, и потому на другой же день отправляться к иван иванович, который быть особенно благосклонный ко я; я надеяться выведывать от он что-нибудь более положительный и заводить речь о кочетов.
       -- кто он такой? -- спрашивать я он.
       -- миллионер, -- отвечать иван иванович спокойно и просто.
       наставать молчание. слово миллионер поражать я в самый сердце. у я кроме имя и служба ничто не быть.
       -- но откуда он являться? кто познакомить он с томский?
       -- он недавно возвращаться из деревня; вера павловна встречать он у свой приятельница данилович, и, кажется, он очень она понравиться.
       -- разумеется; достаточно быть она видеть вчера вместе с он, чтобы вполне убеждаться в истина ваш слово, сказать я с досада.
       -- а что? или уже говорить в свет?
       иван иванович покачать голова.
       -- не знать, что говорить другой, но я говорить, что бабушка до то избаловывать она, что страшно смотреть. сказать, какой она быть жена и мать?
       -- отличный, сказать иван иванович протяжно.
       -- едва ли.
       -- будто! -- и он усмехаться.
       -- что же вы смеяться?
       -- над вы, влюбленный!
       -- во-первых, я не влюбленный; во-вторых, такой невеста мы не пара.
       -- а почему? -- спрашивать живо старик, взглядывать на я исподлобья.
       -- вера павловна богатый, а у такой, как я, ничто нет.
       -- кроме добрый имя, добрый сердце, честность. она богатый, следственно мочь выбирать.
       -- и выбирать кочетов.
       -- мочь быть; особенно, если вместо то, чтобы бороться, вы быть сидеть у я и ревновать она без всякий основание.
       -- но как он попадать к степанида семеновна, и почему она, умный, тонкий, светский женщина, приглашать этот франт, этот сомнительный тон господин, в свой, едва доступный порядочный человек гостиная?
       -- вера хотеть, вера требовать; вы, батюшка, молодой и не знать, не подозревать, что за женщина степанида семеновна, хотя и расточить она сейчас полдюжины самый лестный эпитет. похвала, не основывать на короткий знакомство, ничто не значить. вы хорошо постараться подходить близко к степанида семеновна, и узнавать она. тогда вопрос ваш оказываться излишний; сам весь понимать.
       -- что вы хотеть сказать?
       -- ничто особенный.
       я выходить от иван иванович совершенно сбивать с толк; я чудиться намек, но я не сметь он верить; я будто указывать путь, но я не знать, как идти по немой. "миллионер! вера хотеть, вера требовать!" этот слово звенеть еще в ухо мой, отдаваться в сердце, мутить голова. я просиживать целый день у себя, один-одинехонек, не быть в состояние ни читать, ни заниматься дело, ни даже мыслить последовательно. вера, это беззаботный дитя, не отличать до сей пора никто кроме, быт может, я, шутить со все, вера влюбленный, и в кто? да что за дело, в кто? не в я! а я любить она так искренно, так глубоко! вечер я поехать к томский, с твердый намерение не показывать вера ни ревность, ни печаль; я хотеть быть веселый во что бы то ни становиться и приютиться к бабушка, стараться снискивать она доверенность и особенный благосклонность. увлекаться собственный мечта, я уже видеть себя ее любимец и мало по мала достигать цель через ее содействие. я воображать, как сухо быть она принимать кочетов, как отличать я, и быть беспрестанный показывать вера, насколько ставить я высоко он. вера глубоко и нежно любить бабушка; может ли она не уступать ее желание, ее воля? вот какой мысль волновать я, когда я ехать к томский; но весь план мой рухнуть при один взгляд на семейный сцена, представляться глаз мой. как рано ни приезжать я, весь же приезжать я поздно кочетов. разваливаться в кресло, он сидеть у камин между бабушка и внучка; первый благосклонно, внимательно слушать его; второй, отодвигаться немного назад, в полусвет и молча, смотреть задумчиво и серьезный, хотя в этот задумчивость очень не трудно быть прочитывать явный удовольствие и удовлетворять чувство. старушка принимать я по прежний; я садиться около вера и стараться заставлять она говорить, но это я не удаваться. она, если можно так выражаться, слушать я один ухо, говорить мало, отвечать кратко, и очевидно не хотеть проронить ни один слово из разговор бабушка с кочетов. я оставаться на доля один: слушать, как слушать вера. кочетов говорить много, громко, и казаться не быть совершенно лишенный ни сведение, ни что-то похожий на образование; но резкость его суждение, нетерпимость и решительность приговор мочь выводить всякий из терпение, и, однако, выводить из терпение один я. старушка слушать он не только благосклонно, но даже с какой-то вызывать на больший откровенность простота и снисходительность. вера быть в восторг -- я видеть это по лицо она. пробивать десять час. кочетов вставать.
       -- куда же вы? -- спрашивать у он степанида семеновна.
       -- я звать на вечер к князь павел николаевич, -- сказать он раскланиваться.
       и так кочетов со вчерашний бал пускаться уже в свет, где магический слово "миллионер" не проходить незаметно.
       едва выходить он из комната, как вера, вовсе не заботиться обо я, подсаживаться к бабушка.
       -- ну, grand maman, как вы он находить? не правда ли, он очень любезный, образовывать, умный?
       -- кажется, сказать старушка.
       вера торжествовать.
       я не становиться рассказывать в подробность весь ход дело и весь успех кочетов. сначала он бывать у томский раз три в неделя, потом становиться ездить каждый день, и в город все заговаривать о замужество вера. степанида семеновна продолжать принимать он чрезвычайно ласково, ласковый, чем другой; что касаться до я, я быть в тень и едва мочь вынести поведение вера. она быть занятый один кочетов, и с она можно быть говорить свободно тогда только, когда он не быть в комната. но лишь только переступать он через порог, как уже овладевать разговор и с е необычайный смелость и самоуверенность отстранять всякий, кто хотеть управлять они. его манера быть невыносимый; но что быть делать, -- хозяйка, и старый и молодой, не только терпеть, но еще поощрять он. мы оставаться один -- молчать. мой присутствие дух оставлять я, надежда тоже, и я без бой уступать соперник мой прежний место за чайный стол, мой право на благосклонность и внимание хозяйка. я только мучиться, просыпаться утро, вспоминать вчерашний вечер, и с тот же самый чувство следить за каждый взгляд, слово и малый движение кочетов. однажды, сидеть поодаль от круглый чайный стол, я быть вызывать из свой задумчивость слово граф каменин, который когда-то свататься за вера и получать отказ.
       -- что вы сказать? -- спрашивать он у я.
       -- ничто; я не знать, о что вы говорить.
       -- кажется о то, о что вы думать, -- о вера павловна и ее новый обожатель. она влюбленный, и скоро вероятно отпраздновать ее свадьба. я удивляться, отчего до сей пора это не объявлять.
       -- вера павловна мочь бы сделать хороший партия, сказать я с замирание сердце; она богатый, а он не знатный.
       -- зато он миллионер, а деньги деньги искать. не доверять степанида семеновна: она женщина лукавый и тонкий. поверять, что если б она не хотеть выдавать внучка за кочетов, то давно бы отказывать он от дом, или, по крайний мера, не допускать бы этот короткость между он и она. я она короче знать, да и не со вчерашний день.
       -- мочь быть; только вы, кажется, забывать, что она избаловывать внучка и не иметь дух противоречить она ни в что. вчера, однако, когда кочетов хвастать так бессовестный, я показываться, что она еще более вызывать он на ложь, слушать его весьма серьезно и удивляться очень добродушно он невозможный похождение. замечать вы?
       -- как не замечать! замечать даже и то, что вера павловна это быть неприятно, и она переменять разговор. но что же это доказывать? старуха льстить выгодный жених, привлекать он. миллион его звонок, а степанида семеновна хорошо другой знать, где мочь искать утешение жена, когда она не находить счастие в замужество. миллион оставаться, а любовник находиться.
       -- полнота! не стыдно ли вы!
       -- ничто не стыдно. разве вы не знать ее история с барон фредерик бельштейн?
       --это кто такой?
       -- это старина. матушка не раз рассказывать я весь этот история, и когда я свататься за вера павловна (замечать, как я откровенный с вы), сожалеть о то, что томский так странно, чтобы не сказать много, воспитывать свой внучка. какой правило мочь она внушать она?
       -- но что же это за история барон?
       -- барон фридрих фон бельштейн быть молодец, красавец, род из курляндия; он влюбляться в степанида семеновна, а она, как водиться, влюбляться в он и уметь заставлять муж подружиться с он. в продолжение десять год она жить совершенно счастливо с муж и барон, жить в один дом, замечать это; потом, наскучивать ли она барон, или полюбить она другой (последний вернее) только, барон приревновать она, драться за она на дуэль, уезжать, и, умирать в свой немеччина, отказывать весь свой имение павел томский, сын степанида семеновна, замечать опять -- сын ее! это быть начало ее богатство. после разрыв с барон все неясно, спутывать в ее жизнь; кто говорить, что муж все знать и прощать, другой говорить -- знать и до конец жизнь свой мстить она и мучить она. как бы то ни быть, он умирать рано и оставлять жена свободный и богатый. теперь все забывать, и почему же и она, как другой, не говорить о строгий нравственность?
       -- я останавливать вы на этот слово; я никогда не слыхать, чтобы она дурно говорить о другой или строго судить они. отличительный черта ее характер -- терпимость и снисхождение.
       -- это доказывать только то, что у она не совсем медный лоб, возражать смеяться мой рассказчик.
       разговор наш прерываться, и я невольно задумываться, глядеть на старушка, медленно вертеть в рука экран, который она закрываться от огонь, пылать в камин. лицо ее быть спокойно и кротко, и на он не видно быть ни след прежний бурный жизнь, ни даже намек о какой-нибудь беспокойный, тягостный воспоминание. старость безразлично скрывать под свой морщина прежний недуг, недочет и страдание; так снег покрывать земля и равный засыпать трава, цветок и поблекнуть лист.
       через несколько день, в продолжение который кочетов сделать блестящий успех в благосклонность бабушка и любовь внучка, я уже не оставаться ничто больше, как решаться на что-нибудь. у я не быть сила быть свидетель любовь вера к этот пустой и самонадеянный человек.
       я решаться уезжать и утешать себя то, что вера быть удивлять, быть мочь, опечаливать мой внезапный отъезд. я хотеться объявлять о он с некоторый эффект, и потому я отправляться к томский с намерение быть необычайно любезный и веселый, и, прощаться, сказать спокойно: я ехать завтра в петербург. этот решение давать я сила входить весело обыкновенный в кабинет старушка; она взглядывать на я и вероятно угадывать многий из чувство, я волновать, потому что после два, три незначащий фраза, сказать я:
       -- как вы кстати приезжать! я присылать нынче из петербург старинный бюст и ваза. я хотеть поставлять они в гостиная; помогать я, а ты, вера, прийти после со весь гость, чтобы подавать свой мнение, когда они быть расставлять.
       я подавать рука старушка, и мы доходить до парадный гостиная в глубокий молчание. что-то говорить я, что судьба мой решаться.
       -- приносить ваза и бюст, сказать старушка лакей, который отворять перед мы настежь дверь гостиная.
       -- садиться, обращаться она ко я.
       я садиться; мысль мой быть спутывать. я между прочее думать и о то, говорить ли нынче, что я ехать завтра. сказать это, значить непременно уезжать на другой день. уезжать! это приводить я в отчаяние. углублять в собственный мысль и ощущение, я почти забывать, что я не один, и зачем приходить в полуосвещенный гостиная. голос старушка приводить я в себя.
       -- вы надо ехать, произносить она тихо, но чем скоро, тем хорошо.
       такой слово я не ожидать. решение мой перемениться мгновенно.
       -- я не мочь ехать, у я быть дело. но позволять я спрашивать у вы, чем я заслуживать от вы такой олово. за что вы изгонять я?..
       -- я не гнать вы из мой дом, я только советовать. вы любить вера... не прерывать я: вы любить вера быть мочь с самый тот день, как узнавать она короче. любовь ваш свободный от эгоизм...
       -- бог видеть, -- сказать я со слеза на глаз, -- как я любить она! но разве такой любовь, как мой, любовь, беспритязательный и лишенный эгоизм, заслуживать изгнание? разве я оскорблять она вы или вера павловна, разве пренебрегать приличие? и если слово приличие срываться с язык мой, то конечно не я, а другой пренебрегать, другой...
       она полагать свой морщинистый рука на мой рука и прерывать я:
       -- без горечь, без упрек, -- к что они? я просить вы уезжать и быть говорить с вы откровенно. я любить, я уважать вы. все что быть в мой власть, быть сделать за вы и для вы. я бояться уверять вы в успех; если б я ошибаться, если б мы ошибаться, это быть бы слишком горько. не надобно однако терять надежда. я сильно надеяться за вы; нисколько месяц назад вы нравиться вера, и на вы сходиться она и мой выбор; но судьба, случай решать иначе; приезд кочетов все изменять. я еще, однако, надеяться. надеяться и вы. быть мочь через полгода, много через год, вы получать от я письмо; это быть значить, что дело наш выигрывать, что мы побивать общий враг наш.
       -- разве вы не желать видеть вера павловна за кочетов? разве он вы не нравиться? весь уверять в противный! -- восклицать я с удивление. она улыбаться.
       -- уверять! что я за дело, в чем уверенный другой? если б вы знать, в чем иногда уверенный алчный до скандал толпа! я знать, что многие осуждать я, но я до они дело нет. я надо один -- счастие вера, и я убеждать, что она быть бы счастливый с вы. когда-то вы она нравиться, и она еще и теперь уважать вы. я каждый день говорить с она о вы и о другой; она ничто не скрывать от я. уезжать и -- надеяться!
       я бросаться к старушка, взять оба ее рука и осыпать они поцелуй.
       -- полнота, сказать она ласково, не без волнение в голос; быть мочь добрый гений вера помогать мы. неужели я не увидеть счастие внучка взамен... -- старушка недоговаривать, сделать над себя усилие, вставать и сказать почти спокойно:
       -- расставлять скоро ваза и позвать вера и гость наш сюда.
       скоро в дверь появляться весь небольшой общество степанида семеновна; позади весь, отставать немного от другой, кочетов вести вера, и, склоняться к она, говорить она что-то в полголоса. она быть одушевлять, и внутренний чувство зарумянивать щека она. сердце мой забиваться, когда я взглядывать на она, но я пересиливать мой волнение, вступать в общий разговор и шутить довольно удачно. скоро, однако, этот поддельный веселость истощить мой сила, я замалчивать и молча сидеть за ужин между вера и ее приятельница.
       -- что с вы? -- спрашивать у я элиза з**. вы то смеяться, то молчать, как осужденный.
       -- я нынче грустно, -- отвечать я. -- я должный прощаться со весь вы.
       -- как? -- восклицать два дама, особенно любить мой общество.
       -- право так; я получать приказание и ехать завтра в петербург.
       вера обращать ко я лицо свой; я показываться, что она быть жаль я, но она не сказать ни слово.
       -- зачем вы не сказать это прежде? -- замечать я кто-то.
       -- я и сам не знать прежде; приказание приходить сегодня утро.
       -- ехать! -- сказать кочетов. -- и молчать целый вечер! признаваться, вы хотеть производить эффект свой отъезд и поражать весь мы! кажется, вы достигать цель. -- я хотеть отвечать, но вера взглядывать на я; она быть неприятно неделикатный замечание кочетов, и взор ее умолять я молчать.
       -- можно ли жалеть о кто-нибудь, когда вы с мы, -- сказать смеяться элиза з**, обращаться к кочетов. -- вы без сомнение утешать мы.
       -- постараться, -- отвечать кочетов на тот же насмешливый тон, только резко, -- но не все вдруг! дмитрий матвеевич ливин (мой имя) оставлять здесь, как я видеть, целый полк плакальщица.
       лиза з** не считать себя побеждать; между она и кочетов завязываться шутливый, но колкий речь. кочетов не уметь отшучиваться и быть большой грубый, чем остроумный. вера поспешить выручать он, забывать я. это только недоставать. вставать из-за стол и начинать разъезжаться. я подходить к степанида семеновна. она приниматься расспрашивать я, когда я ехать, надолго ли и как кончать возлагать на я поручение. я надеяться, что кочетов уезжать, но напрасно рассчитывать на великодушие и деликатность со сторона мой счастливый соперник. он решаться пережидать я. я видеть, что делать нечего, и, вставать, поцеловать рука старушка; она пожелать я счастливый путь весьма спокойно и даже холодно. я подходить к вера. она иметь деликатность отходить со я в сторона.
       -- желать вы счастие, сказать я она, и не успевать кончать, как кочетов быть уже между мы с какой-то пустой вопрос. -- вера в первый раз отвечать он сухо и обращаться ко я; она быть тронуть и, казаться, понимать причина мой неожиданный отъезд. я чувствовать, что сердце мой переполняться, и хотеть сказать что-то, но старушка взглядывать на я и сделать я едва заметный знак. я понимать он, поклониться и пойти к дверь. полный участие взор вера провожать я.
       -- до свидание, -- сказать она я вслед.
       -- не думать, -- долетать до я слово ее бабушка. --  зачем он воротиться? к то же служба его...
       больше я не слыхать; я сбегать с лестница и бросаться в сани.
       на другой день рано утро лихой тройка мчать я по гладкий дорога. я вспоминать каждый слово старушка и силиться надеяться. в петербург занятие по служба, поглощать весь мой внимание, не мочь, однако, избавлять я от мучительный тоска, следствие неизвестность. я жадно искать приезжий из москва и расспрашивать у они о то, что происходить в дом томский. весть быть одинаковый: весь ждать свадьба вера, но она не быть еще объявлять. наконец один из последний приезжать сказать я, что сестра его, приятельница вера, слышать от она самый, что она давать слово кочетов. этот весть сражать я. я побежать домой и проводить день три или четыре в самый сильный горе. на пятый день я получать письмо следующий содержание; оно быть от степанида семеновна:
       "человек предполагать, бог располагать, милый мой дмитрий матвеевич, -- и, однако, говорить вы, что я еще не со все потерять надежда и не отказываться от борьба. борьба опытность с молодость и неопытность. я еще не приступать к более сильный борьба: она оставаться за я, в запас для крайний случай. я говорить теперь о несомненный и горячий привязанность вера ко я, основывать на двадцатилетний жизнь наш душа в душа, о мой заботливость о она, заботливость, который она ценить, о мой постоянный желание делать весь, как она хотеться, и баловать она донельзя. в первый раз в жизнь ее настоящий чувство не согласный с мой желание, и я не знать, не отступаться ли она от любовь свой, если я решаться попытать она любовь ко я и во имя этот любовь просить она не совершать свой собственный несчастие. все этот, однако, в будущее. вот настоящий положение дело: вскоре по ваш отъезд я решаться говорить с кочетов; я приходить странный, но конечно не неблагоразумный мысль заставлять он сам отказываться от вера, затрагивать его самолюбие. к несчастие это не удаваться. пользоваться отсутствие вера, я принимать кочетов и сказать он, что его явный предпочтение компрометировать мой внучка, что я решаться полагать это конец, и просить он переставать ездить в дом, или формально просить рука она. что я предвидеть, то и случаться. этот самонадеянный и самолюбивый человек подумать тотчас, что я ловить он и хотеть женить скоро, бояться упускать его миллион. не отказываться от вера, он приниматься, однако, доказывать я, что конечно не он свой поведение мочь скомпрометировать вера, а что сам она так сильно любить он, что подавать повод говорить о себя. мало то, он признаваться я с глупый самодовольство и наглость, что сам чувствовать, что вера поступать неосторожно, но что ж делать? -- любовь весь оправдывать. в заключение разговор он просить у я позволение переговаривать с вера и на другой день приезжать ко я, чтобы покончить этот дело. это быть собственный слово его. знать мой любовь к вера, мой материнский гордость, вы мочь себя воображать, что я стоить выслушивать весь это терпеливо и разыгрывать роль женщина, навязывать дочь свой богатый жених. я видеть ясно, что если он не свататься тут же, то из мелкий самолюбие, для то чтобы заставлять я подождать до завтра его решение, его добрый воля. я снести и это. у я быть надежда. я хотеть и действительно рассказывать вера весь разговор мой с он. я надеяться, что гордость она быть оскорблять, и что она на другой день отказывать он сам. увы! гордость она покоряться любовь, или хорошо, тот ослепление, который владеть она до сей пора. она смутно чувствовать, что этот человек не совсем достойный она, что он иметь много недостаток, и, однако, столько любить он, что не хотеть разбирать, сознаваться, и идти очертя голова, с дерзость юность, к вечный несчастный, следствие замужество без симпатия и взаимный уважение. выслушивать я, вера много плакать и повторять: "вы не так он понимать! он не мочь сказать это!" на другой день кочетов являться, иметь объяснение с вера и просить у я рука она. я быть опутывать собственный сеть, но и здесь узел не совсем затягиваться. я давать мой согласие с то, чтобы оно оставаться тайна до тот пора, пока мы не воротиться из деревня; причина этот тот, сказать я, что я хотеть посоветоваться с родной дядя вера, ее бывший опекун, который мочь бы оскорбляться, узнавать, что она помолвить без его совет и одобрение. вера соглашаться охотно, кочетов также, и вот около два неделя, как он жить в мой подмосковный. я не потерять еще надежда на разрыв между он и она, то более, что теперь, при больший сближение, разность они правило, характер и чувство должный же, наконец, сказываться. если это не случаться, я вызывать дядя вера, и мы оба постараться открывать она глаз, то более, что я еще ни раз резко не говорить с она и никогда еще, во имя любовь мой к она, во имя ее любовь ко я, не требовать никакой жертва. ужели она отказывать я?
       "я беречь вера, и не мочь, однако, уберегать она от любовь к недостойный ее человек. я всегда казаться, что излишек молодость должный быть истрачивать в удовольствие, в рассеяние, в вихор житейский. я доставлять вера весь это и долго радоваться ее спокойствие, безмятежность ее сердце и зрелость ум, который сам развивать в она; но все это быть утрачивать при первый встреча с любовь. несмотря на то, я убеждаться, что быть правый; вера любить, но она любовь не так сильный, не так поглощать весь она, как любовь тот несчастный женщина, который с детство сосредоточивать в себя весь чувство, весь мысль, весь стремление. они отдаваться вполне, любить со страсть, ничто несдержанный, и часто губить все свой будущее, если предмет любовь они не вполне они достойный. быть надеяться, что вера мой избегать этот страшный участь.
       "вчера я говорить с она об вы; ваш воспоминание она дорого, и она ценить вы все много и много. он любить ты, сказать я она, и любить преданно и нежно.
       -- я знать это! -- отвечать она я, вздыхать. вообще она становиться задумчиво и трезво с тот пора, как уверяться, что кочетов жених она, и что я не становиться между он и она, что она так бояться, после то как я рассказывать она мой разговор с он".
       далеко быть еще несколько ободрительный слово, и письмо оканчиваться. сколько раз перечитывать я он, как много думать, как разбирать каждый слово, как нетерпеливо ждать другой письмо! в течение лето я получать еще один очень краткий письмо. "все идти хорошо для мы, писать я старушка; скоро я надеяться давать вы более утешительный и подробный отчет о наш дело".
       осень я получать последний письмо от старушка. она не напрасно надеяться на светлый ум, добрый сердце и деликатность внучка свой. сближение такой разнородный натура, как натура вера и кочетов, приводить они оба к взаимный холодность; бабушка воспользоваться очень ловко первый проявление этот чувство и искусно становиться действовать на вера. скоро разрыв быть неминуемый и совершаться к крайний счастие старушка; вера вздыхать свободно и понимать весь глубина пропасть, куда стремиться. в январь старушка вызывать я в москва, а осень я быть муж вера. сколько раз она говорить я о свой любовь, о свой ослепление и о то участие, который показывать она бабушка, когда она впервые вступать в борьба с собственный чувство! вера знать весь мера любовь бабушка к себя, я знать весь мера ее опытность. она быть великий дипломат, этот добрый старушка, и житейский тонкость, хитрость и сметливость не исключать в она ни искренность, ни чрезмерный доброта. жениться на ее внучка, становиться близкий с она, полюбить она очень нежно, я все еще не знать ничто об ее прошлое, кроме тот немногий слово, в который граф баменин очеркивать я какой-то любовь она к неизвестный я барон, имя который я не слыхать еще ни от жена мой, ни от ее бабки. однажды, рассматривать портрет, висеть над письменный стол старушка, в спальня она, я останавливаться, поражать контраст два лицо, глядеть друг на друг из два медальон, обделывать в золото. это быть мужской портрет; один из они иметь холодный, несколько угловатый, но красивый и умный лицо. другой быть также красивый, но его голубой глаз глядеть добродушно, и нежность дышать весь лицо его, хотя строгий черта его говорить о что-то другой, неподкупный честный и прямой.
       -- чей это портрет? -- решаться я спрашивать у старушка.
       -- первый -- портрет муж мой, второй -- портрет хороший его друг -- мой друг тоже -- портрет барон бельштейн. вы слыхать о он?
       -- слышать, -- сказать я смущаться.
       она взглядывать на я и печально улыбаться.
       -- вы слышать басня или клевета; приходить нынче вечер, когда я быть один. я давать вы мой записка. прочитывать они. в они быть, быть мочь, урок для вы -- вы скоро быть отец; быть бы урок и для муж, да он вы не нужный. вы не требовательный и не властолюбивый. к то же вы слишком любить вера и мягкий сердце и нрав.
       вечер старушка отдавать я большой тетрадь. это быть ее записка. вот они.
      
    II
       в жизнь мой нет ничто слишком поразительный или слишком трагический; но не смотря на то, она складываться не совсем обыкновенно. я родиться в богатый и знатный дом; у отец мой кроме я быть сын, воспитываться в петербург, а сам он жить постоянно в москва. первый год мой детство не замечательный. я быть хороший себя, я рядить как кукла и часто выносить в гостиная, где мать мой с удовольствие и гордость показывать я гость свой; часто я осыпать поцелуй, восхищаться мой красота и наряд, смеяться детский лепет и тотчас опять уводить в детский. няня мой, немка, родиться в россия, обожать я; я сам любить она много мать, который видеть однажды в день, да и то на несколько минута. она заходить ко я или поутру, отправляться в гость, или приезжать из гость. отец оставаться долго она в мой комната, и я помнить как сквозь сон, как, сидя на его колено, я заглядываться на расшитый золото мундир, играть он орден и звезда. этот год быстро миноваться. надо быть думать о мой воспитание, и я взять гувернантка, девушка год тридцать, и переводить я в другой более просторный комната. я продолжать спать с няня; в соседний комната помещаться анна панкратиевна, мой гувернантка, а третий комната быть наш классный и гостиная. и этот год первоначальный учение проходить быстро. анна панкратиевна быть умный, добрый, очень образованный женщина, с сердце до крайность чувствительный. она желать давать я широкий образование и требовать непременно, чтобы кроме она со я заниматься известный учитель город. в пятнадцать год я знать отлично язык, учиться физика, ботаника, даже алгебра. мать мой улыбаться, когда анна панкратиевна отдавать она отчет о мой урок, и обыкновенно разговор кончаться так:
       -- ну, а что же рисование и особенно музыка? стень успевать в музыка?
       -- да, она заниматься она очень охотно.
       -- и прекрасно. я признаваться, не видеть никакой польза в ее другой занятие: к что весь это? впрочем, делать, как хотеть. я требовать только, чтобы развитый быть талант. музыка, танец, пение, если у она быть голос, -- это главное; все прочее вздор.
       -- однако будущий мать семейство должный быть образовывать, -- говорить с жар анна панкратиевна, -- она должный быть подруга муж, мать, то быть воспитательница ребенок.
       маменька смеяться.
       -- полнота, говорить она; во-первых, что за слово: подруга? по-нашему жена, без высокий слог, попросту! жена должный уметь принимать гость, распоряжаться дом, быть приятный муж. все прочее -- пустяк. что же касаться до воспитание ребенок, то это совсем не ее дело. пусть бедный воспитывать ребенок сам; стень быть богатый и выходить замуж за богатый, и если у она быть ребенок, то взять учитель и гувернантка. вот и воспитание; при деньги это не трудный. впрочем, теперь пусть она учиться, -- elle pourra briller dans le monde, grБce ю son Иducation soignИe. кстати, что качуча? хорошо ли ты танцевать она теперь? что говорить M-lle Gullin?
       -- я танцевать па-де-шаль, маменька, -- сказать я.
       -- отчего же не качуча?
       -- я запрещать она, сказать анна панкратиевна, серьезно глядеть на мать мой. -- она уже не маленький, она пятнадцать год, и этот танец казаться я неприличный для девушка ее год.
       маменька вспыхивать.
       -- какой пустяк! -- сказать она. -- стень дитя и долго быть дитя: не вбивать она вздор в голова. я хотеть, чтобы она танцевать качуча. да приказывать она сделать платье короткий. Elle а l'air d'une naine, cette enfant avec ces longues jupes. завтра у я вечер; стень сходить и быть танцевать качуча или гавот.
       -- стень, пойти к себя, -- сказать я анна панкратиевна.
       я поцеловать рука мать и выходить. анна панкратиевна воротиться через полчаса, вероятно настаивать на свой. я не только на другой день не танцевать качуча, но даже не сходить в гостиная. почти с этот день я еще редко становиться показываться в гостиная и постоянно сидеть в свой классный. иногда, и то редко, заходить ко я мать, но я не иметь право входить к она в комната без позволение даже и в тот час, когда она быть совсем один. обыкновенно она присылать за я вечер; я заставать она в уборная, который быть ярко освещать; она сидеть у туалет свой, покрывать розовый чехол с кружево, против серебряный богатый работа зеркало, и причесываться, окружать несколько горничный. когда я входить, она улыбаться я, иногда трепать я по щека и обращаться к зеркало. я, опираться на локоть, глядеть в глаз ее. мать мой быть прекрасный: что за белизна кожа, что за блеск глаз, что за миниатюрный личико, что за ручка, что за ножка! я любоваться она. иногда у я вырываться слово похвала.
       -- как вы милый, мама!
       -- право? -- говорить она. -- поди сюда, дурочка, посмотреть на я. как ты думать хорошо, так или эдак прикалывать коса?
       -- так хорошо, мама.
       -- ну, смотреть же, я завтра сказать ты спасибо, если совет твой быть хороший. если я быть авантажный, марья павловна N* непременно быть уверять я, что прическа я не к лицо. весь этот женщина такой коварный!
       -- неужели мама? отчего это?
       но мать мой не отвечать я.
       -- Petite, -- говорить она, -- подержать лента, вот так! как ты ловкий -- втрое ловко мой камеристка. я быть всегда посылать за ты -- хотеть?
       -- пожалуйста, мама: я вы так мало видеть.
       -- я некогда; но полно, не болтать; держать вот так, да глядеть не на я, а на бант. какой скучный, минута не постоять покойно.
       и когда, наконец, туалет оканчиваться, она отходить от серебряный зеркало к зеркало псише и долго осматриваться; потом спрашивать, который час, натягивать перчатка наскоро, говорить вскользь: хорошо ли? и не дожидаться ответ, вскрикивать: ай, ай, я опаздывать! с этот слово последний волан ее воздушный платье и виться за он лента исчезать за дверь. я печально брести к себя; в мой воображение рисоваться еще она образ, такой грациозный, привлекательный, свежий, и я со вздох ложиться спать, сожалеть, что мама опаздывать на вечер, и, уезжать, не успевать даже поцеловать я. такой образ, я почти каждый день видеть она за туалет и не мочь, несмотря на весь мой усилие, находить случай поговорить с она, еще менее приласкать она. однажды, в порыв детский восторг, видеть ее такой красивый и нарядный, я бросаться она на шея. она так испугаться, что отталкивать я и закричать:
       -- ты с ум сходить -- что с ты? разве ты не видеть, что на я цветок en bouillonnИ. все сминать. бывать же такой фантазия! но что с ты? -- прибавлять она, оправлять платье и взглядывать на я нечаянно. -- слеза -- quelle bЙtise! поди сюда, что за глупость, дурочка!
       с этот слово она поцеловать я и поспешить уезжать. я выходить в этот день из уборная мать печальный и задумчиво обыкновенный. анна панкратиевна, следить внимательно за малый движение мой, спрашивать, что со я.
       -- аня, сказать я, называть ее уменьшительный имя, который я привыкать давать она с детство, -- я грустно ходить вечер к маменька.
       --разве она неласковый к ты, разве она нынче быть не в дух?
       -- напротив, она даже поцеловать я, что не всегда случаться; но я желать бы, чтобы она бранить я, да только бы много обращать на я внимание. вообще мой жизнь скучный. я всегда наверху, иногда сходить обедать вниз, да и то редко, и если гость нет, а вечер мы всегда один -- ты да я. маменька выезжать поутру, выезжать вечер; папа поутру в совет, после обед отдыхать, вечер в клуб или на бал: я они не видеть. да и когда они видеться? кажется, так же мало, как мы они видеть. аня, помнить ли ты? мы на день читать с ты роман август Ла фонтен: там описывать другой жизнь -- жизнь семейный: старик-отец и мать, который любить друг друг и любить еще много себя двое ребенок; ребенок всегда с они. вот настоящий счастие! а у мы что? брат я не знать, отец и мать тоже. знать, аня, я часто мечтать о маленький домик, небольшой простой гостиная, круглый стол, вокруг который собираться семейство. этот тихий жизнь я быть бы по сердце. отец, мать, брат, сестра... зачем у я нет хотя б сестра!
       -- а я разве не старший сестра твой?
       -- конечно, аня, но все грустно.
       -- дитя мой, -- сказать аня печально, -- во всякий класс общество свой условие, свой требование. отец твой служить; он должный поддерживать свой связь, и мать твой помогать он в это. счастие везде: он счастливить с твой мать -- в тот среда, где он суждено жить.
       -- не нравиться я этот счастие, в он нет ничто привлекательный.
       -- ты судить, ничто не понимать; тот жизнь, о который ты мечтать, жизнь мещанский. издали, читать роман, ты казаться, что в она быть поэзия, быть прелесть, но посмотреть вблизи -- сколько забота, сколько лишение! бедность, друг мой, нелегко переноситься. ты, например, не мочь воображать, что я стоить оставлять старик, отец и мать, и идти в чужой дом, воспитывать чужой ребенок.
       -- ах, аня!
       -- ты теперь не чужой я, но надо быть свыкаться с ты, полюбить ты. знать ли я прежде, что находить и полюбить ты?
       -- зачем ты идти к чужой?
       -- деньги не быть, стень. отец мой разоряться вконец; счастие мой, что я получать воспитание: благодаря он, я не только не в тягость мой родитель, но еще сам помогать они. благодарить бог, что ты рождаться богатый, выбирать себя муж по сердце, выбирать человек достойный, и ты узнавать, что семейный счастие возможный и при богатство, что при он оно и прочно, и полно.
       -- но как я узнавать это, если муж мой быть требовать, чтобы я жить, как жить маменька? как она не наскучивать весь это? сколько она год, аня?
       -- по-моему, -- сказать мой старуха няня, вмешиваться в наш разговор, -- твой мать год тридцать шесть, если не тридцать семь.
       -- и до тридцать семь год она не наскучивать танцевать и рядиться! -- восклицать я.
       -- надо покоряться свой участь, и мать твой хорошо сделать, что покоряться она.
       мы замалчивать.
       -- о что ты думать? -- спрашивать у я аня.
       я заплакать.
       -- что с ты? -- восклицать она тревожно.
       -- ах, аня! я думать... не брань я, или я не быть сметь сказать ты...
       -- если ты даже думать нехорошо, так уж виноватый. сказать я свой мысль, я объяснять ты или вина твой, или недоумение.
       -- я думать, что мой настоящий мать -- ты, аня. маменька уже слишком легко покоряться свой участь; она не тяжело не видать я, не знать я, потому что ведь она не знать я. она не покоряться свой участь, а не просто ли? не сам ли она избирать она? еще вчера отец сказать она, что я большой, и пора бы она заниматься я; но она отвечать, что я дитя, и уверять отец, что я только тринадцать год, и что она сам еще молодой и хотеть веселиться.
       аня слушать я с недовольный вид, и суровый взгляд она прерывать мой речь. я замалчивать и потуплять голова.
       -- так вот плод мой забота о ты! -- заговаривать аня. -- я еще не оканчивать твой воспитание, ты не успевать еще выходить из классный, как уж обращать ум, данный ты бог на то, чтобы осуждать, и кто же? -- родной мать! страшно вымолвить! нет счастие на земля для ребенок, осуждать родитель, нет на они божий благословение. если б и находиться недостаток у родитель, закрывать глаз и стараться не видеть они: помнить только они ласка и забота о ты. жалеть ли твой мать деньги не только для твой образование, но даже для твой прихоть? ты ставить она в вина то, что она скрывать твой год. знать ли, что шевельнуться в глубина душа твой при этот обвинение? досада, что ты считать за ребенок, и этот досада тотчас переходить в осуждение. а быть мочь мать твой скрывать твой год для твой же польза. она бояться слишком рано показывать ты в свет, где каждый твой взгляд, каждый неосторожный слово быть замечать. и как она не бояться твой ранний замужество! ты богатый; самый недостойный человек, тот, который искать не женщина, а один деньги, быть стараться увлекать ты. а в семнадцать год девушка -- дитя. ты не подумать об это, и что же? за нежный предусмотрительность мать ты платить обвинение. стыдно, стень. понимать, что ты глубоко виноватый перед она, и просить бог прощать ты этот первый важный проступок. не так должно начинать жить, едва выходить из детство.
       -- полнота бранить она, -- сказать няня, который не мочь видеть обильный слеза мой. -- что грех таить, мать мало любить она, и уже вовсе не заботиться о она. она один заря выгонять из дом, а другой вгонять. разве такой бывать мать? вот я жить у генеральша баклушина, она...
       никогда в жизнь, ни прежде, ни после, не видать я аня в такой припадок гнев. она буквально засыпать укор мой эмилий и заставлять она замалчивать. этот вмешательство няня быть я не в радость. в продолжение несколько день аня быть со я холодный обыкновенный и с упорство возвращаться, при всякий удобный случай, к наш разговор, доказывать сильно прежний, как я неправый, и сколько неблагодарность и заносчивость заключаться в слово мой. я молчать и ласкать аня, обвинять себя с горький раскаяние. я не сметь, не хотеть, силиться не думать о мать, но упорный дума о она я преследовать. я молиться, но и в молитва будто навет злой дух шептать я, что я не любить мой родитель. наболевший детский сердце мой высказывать горе лишь один слеза. наконец я находить в себя сам причина мой недочет и одиночество и решать, что я не любить, потому что любить я не за что. но этот новый мысль не вносить утешение в сердце: я сделаться только печальный и задумчивый прежний. аня замечать этот перемена и много прежний становиться заниматься со я. она не давать я минута свободный; я быть постоянно занятый урок или работа; много прежний мы ходить гулять, и гораздо мало прежний гулять. аня так бояться мой впечатлительность, что всякий книга казаться она опасный, и она запрещать я перечитывать тот из невинный роман, который когда-то быть мой единственный развлечение в длинный зимний вечер. мы много заниматься музыка, и к вечер я всегда быть так утомленный занятие, что ложиться спать рано обыкновенный. аня быть странный девушка; она быть добрый, кроткий, очень сентиментальный, но по-прежнему стараться быть со я искренний. несмотря, однако, на ее старание казаться всегда рассудительный и положительный, она беспрестанный проговариваться, и когда она противоречить я, я угадывать, что она втайне согласный со я. такой образ, слово ее иметь очень мало на я влияние, хотя я любить она очень горячо и уважать она очень глубоко. да и как быть не уважать она, видеть ее бескорыстие, преданность и любовь ко я? отношение мой с мать она не мочь переменять; она не уметь говорить с она, и она оставаться один: стараться примирять я с мой доля, что она и делать. проходить еще год. я минуть шестнадцать год, когда аня получать письмо от отец свой, который извещать она о смерть мать и просить дочь приезжать к он немедленно. потрясать внезапный потеря, аня собираться в два день, и только в минута разлука со я ее переполненный печаль сердце не выдерживать вечный принуждение: она с жар целовать я, обливать я слеза, и, вырываться из мой объятие, передавать я эмилия, говорить:
       -- беречь ее, эмилия, любить она: у она, кроме вы, никто неь.
       в этот день я не сходить вниз к обед. я не иметь сила ни показываться на глаз к отец и мать, ни приниматься за пища. первый наш горе сражать мы сильно; впоследствии, надломленный и затверделый в буря жизнь, мы научаться, с боль в сердце, не изменять обыкновенный ход привычка жизнь. мы обедать, наряжаться, стараться быть любезный, словом, жизнь течь обычный порядок, только тоска сосать сердце, а ум, отуманивать печаль, машинальный занимать тот, кто окружать мы.
       тотчас после обед мать и отец присылать ко я. я сидеть в уголок, на скамейка, опираться рука на сундук няня.
       -- что с ты? -- сказать маменька тревожно, -- и отчего ты здесь, а не в классный? если б ты мочь видеть себя в уголок, у этот сундук, лицо к печка. Ah, mon enfant! si тоus pouviez vous douter combien vous Йtes ridicule!
       я взглядывать на ее улыбаться, свежий лицо, на ее щегольской наряд, и заливаться горячий слеза.
       -- да что с она? -- спрашивать маменька у эмилия.
       -- разве ты не понимать, -- сказать она отец, садиться подле я и обнимать я, -- разве ты не понимать, что она осиротеть? анна панкратиевна уезжать нынче утро.
       -- как, стень, это ты с пять час утро до шесть вечер плакать о гувернантка! -- возражать маменька, улыбаться. -- какой глупость! какой экзальтация! полно, душа мой. смешно сходить с ум по гувернантка: точно у ты умирать мать. что же бы ты становиться делать, если бы я умирать?
       -- оставлять она в покой, -- сказать отец сердито, и нежно поцеловать мой выбиваться из-под гребень волос.
       мать мой замолчать: она, очевидно, быть неловко; она проходиться по комната, заглядывать в классный, замечать, что там не убирать книга, и направляться к дверь. останавливаться на порог, она сказать няня:
       -- если у стень заболеть голова, -- как не заболевать от такой слеза? -- присылать тотчас за я; или нет, я должный выезжать; просто посылать за доктор сейчас же. она надо давать успокоительный, она так взволновать.
       -- не надо, маменька, благодарствовать, я здоровый. вы так добрый.
       я поцеловать ее рука.
       -- ну, полно, глупенький, успокаиваться, а вы эмилия карловна, посылать за доктор, все-таки хорошо.
       -- куда ты спешить? -- сказать отец мой мать. -- посидеть хорошо с мы.
       она возвращаться и садиться около мы. минута длиться молчание.
       -- надо подумать о другой гувернантка, -- сказать мать. -- я быть довольный анна панкратиевна, надо же быть она потерять мать и уезжать. это несносно; этот гувернантка -- совершенный мучение. или они никуда не годиться, или если случайно попадать на хороший, у они некстати умирать мать, сестра, -- кто они знать! теперь надо искать другой, и бог весть какой попадаться. а нельзя же оставлять стень один; надо как можно скоро заменять анна панкратиевна.
       -- она никто не заменять, мама; да я и не хотеть другой. я никто не надо.
       -- ты ничто не понимать, -- сказать я мать, -- и это совсем не твой дело: ты взять другой гувернантка, и ты должный любить она и слушаться во все.
       отец мой вставать и выходить; мать пойти за он.
       -- как это вы не уметь приласкать дочь, когда она в горе? право, я удивляться. я слыхать, что у мать быть такой слово, который утешать ребенок; но вы, кажется, и не подозревать.
       -- я не любить сентиментальный сцена, -- возражать мать мой, сходить с лестница, -- и признаваться, не понимать, что вы от я требовать. я любить ребенок, но не уметь нежничать каждый минута.
       отец мой пожимать плечо; это быть его привычка, когда он напрасно стараться убеждать мать мой в что-нибудь. жениться по любовь, он долго не видать недостаток мой мать, и когда увидеть они, то сознавать в тот же время, что не мочь перевоспитывать она. он не любить ни ссора, ни сцена, и всегда избегать они, оставлять мать мой жить, как она хотеться. занимать дело служба, хозяйство домашний и сельский, он мало иметь свободный время и быть счастливый, когда мочь отдыхать дома. из-за безделица он мало спорить с жена, но в важный случай уметь настаивать, и мать мой знать это. сколько раз случаться я слышать, что отец, возвышать голос, говорить твердо: я не хотеть это. мать мой умолкать и утешаться то, что накупать себя наряд и приниматься выезжать много прежний.
       через несколько день, в продолжение который урок мой быть прерывать, я позвать в кабинет мать, где я находить длинный, сухой, пожилой француженка, который я отрекомендовывать, как воспитанница. не знать, что говорить она обо я, но из обращение ее со я я заключать, что она быть предупреждать о наклонность мой к сентиментальность. она без жалость смеяться надо я всякий раз, как только замечать тень печаль на мой лицо, и неминуемо заговаривать об аня; но я не отвечать ни слово и не говорить о она ни при кто, хотя постоянно думать и писать к она очень часто. мой новый гувернантка требовать, чтобы письмо этот проходить через ее рука, во избежание что я упрашивать эмилий отсылать их тайно. такой образ, из то, что не хотеть понимать самый невинный и законный привязанность мой к гувернантка и друг, я научаться скрытность и хитрость. жизнь мой с аня, полный занятие, долгий прогулка и приятный беседа, миноваться безвозвратно. я не ладить с мой гувернантка и получать беспрестанный выговор от мать. мой классный казаться я тюрьма и возбуждать во я отвращение, смешанный с томить скука. я желать перемена во что бы то ни становиться и часто прежний сходить вниз, что быть весьма по сердце мой гувернантка, который очень сходиться с мой мать. она сделаться еще требовательный и обращаться со я как с ребенок. выбор книга для мой чтение зависеть от она, и будто наперекор то, что делать аня, она отбирать у я почти весь мой любимый книга, говорить, что считать они или ненужный, или вредный. чтение быть мой последний убежище, последний утешение мой одиночество. бывало, из любовь к аня, я не заглядывать в тот книга, о который она говорить: "это не для ты"; а теперь я становиться красть книга из библиотека отец, а по вечер ложиться рано в постель и читать их далеко за полночь. мой добрый эмилия спать крепко, а если и просыпаться, то она никогда не входить в голова спрашивать, что я читать? я читать много, без всякий разбор, и брать книга подряд с высокий полка шкаф до низкий. роман, поэма, история, путешествие -- я быть все равный; я читать с жадность, и если не прочитывать кое-какой роман, попадаться я под рука, то единственно потому, что какой-то тайный, я сам непонятный чувство отталкивать я от чтение грязный сцена или соблазнительный описание. находить такой образ пища жадный ум и страстный сердце, я уже не заботиться о то, как проходить день мой, и ждать вечер с нетерпение. новый гувернантка мой, находить с мой сторона столько уступчивость, воображать себя, что она я совершенно перевоспитывать, и переставать я преследовать насмешка, совет и жалоба. мало по мала урок мой с она прекращаться; я знать язык так же хорошо, как и она, и по собственный мой желание я сохранять только урок музыка и пение. у я быть большой и сильный голос. рояль мой стоять в зал, и я выпрашивать себя позволение приходить по вечер вниз, когда никто не быть дома. гувернантка мой совершенно привыкать к это, спокойно оставаться наверху, вышивать по канва, читать или принимать гость, который часто посещать она. я же уходить в пустой, темный, большой зал, играть и петь, оставаться там очень поздно. в мой память еще и теперь свежий, полный поэзия, тайна и прелесть, этот быстро пролететь вечер. обыкновенно зал не быть освещать; я приносить с себя два свеча, ставить они на фортепьяно, и пора долго блуждать по зала, прежде чем приниматься за музыка. этот длинный зал, со стукковый белый стена, с высокий окно, на который висеть длинный, белый, мягкий складка падать занавес, быть для я полный прелесть и причудливый призрак. иногда я блуждать в роскошный, слабо освещать одинокий лампа гостиная; забываться, входить в магически начертать на паркет арка лунный свет, проникать через широкий полукруглый окно; часто сидеть неподвижно под сень широколиственный муза или пальма, возвышаться в угол гостиная, около который стоять как привидение массивный канделябр, одевать в белый кисейный покров; иногда я всматриваться в длинный, неясный анфилада комната, полный таинственный полумрак: вот оттуда идти я навстречу знакомый и уже милый призрак, идти и подавать я рука. я вздрагивать и бросаться в зала, где садиться за фортепьяно и под влияние различный впечатление долго не мочь ни петь, ни играть. мысль тесниться в голова мой, странный, непонятный чувство наполнять сердце. оно что-то ждать, что-то надеяться, что-то бояться. я ждать любовь и не скрывать это от себя. я хотеть любить, жадно хотеть испытывать то блаженство взаимность, описание который взволновать мой воображение. но если и я, говорить я себя, быть несчастливый, подобно героиня роман, -- что ж такой? я умирать, но зато я испытывать, что такой любовь, и сказать как течь шиллер: я жить и любить! набродиться вдоволь, намечтаться и утомляться, я садиться за фортепьяно и петь любимый мой мелодия. а между то день проходить за день; но я быть все так же одинокий, как и прежде, а это одиночество еще более усиливать во я жажда ощущение, жажда новизна. иногда, сидеть на верх, я слышать далекий шум праздник; говор, музыка, достигать до я из гостиная; на улица слышаться крик жандарм и стук экипаж; в этот минута пробуждаться мой молодость, мой живость. как хотеться я наряжаться, сбегать вниз, пускаться танцевать! в этот минута пропадать мой мечтательность; призрак семейный жизнь, тихий существование, деревенский жизнь, даже самый образ тот, кто я должный полюбить, образ, создавать мой воображение, -- весь этот бледнеть и исчезать. я хотеться жить, веселиться, кружиться; слово, сказываться молодость, и действительность одолевать тот мир фантазия, в который я жить постоянно. но этот увлечение бывать непродолжительный. лишь только смолкать последний звук шумный праздник, как действительность покидать я, и я по-прежнему приниматься жить в тот мечтательный мир, который создавать мой фантазия.
       я минуть семнадцать год. отец мой замечать мать, что пора бы она иногда брать я с себя и позволять я при гость сходить вниз. мать упорно противиться: она даже не соглашаться брать я в театр, под различный предлог они быть не мало; то пьеса быть не по я, то я должный быть большой заниматься музыка и готовить урок мой, то быть холодно, и я мочь простуживаться. ко весь это не раз быть высказывать мнение (устав светский мать), что девушка не должно показывать в свет прежде она торжественный выезд, чтобы не испортить тот эффект, который она должный производить на весь красота свой. как бы то ни быть, но мать мой всегда находить причина оставлять я дома; во я быть еще столько детский, несмотря на развитие ум, на созревать для весь недетский ощущение сердце, что я часто бросаться на шея к эмилия и горько плакать, при чем эмилия уже не щадить мой мать. однажды у она вырываться слово, который освещать незавидный я перспектива и заставлять я отвертываться от она с ужас.
       -- полно плакать, -- сказать няня, -- отец выдавать ты замуж, он находить ты жених. ты быть жить свой дом, быть сам хозяйка, становиться рядиться и выезжать. она сорок год: она не хотеть брать ты с себя, потому что ты красавица; она завидовать твой молодость и красота. что ж, она сидеть у стенка что ли, пока ты быть танцевать? мать, нечего сказать!
       -- молчать, няня, молчать, -- восклицать я с ужас, -- не сметь говорить так о маменька. это неправда, это грешный.
       -- ну, ну, не быть: успокаиваться только, бедный дитя мой. и то грех, грех великий; но видеть твой слеза, обмолвиться неумышленный.
       отгадывать тайна мой мать, я совершенно покоряться свой участь. бежать однообразный день, тихо проходить поэтический ночь, полный греза, мечтание, девический бред, все много и много разгораться воображение, расти поэтический настроенность, населять мой одиночество невиданный, но знакомый сердце образ.
       наконец и образ этот воплощаться; он преследовать я всюду, преследовать до то, что я, кататься в санки, бояться глядеть на прохожий. что же быть это за образ? человек благоразумный, пожалуй, быть смеяться. не смеяться; часто, очень часто случайность решать судьба наш, еще часто решать она судьба мечтательный девушка, развитие который быть неправильно. в кабинет отец мой висеть огромный старинный портрет. он представлять мужчина в широкий плащ, конец который закинуть быть на плечо. на голова молодой испанец быть шляпа с широкий поле, надвигать на белый высокий лоб. из-под шляпа выбиваться прядь белокурый волос, блестеть смелый, темный глаз; как коралл пунцовый, мягкий очертание, губа невыразимый прелесть приковывать взор; в они быть столько доброта, столько нежность и страстность, что я помнить до сей пора, как мало по мала засматриваться на портрет, я доходить до то, что видеть он и во сон, и наяву. однажды отец заставать я перед портрет и восклицать:
       -- ну что, ты нравиться? не правда ли, чудо, как написать?
       -- я бы хотеть скопировать этот картина; позволять, папа!
       -- изволить, друг мой, только это не картина, а портрет.
       -- портрет чей, папа? вскричать я с замирать сердце.
       -- портрет мой дед.
       -- но разве тогда носить такой костюм? это испанец.
       -- мой дед быть чистый русак; взглядывать только на этот русый кудри! однажды (он быть красавец, как сам видеть) он одеваться испанец и являться на придворный маскарад, где прельщать все свой красота. вероятно, в воспоминание этот вечер он заказывать свой портрет в этот костюм. взять он, если хотеть, и сделать копия; да суметь ли?
       -- постараться, папа.
       и вот на другой же день я садиться за работа; работа идти медленно, я много глядеть на портрет и думать, чем рисовать. бог весть, какой повесть, роман, приключение не выдумывать я! и везде, всегда, действовать он и я, -- не прадед мой, который тлеть в могила, а живой, полный любовь и страсть молодой человек. черта портрет врезаться в мой память, и по этот образ жить, дышать и любить я тот, который создавать мой фантазия; я так предаваться мечта, что уже не скучать, и только пора томиться ожидание. оно сбываться очень скоро.
       однажды утро я сходить вниз и вбегать в гостиная за позабывать там книга. каково быть мой удивление, когда я увидать мать мой и подле она молодой, высокий мужчина! я испугаться, останавливаться, потуплять голова и не знать, идти ли вперед или назад.
       -- стень, это ты? -- сказать я мать и, обращаться к молодой человек, прибавлять: -- это дочь мой. подходить, стень, познакомиться; это кузен наш, леон томский, правнук наш общий дед, который портрет ты списывать.
       я сгорать от стыд, как будто мать мой мочь знать или видеть мой тайна; я не сметь взглядывать на леон, бояться прочитывать удивление или насмешка в глаз его, и поклониться он молча; но он подходить ко я, взять мой рука, поцеловать она, подержать в свой рука и сказать мать мой, пристально глядеть на я:
       -- какой милый дитя! сколько она год?
       -- она скоро минуть четырнадцать, -- отвечать мой мать. -- она довольно большой рост для свой год. ну, поди теперь к себя: у ты верно быть урок. где madame Lacombe?
       я выходить. никогда еще обращение мать не казаться я так обидно. четырнадцать год! повторять я, и останавливаться перед большой зеркало, в который фигура мой отражаться с голова до нога. оно подтверждать слово мой мать; дитя, лишать деревенский воздух и движение, воспитанный как растение в теплица, я быть маленький рост, миниатюрный и бледный. ребенок! я действительно ребенок, повторять я с досада. когда к обед я опять сходить вниз, я садиться поодаль и мочь украдкой разглядеть леон. он быть страивать, хороший себя, но не походить на общий наш прадед; разве только его русый кудри да смелый глаз напоминать о что-то родственный. из общий разговор за обед, в который я, разумеется, не иметь право вставлять ни слово, я узнавать, что леон приезжать из харьков, с рекомендательный письмо свой мать к отец мой; она убедительно просить он определять сын в служба, и если возможно, взять под свой непосредственный начальство. отец мой обещать сделать весь это, а пока приглашать леон приходить к мы каждый день, как в дом близкий и родственный. мать мой быть чрезвычайно любезный с гость и много расспрашивать он о прежний жизнь; дивиться и сожалеть, узнавать, что мать леон почти всегда жить в деревня, и предсказывать он, что он скоро забывать тихий деревенский жизнь. леон возражать, что он учиться и жить в сам харьков, на что мать мой сказать, что харьков и всякий провинциальный город -- тот же деревня. когда выходить из-за стол, я не мочь, несмотря на весь мой желание, улавливать ни взгляд, ни слово мать, который бы давать я возможность оставаться в гостиная. я уходить наверх и целый вечер не мочь ни читать, ни работать. я беспрестанный задумываться, но задумываться как-то иначе, чем прежде. волшебный замок разлетаться прах и исчезать, как исчезать мыльный пузырь от дуновение ветер. новый жизнь повеять на я, и новый живой образ возникать предо я. то быть образ леон; я еще не любить, но дума о он не покидать я целый вечер.
       в продолжение целый месяц, я видать леон очень часто, но всегда в присутствие мой семья. я мочь слушать, что говорить он, мочь смотреть на он, но не мочь, да и не желать говорить сам с он.
       да и что мочь я сказать он? в продолжение этот месяц я успевать убеждаться, что горячо и много любить он. сидеть утро наверху, я давать полный свобода мой воображение, строить план и живо представлять себя наш сближение, наш первый разговор, первый признание; а между то, встречаться с он, я убеждаться каждый день, что ничто еще не обращать на себя его внимание. он не замечать я, он даже ни раз не обращаться ко я с сам незначащий фраза. он быть занимать один мой мать, и я часто казаться, что он ухаживать за она. непринужденный любезность мой мать, ее обращение с леон, полный родственный участие, смешанный с какой-то нежность, быть я досадно. я в свой очередь завидовать свобода, который пользоваться мой мать, и принимать намерение изменять мой положение в семейство, держать себя взрослый девушка и то обращать на себя внимание леон. но лишь только я входить в гостиная, как холодный цепь привычка сковывать по-прежнему мой язык, и я не мочь решаться вставлять свой слово в общий разговор. я делаться нема и неподвижный, немой и неподвижный, чем прежде, чем когда-нибудь. однажды я решаться и с замирание сердце принуждать себя вступать в разговор; но это не удаваться я. мать взглядывать на я сурово, хотя отвечать я ласково, а вечер Madame Lacombe, возвращаться от мать, прочитывать я длинный речь о то, как неприлично девочка, почти дитя говорить, когда она не спрашивать. я не отвечать ни слово, понимать, от кто идти нравоучение, и без борьба, без новый попытка, покоряться свой незавидный участь. с тот пора, утомленный борьба с собственный бессилие, с невозможность переменять в что-нибудь тот порядок, который быть вводить в дом, в отношение ко я, я заключаться больше чем когда-нибудь в мой недоступный терем и только являться к обед, не оставаться даже пить кофе по окончание его. быть может, думать я, мой новый поведение быть замечать или они, или мать; но ожидание мой не сбываться.
       я, очевидно, не обращать на себя ничей внимание и быть в этот дом последний лицо, как слуга без речь в старинный комедия. я продолжать любить леон по-своему, издали, тот мечтательный любовь, который мы уметь любить только в ранний юность, при первоначальный свежесть впечатление и невинность девический помысел. я любить ловить его взгляд, его улыбка; я вслушиваться в звук речь он, запоминать он слово, изучать его вкус, и в тишина мой комната любить вспоминать весь это. я ничто не ждать от будущее, я уже переставать строить план, ничто не надеяться и жить в настоящее, питаться мой любовь. по-прежнему сходить я каждый вечер, играть на фортепьяно и пить; по-прежнему вечер бродить я по комната дом, но бродить уже занимать не какой-нибудь фантастический образ, а один леон. ежеминутный стоять он передо я в мой воображение; сколько раз и с какой несказанный доверчивость я пересказывать он мысленно весь повесть мой, по-видимому, бесцветный существование, но, в сущность, так переполнять чувство, который я не мочь поверять никто. случаться, что горячий, непрошенный слеза заливать я лицо и вдруг возвращать я к жалкий действительность, где томить я одиночество.
       однажды я долго сидеть один. в дом никто не быть; не быть даже человек в передняя, который иметь похвальный обыкновение уходить, лишь только хозяин уезжать со двор. этот тишина, этот безмолвие обширный покой, где в полумрак мелькать дивный очертание статуя и едва блестеть золотой рама темный картина, весь это вносить тишина и успокоение в мой молодой, обуревать чувство сердце. побродить, наплакаться, утомляться, я садиться за фортепьяно и доля импровизировать. потом приниматься за пение. помнить, что в этот вечер я с особенный чувство, с такой чувство, от который трепетать мой собственный сердце, петь:
       Assise au pied dun saule
       и голос мой звучный, сильный, высокий раздаваться в пустой зала. я не слышать, как отворяться дверь, не, слыхать, как кто-то подходить ко я, и оканчивать романс, сильно грянуть по клавиша какой-то фуга, как будто она желать заглушать томление сердце. в этот минута кто-то касаться рука мой, и знакомый голос, прозвучать нежность и отдаваться в самый глубина душа мой, сказать я:
       -- спеть еще, просить вы.
       я вздрагивать; я быть нема и неподвижный от изумление и страх. предо я стоять леон -- сам леон; -- это быть не сон, это быть не греза. я не мочь вымолвить ни слово, и вероятно бледность лицо говорить за я, потому что он взять опять я за рука и сказать тревожно:
       -- боже мой! я, кажется, испугать вы; прощать я, ради бог, прощать.
       он глядеть на я пристально и повторять, не выпускать рука мой:
       -- уже ли я мочь так сильно испугать вы?
       -- это ничего, пройти, -- сказать я шепотом, силиться заставлять замолчать мучительный, безумный-бурный биение сердце.
       -- но какой образ вы один, здесь, в этот пустой, темный комната? где ваш гувернантка? можно ли оставлять вы один?
       в один мгновение сердце мой переставать биться -- оно смолкать; досада овладевать я. я находить сила (после я не мочь надивиться это) улыбаться и сказать довольно насмешливо:
       -- вы кажется, как и весь, считать я ребенок; знать ли вы, который я год?
       -- вчера я думать, что вы четырнадцать год, и не обращать на вы ни малый внимание; нынче, сей минута я узнавать, что вы взрослый девушка, женщина, а сколько вы год -- я все равный. так петь, как вы петь, мочь только женщина в полный развитие чувство, в полный сознание страсть. у вы удивительный талант и страстный, горячо любящий сердце.
       я слушать он безмолвно и, наклоняться к клавиша, извлекать из они грустный аккорд.
       -- спеть ежа еще, просить вы. спеть что-нибудь. если бы вы знать, какой наслаждение слушать вы.
       -- не мочь, право не мочь, -- прошептать я, начинать играть.
       я играть долго; он безмолвно слушать я. я умолкать.
       -- что это за пьеса, откуда? из какой опера? -- спрашивать он.
       -- не знать, сказать я.
       -- не знать! возможно ли это?
       -- право не знать; я часто импровизировать на какой-нибудь тема; это один из мой великий удовольствие, это один мой утешение.
       -- утешение! -- восклицать он, -- вы несчастливый!
       -- о нет, -- сказать я, испугаться; -- о нет, какой образ, отчего я мочь быть несчастливый?
       наставать молчание и длиться долго. он, вероятно, думать обо я, я думать о он и о то, что наконец случай сводить мы; -- нет, я ни о что не думать, я быть испугать и счастливый.
       -- как вы должно быть скучно, -- сказать он, наконец, -- и как ваш положение странно. я надеяться, однако, что оно скоро изменяться.
       -- как? -- спрашивать я.
       -- вы выходить в свет: вот уже важный перемена. потом вы выдавать замуж.
       -- никогда! -- восклицать я необдуманно и, испугаться этот восклицание, потуплять голова.
       -- что никогда? -- спрашивать он: -- не выходить замуж, или не позволять выдавать себя?
       -- не позволять выдавать себя, а выбирать сам.
       -- едва ли, -- возражать он. -- это я казаться и невозможный да и ненужный.
       -- как? -- сказать я живо: -- ужели вы думать, что такой важный шаг в жизнь принадлежать не один я, касаться не до один я? позволять отдавать себя замуж, не значить ли отказываться от самый завидный, самый святой право? мочь ли я выходить за человек, который не быть любить? никогда! никогда!
       он поглядеть на я с грусть.
       -- вы знать ли, что такой борьба?
       -- с себя? знать.
       -- с другой -- близкий и милый?
       -- не знать.
       -- ну, так испытывать сперва.
       я замалчивать и подумать: кто мой близкие и милый? они не быть; но вместо они передо я открываться целый перспектива. я испугаться она.
       -- я опечаливать вы, -- сказать он я кротко, -- прощать я. надо признаваться, что наш знакомство очень странно, потому что, и вы соглашаться с этот, я только сейчас познакомиться с вы.
       -- вы -- да, -- сказать я просто, не подозревать, что уже высказываться, говорить так.
       -- а вы -- нет? -- спрашивать он быстро.
       -- я давно многое в вы замечать, -- сказать я, -- обдумывать слово мой. соглашаться, что я это особенно возможно; я сидеть молча и следственно слушать и замечать.
       -- правда, -- сказать он, -- я почти не слыхать ваш голос. отчего вы всегда молчать?
       -- что бы сметь я говорить? если б я и просить говорить, я бы не знать о что.
       -- но мы говорить же теперь.
       -- это разница.
       -- какой?
       -- право не знать; я чувствовать себя свободный и говорить, что думать.
       -- правда, кузина, и пусть всегда так быть между мы -- хотеть?
       он протягивать я рука, я молча подавать он свой. в этот минута, бог весть что шевельнуться в душа мой; я показываться, что между мы заключаться союз. я быть и рад, и испугать. пробивать полночь.
       -- как поздно, сказать он вставать.
       -- я часто сидеть здесь до час ночь, -- замечать я.
       -- неужели? а ваш гувернантка?
       -- она вероятно уже спать; она знать, что я внизу играть на фортепьяно и не заботиться обо я.
       -- да, но я пора домой; прощать, до свидание.
       только в этот минута я приходить в голова, какой образ мочь быть леон в наш дом в этот поздний час. я спрашивать у он.
       -- я уже два день, -- сказать он я, --  составлять годовой ответ по наш ведомство, и так как весь книга и бумага храниться у ваш отец, он позволять я работать в свой кабинет. нынче я зарабатываться и засиживаться долго обыкновенный; ваш голос прерывать мой занятие, я вставать в изумление, входить сюда и долго стоять позади вы, упиваться ваш пение. вы я это прощать и позволять приходить вы слушать?
       -- не мочь вы запрещать это; однако поздно -- прощать.
       -- до свидание, -- сказать он, целовать мой рука, и быстро выходить из зала.
       я провожать он взгляд. когда он исчезать, неописанный радость завладевать я. что я радоваться? я не задавать себя этот вопрос. я быть весело, я упиваться струя живой жизнь, который впервые касаться я. пока я быть в зал, я быть как в чад, но входить в себя, я вдруг опоминаться. мой свидание с леон быть так странно, так неожиданный, что я едва сметь верить собственный память и краснеть, вспоминать слово свой. ужели он, едва знакомый человек, я мочь, я сметь высказывать часть мой сокровенный надежда и желание? не сказать ли я он, что выбирать сам, и выходить замуж по любовь? и как я мочь решаться сказать он то, в что бы ни за что в мир не признаваться ни перед отец мой, ни перед мать? я не мочь прощать себя этот слово и краснеть за себя. долго, очень долго я не мочь заснуть, и мятежный сердце мой биться весь сильно и сильно. какой разнородный чувство бороться во я? все во я быть тревога, но боязнь преобладать над все. на другой день я просыпаться рано и чувствовать себя не совсем здоровый. я бояться идти обедать и не мочь воображать себя, как встреча леон; мысль, что он мочь сказать мать, что слышать мой пение -- ужасать я. а я не предупреждать он. что статься со я, если мать мой узнавать, как я провожать часть ночь? тогда все кончать, последний мой отрада быть отнимать у я; я запрещать петь вечер. я решаться, когда увидеть он, сделать он знак, сказать слово, который бы заставлять понимать он, что я надеяться на его скромность. несмотря, однако, на весь этот недоумение и сомнение, что-то говорить я, что леон не изменять мой, наш тайна. я сходить вниз смело, чем сам мочь надеяться, но, несмотря на это, обращать на себя внимание отец.
       -- что с ты, стень? -- спрашивать он. -- ты ужасно бледный сегодня.
       при этот вопрос, леон и мой мать пристально взглядывать на я; я вспыхивать.
       -- какой ты дикарка, -- сказать мой отец; -- весь вспыхивать, потому что на ты смотреть. что это с ты?
       я поспешить сказать, что у я болеть голова.
       -- уж не поздно ли ты ложиться спать? -- спрашивать отец.
       -- я ложиться в одиннадцать час, -- сказать я робко, и почувствовать, что лицо мой гореть от стыд и смятение. я чувствовать на себя взгляд леон и смущаться еще более мысль, что лгать так бессовестный в глаз его. быть мочь он становиться презирать я за это? этот детский, но грустный мысль едва не заставлять я заплакать; однако я преодолевать себя, и мы садиться за столь; в продолжение обед я не сметь подымать глаз на леон; к счастие, он по-прежнему не обращать на я никакой внимание.
       день тянуться бесконечно долго; вечер, едва я заслышать стук маменькин карета, отъезжать от подъезд, как непреодолимый желание сходить вниз овладевать я. гувернантка мой ждать в этот вечер какой то гость и хлопотать около чайный стол, уставлять разный булка и бисквит.
       -- куда вы, стефани? -- спрашивать она у я.
       -- вниз, играть на фортепьяно.
       -- успевать еще; я дивиться, как это не наскучивать вы? каждый вечер вы спешить вниз, будто на свидание.
       я обомлевать и садиться на кресло совершенно смущенный; гувернантка мой удивляться.
       -- что с вы? -- спрашивать она.
       -- ничто, я нынче нехорошо себя чувствовать, -- у я голова кружиться.
       -- то-то и быть, и все это от ваш глупость. нынче даже отец ваш замечать, что вы бледный, а эмилия говорить, что вы играть чуть не до самый утро.
       -- какой пустяк; я вчера ложиться спать рано обыкновенный.
       -- как бы то ни быть, я не хотеть вы позволять, так долго оставаться внизу. если пойти вниз, играть недолго и возвращаться рано.
       приезжать гость прерывать наш разговор; я сидеть молча, едва слышать, что говориться около я. желание мой уходить вниз смениться нерешимость и страх. куда я спешить? зачем идти? что он обо я подумать. быть уже десять час, а я все еще сидеть с гость мой гувернантка, печальный, молчаливый и смущенный. наконец все замечать мой настроение.
       -- да что с вы, стефани? -- сказать мой гувернантка. -- вы совсем расстраивать; хотеть идти вниз в восемь час, а теперь раздумывать.
       -- нет, я идти, -- сказать я, вставать, и мой голос так задрожать, что она пристально взглядывать на я.
       -- да что с вы?
       -- ничего, -- сказать я, выходить поспешно из комната, и потом медленно становиться сходить с лестница. всякий новый шаг мой стоить я новый внутренний борьба. нисколько раз я останавливаться, хотеть воротиться назад, но не мочь и все: идти вперед. когда я взяться за ручка дверь, вести в зала, сердце мой дрогнуть и замирать. он там, он ждать я. я сильно толкнуть дверь и входить. зала быть пустой и темный. в она никто не быть. я поставлять свеча на фортепьяно и садиться. долго не мочь я играть и сидеть неподвижно; вдруг слеза, горячий, обильный слеза заструиться по щека мой. я хотеть облокачиваться, и, забываться, поставлять локоть на клавиша; они издали протяжный и нестройный звук. в дверь, отворяться из кабинет в зала, обрисовываться высокий фигура леон; темный силуэт ее подаваться вперед и исчезать во мрак зал; я поспешно отирать слеза; но он улавливать этот движение, быстро подходить ко я и сказать с участие:
       -- вы плакать -- что с вы?
       я молчать.
       -- просить вы, сказать, что с вы? кузина, милый кузина....
       -- я не платить, -- сказать я тихо.
       -- неправда, неправда. вы не уметь лгать. разве я не видать нынче, как вы сгорать от стыд, когда сказать отец, что рано ложиться спать? вы не уметь лгать, говорить я вы, и признаваться, вы быть необычайно милый в ваш смущение.
       -- так вы не презирать я? -- спрашивать я робко.
       -- я! боже мой! за что же? за то ли, что вы, бедный дитя, иметь лишь один утешение, один радость -- проводить за рояль долгий, одинокий вечер, длинный, бессонный ночь, после безрадостный день? за кто вы я принимать, бедный дитя мой?
       слово: дитя мой, вместо то, чтобы как в былой день возбуждать во я досада, рассмешить я. я понимать, что он жалеть я очень искренно, что слово его полный непритворный участие. я бы дорого заплатить за возможность прильнуть к плечо его и выплакивать весь слеза, накапливаться во я
       -- сказать, -- продолжать он, -- ужели вы так дурно думать обо я? ужели вы сомневаться в мой сердце?
       -- вы добрый, -- сказать я.
       -- да, я не злой, и не мочь видеть спокойно беззащитный и нежный создание, бросать на воля случай и обстоятельство я вчера долго думать о ваш будущность. поверять, вы быть счастливый. вы хороший себя, богатый, знатный, тысяча жених быть стараться наперерыв понравиться вы, и вы скоро забывать этот первый год девический жизнь и то одиночество, в который томиться до сей пора. что вы молчать -- вы я не верить?
       -- не знать, я все равный.
       -- о нет! как бы ни быть скромный женщина, она не мочь не радоваться собственный успех и торжество красота свой. вы прекрасный -- разве вы это не знать?
       -- вы смеяться надо я, -- сказать я с недоверчивость.
       -- я! поглядеть в зеркало; полюбоваться ваш как лен белокурый волос, глубина и нежность синий глаз и прелестный очертание лицо. стан ваш воздушный и стройный, кожа ваш -- белизна ослепительный. вы мочь бы служить модель для изображение ангел.
       я закрывать глаз рука и едва не заплакать: так это описание красота мой показываться я холодно, бессердечно, так оно оскорблять я. угадывать ли он то, что я чувствовать, я не знать; но он придвигаться ко я близкий, и отводить сила рука мой от лицо, говорить я тихо:
       -- прощать я -- я не хотеть ни оскорблять ваш скромный робость, ни испугать вы; я хотеть только ободрять вы. избыток ваш скромность делать вы еще прекрасный.
       -- не быть говорить обо я, -- сказать я тихо.
       -- хорошо, быть по-вашему. но о что же мы становиться говорить?
       -- рассказывать я что-нибудь о себя.
       -- обо я? уже ли мой судьба занимать вы?
       -- да: я однажды слышать, что вы говорить маменька о свой мать. рассказывать я о она, о ваш детство и молодость. вы жить сперва в деревня -- я обожать деревенский быть: там все полно поэзия и тишина; человек жить близко друг к друг, знать и любить друг друг верно больше, чем в город.
       -- не знать, не всегда. человек там уж слишком знать друг друг, уж слишком близко жить друг от друг и следственно слишком вмешиваться в жизнь один другой. это, однако, вы еще никак не понимать. я не любить деревня, но конечно любить мать и сестра. я не мочь не любить они -- они столько для я сделать.
       -- что же? -- спрашивать я невольно.
       -- то, что вы едва ли понимать. не отнимать ваш ручка, не сердиться на я; вы не понимать, не по недостаток сердце, а по невозможность понимать то, о что едва ли слышать. вы знать, что такой бедность?
       -- не знать, но слыхать.
       -- это недовольно: надо испытывать она, чтобы понимать, что она такой. знать ли вы, что все это (он взять золотой цепочка час, довольно красивый и массивный, и приподымать она) стоить мой мать? это труд бессонный ночь, хлопотливый день и бесчисленный забота. мать мой трудиться день и ночь, чтобы одевать, накормить и воспитывать я; поздно она осуждать себя на всевозможный лишение, чтобы исполнять мой прихоть. знать ли, что она с сестра шесть месяц не пить быть мочь чай, чтобы на прощание подарить я этот час?
       -- и вы взять они? -- восклицать я.
       -- а как бы я не взять они? это значить бы не только не оценивать любовь она, но еще оскорблять она. я взять они просто и едва ли сказать спасибо: за такой вещь не благодарить слово. я только поцеловать она, и верить, что знать, сколько преданность и любовь в сердце мать. все мочь погибать во я, весь мочь изменяться -- один не погибать, один не изменяться: желание сделать карьера, приобретать состояние, чтобы успокаивать она на старость год, чтобы не видеть потом жена, трудящийся для ребенок, не видеть ребенок мой в тот положение, в который я быть сам когда-то.
       -- в какой? -- спрашивать я.
       -- да, я помнить тот время, когда я ходить в гимназия, и на я товарищ указывать палец, потому что сапог мой быть с заплата, а мундир мой быть старый, и я из он вырастать; поздно, то же или почти то же ждать менять университет. заваливать ученический работа, я давать урок другой, чтобы быть чем жить и одеваться прилично. это нелегко, да и не внушать никто уважение. кто что ни говорить, я стоять на то, что бедность порок, да еще большой. вот почему я поклясться, что отделываться от он.
       -- можно ли говорить так? я понимать, что из любовь к мать вы быть трудиться и сделать себя состояние, приобретать положение; но если б это не удаваться, сам бедность ваш внушать каждый уважение и сострадание к вы.
       -- сострадание, -- сказать леон горячо, -- вот вы и проговариваться. внушать сострадание обидно, горько; сострадание быть не что иной, как нравственный милостыня. но вы не понимать это. хорошо вы говорить о бедность в этот раззолачивать зала, за этот рояль, цена который не равняться годовой доход мой мать. сострадание -- благодарить вы: я он не нужно.
       он говорить раздражительный -- потом замалчивать, проводить рука по лоб и сказать спокойно.
       -- надеяться, разговор наш оставаться между мы. я верить в вы. я довольно знать человек, и уверенный, что вы, взрослеть одиноко, уметь скрывать свой мысль и чувство; вы сосредотачивать, много переживать, быть мочь, и конечно не разбалтывать, как пансионерка, чужой тайна. мы теперь поквитаться: я показывать вы главный, движущий пружина мой существование, вы вчера -- не то чтобы сказать сам, но я у вы вырывать тайна ваш чувствительный струна.
       -- какой? -- спрашивать я с удивление.
       -- что вы за дело? довольно и то, что я знать она.
       -- сказать, я хотеть знать, что вы думать обо я.
       -- вы не рассердиться, не оскорбляться, как сейчас?
       -- нет.
       -- ваш цель в жизнь тот же, как и у многий девушка: один любовь. вы искать, надеяться и просить один любовь. она прийти -- я вы в то порука.
       я смущаться: я не приходить в голова, что он сказать самый простой мысль. этот искание любовь мочь относиться ко я, как и ко всякий девушка; это не быть мой особенность. не желать продолжать разговор, нападывать на скользкий дорога, я становиться играть тихий, задумчивый мелодия. он слушать внимательно и вдруг схватывать я за рука. Шт! шепнуть он: отворять дверь гостиная, шаг приближаться -- ради бог играть и быть спокойный.
       с этот слово он бросаться за высокий канделябр, покрывать чехол и стоять в темный угол зала, позади мой рояль. я продолжать громко играть, -- но рука мой и сам я дрожать от волнение. дверь отворяться, и madame Lacombe показываться. я вскрикивать и вставать.
       -- это я! это я! -- проговаривать она.
       -- боже мой, как вы испугать я. что вы надо?
       -- я приходить посмотреть, что вы делать. я показываться, что вы быть нездоровый нынче вечер: вы быть так странный.
       -- я совершенно здоровый, но быть больной, если я быть пугать нечаянный появление. я играть здесь очень спокойно, вы должный быть слышать.
       -- да, конечно; вы скоро прийти наверх? пора спать; пробивать одиннадцать час.
       -- я прийти сейчас. давать я поиграть еще полчаса.
       -- хорошо, -- сказать madame Lacombe и выходить. я слышать удаляться шаг она, слышать, как скрипнуть опять спасать мы дверь, как затворяться она, и как все умолкать. леон не выходить, однако, из свой засада.
       -- никто нет, --  сказать я он тихо.
       -- посмотреть, пожалуйста, нет ли она в гостиная. пойти туда, просить вы.
       я удивляться, но вставать и выходить со свеча в рука.
       везде быть тихо и пусто. я воротиться к он -- он быть еще смущенный.
       -- с что она вздуматься приходить сюда? -- спрашивать он у я.
       -- не знать, она хитрый, подозрительный женщина. вероятно, мой замешательство и волнение изменять я; я помнить, что голос мой дрожать, когда я она сказать, что идти заниматься музыка.
       он взглядывать на я с удивление и любопытство, но не спрашивать ничто, а замечать только, как он жаль, что гувернантка мой подозревать я, что это лишать его возможность приходить иногда поговорить со я.
       -- но что ж делать, прибавлять он: какой счастие, что чуткий ухо мой спасать мы.
       я быть удивлять его волнение.
       -- для я конечно, но для вы я не видеть гибельный последствие.
       -- какой вы дитя, -- возражать он горячо. я принимать у вы в дом, как родной; обо я подумать бы бог весть что, и ваш отец не только переставать бы покровительствовать я, но переставать бы конечно принимать я; а от он зависеть весь мой будущность. нет, надо быть благоразумно; я не быть приходить сюда вечер. что делать? надо отказывать себя и в этот удовольствие. прощать, кузина.
       -- прощать, -- сказать я холодно, оскорблять уступка, на который он так скоро решаться.
       день и вечер тянуться и проходить; я каждый вечер сходить в зала, но леон не являться. так проходить неделя. один дверь разделять я от он, но этот дверь как пространство в тысяча верста быть недоступный я. я должный быть сохранять чувство собственный достоинство, и мысль сделать первый шаг к сближение не мочь быть допускать я. я не петь и не играть на фортепьяно; я думать, что мой пение или игра мочь показываться он призыв, а я не хотеть звать он. однажды, когда я ходить по зала, леон вдруг являться передо я.
       -- мы в безопасность, -- сказать он: -- я запирать дверь вокруг. я спокойный; оттуда нельзя проходить теперь. сказать, отчего вы не петь и не играть? как лицо ваш сегодня грустно! или вы не рад видеть я? а если бы вы знать, как я скучать без вы в продолжение весь этот длинный вечер. кажется, давно ли я знать вы, а между то ваш беседа сделаться для я необходимый. вчера я обдумывать возможность видеть вы безопасно и, наконец, придумывать средство.
       -- а если спрашивать, кто запирать дверь из гостиная?
       -- кто же это узнавать? уходить, вы отпирать она.
       -- но если гувернантка мой опять прийти сюда?
       -- вы отворять и выдумывать предлог. это хорошо, чем если б мы заставать вдвоем. сказать, вы рад видеть я? ужели нет?
       -- ах леон! -- сказать я невольно, и вдруг испугаться звук этот имя.
       -- не бояться, -- сказать он, взять мой рука и тихо ласкать она свой рука: -- я мочь быть для вы леон. разве мы не добрый друг по симпатия, который соединять мы? разве, кроме то, я вы не родственник, хотя я, впрочем, не совсем твердо знать, как мы родня?
       -- кажется, у мы быть общий прадед.
       -- между он и я быть маленький разница, -- сказать леон, смотреть серьезно на портрет. -- он быть вельможа, богач и красавец; а я последний отрасль, да и то по женский линия, обнищать и неизвестный теперь никто фамилия. когда подумать, что значить чин и деньги. я томский! мой род старинный, но что из это? если бы прадед вставать из гроб и посмотреть, что статься с внук его старший дочь. впрочем, надо потерпеть -- и я, быть может, сделаться в свой очередь родоначальник богатый дом, знатный род.
       -- неужели вы только об это и думать? ужели нет на земля иной цель, иной счастие? ужели жизнь тихий и спокойный, посреди любимый семейство, не манить вы? неужели для счастие необходимый блеск, пышность и пустота среди весь этот?
       -- зачем же пустота? когда быть серьезный занятие, пустота нет место. я недаром сын мой отец: пример его вечно перед мой глаз. он жениться на бедный девушка, мало служить, не сделать себя состояние, умирать честный человек и пускать ребенок и жена только что не по мир: завидный карьера, нечего сказать! не мочь понимать, как жить отец наш -- они быть вовсе непрактический человек. конечно, и другой благо мир заманчивый. любовь, нежность любимый жена, все это заманчивый; но я рано думать об это -- это пока для я запретный плод. кто соглашаться теперь, когда я бедный, когда я совершенно зависеть от другой, разделять судьба мой, кто я мочь быть опора, когда я еще сам искать опора! вы молодой и еще не знать, что только могущество, сила, богатство привлекать любовь женщина.
       -- неправда, -- сказать я горячо: -- быть женщина, который способный полюбить бедный человек и идти с он рука об рука трудный дорога жизнь. в неудача любящий жена поддерживать муж, при успех она вместе с он быть радоваться и придавать он еще много сила и твердость для достижение цель. что же касаться могущество, как вы выражаться, то это лежать в характер. оно быть и в вы; вы избирать себя цель и пойти к она твердо. любимый жена не помешать вы идти, а только помогать преодолевать трудность.
       -- нет, я не довольно твердый. если б я идти твердо по избранный путь, я бы не быть здесь с вы. я много поставлять на карта. но что же делать? неодолимый сила влечь я к вы; я покоряться она -- быть мочь, это к хороший. сердце черстветь не высказываться: я не хотеть бы совершенно потерять он.
       -- вы дружный с маменька; неужели вы никогда не говорить с она о себя?
       -- почему вы полагать, что я дружный с она?
       -- я видеть.
       -- полагать так; но ваш мать не одинаково со я глядеть на вещь, и многое не понимать бы во я. один сторона мой характер я сродни она; я так же честолюбивый и быть мочь тщеславный, как она. но другой потребность мой сердце она не только не понимать, но даже не угадывать. я надо сочувствие, нежность. если б вы знать, как я тяжело с тот пора, как я оставлять мать и сестра: я привыкать высказываться с они, я необходимый их нежный попечение, их забота. я привыкать быть любить -- и я тяжко жить один. теперь вы понимать, почему нежность ваш сердце, ваш ласковый слово, в глаз мой дорогой весь сухой и благоразумный совет ваш мать. я не нуждаться в совет, я сам знать, что делать; я нуждаться в участие, я искать дружба и симпатия.
       я слушать он молча; я быть так радостно, что он говорить со я откровенно, что я мочь он заменять отсутствовать мать и сестра. он не замечать мой умиление и продолжать говорить.
       -- ваш мать я не доверять и половина надежда мой: они показываться она несбыточный, безумный. что же касаться до мой прошлое, я не рассказывать о он никогда. я не сказать никто о мой бедность, и не быть стыдиться она только тогда, когда быть богатый. кто знать, быть мочь, я быть гордиться она, как гордиться солдат тяжелый рана, получать когда-то в сражение. борьба с обстоятельство стоять кровопролитный бой. это бой свой род, который требовать много сила и мужество. при вы, с вы я говорить откровенно, я мыслить вслух. с вы я отводить душа, с вы оживать мой ум, отупевать под гнет занятие мелкий чиновник, потому что -- что же я такой, как не ничтожный чиновник? вы качать голова? право так.
       долго, много говорить мы в этот вечер, и только пробивать час ночь выводить мы из забвение. он говорить единственно о себя, но я слушать он с жадность, и за каждый слово его я слышаться другой слово. если я что-нибудь не совсем нравиться в его мнение, я не только уметь извинять он, но еще идеализировать он, ставить он на пьедестал, и сам то не подозревать, наивно высказывать он мой обожание. мало по мала, видеться каждый вечер, мы сделаться до то необходимый друг друг, что я жить только мысль о свидание, да и он сам не понимать, как бы мочь жить, если б не находить я. узнавать он короткий, я изменять о он мой первоначальный мнение; сперва он являться я в бледный и неопределенный образ, общий все герой роман; теперь я видеть в немой умный, решительный, благоразумный молодой человек и любить он не мало. напротив, любовь мой, спускаться с облако, где она сперва носиться, сходить на земля, привязываться к действительность и получать от это новый сила. я теперь действительно любить тот леон, который знать, с который говорить по целый вечер, к который стремиться с ранний утро. часы наш свидание лететь быстро; я любить он страстно, но слово любовь не быть еще произносить между мы; мы быть хорошо вместе, и он не спешивать признание, да и я не помышлять о он, когда этот перелом, этот новый фаза наш существование вдруг совершаться и изменять наш отношение, давать тот и другой новый право, новый забота, новый цель и следственно новый печаль и радость.
       я сильно простуживаться и занемогать. заключать в мой комната, я около неделя не иметь никакой известие о леон, не сметь даже спрашивать о он, ибо всякий слово мой мочь быть повод к подозрение. нельзя себя представлять, сколько этот неожиданный разлука усиливать любовь мой. невозможность узнавать, заботиться ли он, скучать ли обо я, повергать я в уныние, который удваивать болезнь мой. к она присоединяться какой-то нервный раздражение; комната мой, разделять я, как стена крепость, от все, что я любить, сделаться я ненавистный. я плакать от тоска, и доктор просить родитель мой доставлять я всевозможный развлечение и делать все я угодный. я просить отец мой, так нежно ухаживать за я, переменять комната, и я тотчас переводить в бельэтаж, где, в конец коридор, пересекать дом и выходить к кабинет отец, находиться для я высокий, светлый комната. я поселяться в она с эмилия. однажды вечер, когда она оставлять я на минута, дверь мой вдруг отворяться, и ко я входить горничная с нота в рука. она подавать они я, говорить:
       -- батюшка приказывать вы отдавать романс, купить по ваш приказание лев александрович.
       -- папа сам отдавать ты нота? -- спрашивать я.
       -- нет, лев александрович только что приезжать и приказывать вы отдавать они от имя барин.
       -- хорошо, -- сказать я едва слышно.
       оставаться один, нетерпеливый рука я развертывать небольшой сверток. в он не быть ни записка, ни письмо. это быть простой собрание несколько романс. я недоумевать и искать знак или смысл в куплет, напечатать в конец каждый страница. долго поиск мой оставаться напрасный; наконец я замечать, что на некоторый слог быть сделать карандаш едва заметный тир. я собирать вместе слог этот и получать фраза следующий содержание.
       "я с ум сходить, что не мочь видеть вы. делать отчаянный попытка, посылать вы этот нота. давать весть о себя, отсылать они в зала, на ваш этажерка. я не уметь жить без вы и мучиться постоянно".
       не мочь описывать, что происходить во я при чтение этот строка. я много плакать. вечер, улучать время, я стереть знак леон и поставлять свой; вот что я написать к он.
       "ваш участие воскрешать я; я чувствовать, что быть скоро совсем здоровый. и я не уметь жить без вы. я попросить эмилий приносить из зала мой большой музыкальный альбом. написать я еще; давать весть о себя".
       я отсылать нота в зала, а день через два попросить эмилий приносить я мой альбом. это быть большой, широкий книга, исписывать нота, стих и куплет. в она я находить записка от леон; вот она.
       "вы отгадывать я, друг мой, уметь прочитывать едва видный знак -- это я обрадовать. сердце сердце весть подавать. как я благодарить вы? нет, я не хотеть благодарить, я хотеть только видеть вы, расцеловывать ваш ручка, наглядеться до упоение на глаз ваш. я чувствовать, я знать теперь, сколько я к вы привязывать. вы понимать я, вы привязывать ко я тоже: не довольно ли я счастливый и мочь ли жаловаться на судьба? весь мой желание ограничиваться теперь один: скоро видеть вы. выздоравливать, мой друг, для все тот, кто любить вы. я в число они и уметь ценить ваш сердце -- я весь душа преданный вы. выздоравливать -- будущее в рука наш".
       я отвечать и на этот записка -- и в тот пора она быть последний. я быстро оправляться от болезнь и скоро являться в гостиная. когда я входить, опираться на рука мой мать, он стоять у камин, обратиться спина ко я; но потом, увидеть я в зеркало, который висеть над камин, он весь перемениться в лицо и быстро повертываться к мы. однако, как и всегда, он совершенно владеть себя, церемонно подходить ко я, взять почтительно мой рука, поцеловать она и сжинать так сильно, что кольцо, бывший на мой мизинец, сгибаться и впиваться в мой палец. с тот пора я никогда не скидать он. я молча садиться в длинный кресло, который он подавать я очень кстати; ибо дрожать нога мой отказываться я поддерживать. в этот вечер он быть веселый, говорить безумолк и смешить я и мать мой, оставаться дом во весь время мой болезнь. с этот пора обращение он со я, даже в присутствие мой мать, совершенно изменяться; он не избегать разговор со я, и под тот предлог, что я надо развлекать, приучать мать мой оставаться в гостиная до наступление вечер. скоро я совершенно оправляться и однажды сказать при мать, что скоро приниматься опять за музыка. в этот же самый вечер, мать мой выезжать в первый раз со двор, и я выходить в зала. он уже ждать я. лишь только я отворять дверь, как он бросаться ко я и со страсть осыпать рука мой поцелуй. я испугаться этот горячий порыв и опускаться в кресло; он становиться передо я на колено, взять оба рука мой, и, прильнуть к он пылать лицо, скрывать в они свой голова и поникнуть она к колено мой. когда он подымать на я, молча, полный огонь глаз свой, я не выдерживать этот взгляд и не мочь оставаться бесчувственный к мольба, заключаться в выражение лицо его, мольба безмолвный, но красноречивый и страстной; я обвивать рука его шея, и, склонять свой голова к плечо его, заплакать и прошептать:
       -- и я давно любить ты.
       в тот же минута сильный рука его схватывать мой талия, прижимать я к его сердце, и жаркий, долгий поцелуй он загораться на губа мой. медленно освобождаться я из его объятие, и мы садиться рядом, рука в рука, я не сметь взглядывать на он, но чувствовать на себя сжигать я взор его. мы долго молчать.
       -- так ты любить я, любить, -- сказать он, наконец, очень тихо, притягивать я опять к себя. -- я счастливый, да, я должный сознаваться, что я вполне счастливый и рождаться под счастливый звезда. я бедный, неизвестный весь ваш гордый мир, я любить и любить этот ангел, этот женщина, который недоступный весь они. я первый, -- как же я не гордиться это? -- пробуждать в ты первый трепетание сердце, вкладывать в ты жизнь и огонь любовь, и заставлять узнавать ее первый упоение. жизнь мой, я любить ты страстно. да и кто бы устаивать против очарование любовь твой, кто бы мочь оставаться холодный при вид этот прелесть, разливать в каждый твой движение, в каждый слово? если бы ты знать, как наивно, как очаровательный, как бессознательно ты высказывать нежный, неодолимый влечь ко я любовь твой. думать ли ты, что я давно не угадывать она?
       -- и молчать, -- сказать я с укоризна.
       -- молчать, да, молчать, чтобы бесконечно упиваться твой признание; молчать, чтобы не упрекать себя впоследствии и не снести ни от кто упрек в то, что я увлекать ты. ты полюбить я прежде, чем я полюбить ты; должный ли я быть бежать от этот счастие? я не стараться увлекать ты, но полюбить ты страстно за любовь твой и иметь сила долго и упорно молчать. но ты первый произносить слово любовь: пусть же оно на веко связывать мы. мочь ли я с этот минута жить не для ты один?
       -- леон, -- шептать я, жадно упиваться каждый слово его, хотя робость, стыд и любовь бороться в сердце мой.
       -- да, леон, твой леон -- на веко. ничто не разлучать мы, ничто не уничтожать любовь твой, не правда ли?
       -- не говорить об это -- я бояться будущее. давать я наслаждаться мой настоящий счастие; повторять я, что ты любить я, и в ты я находить сила, воля, разум. я отказываться от все, что не ты, от все, кто не за ты. как долго я ждать ты, как долго любить один; настоящий минута казаться я чудесный сон. я бояться думать о будущее.
       -- не думать о он: пусть прийти оно, когда захотеть случай, или хорошо, я сам устраивать этот будущее. судьба я улыбаться. она я лелеять с детство, хотя обстоятельство я преследовать. еще ребенок я быть окружать безграничный обожание сестра и мать; оба они предсказывать я, хотя я и не верить они, иной участь, иной доля; не раз они говорить я, что находиться женщина, который полюбить я и составлять мой счастие -- и что же? едва я оставлять они, как находить ты. это сбываться, -- сбываться и все другой.
       мы проводить вместе целый вечер, и много другой вечер такой же счастливый выпадать на мой доля; но чем часто мы видаться, то много будущее страшить я. леон стараться успокаивать я, но, несмотря на его ободрительный слово, видно быть, что он сам сильно тревожить мысль о будущее. можно ли быть забываться, вполне отдаваться настоящий, когда над голова висеть что-то грозный, что ужасно меч дамокать! напрасно мы говорить, рассуждать, составлять план: быть очевидно, что прежде все мы надо быть хранить в тайна любовь наш. преждевременный ее открытие мочь только уничтожать невозвратный весь наш надежда. я еще не являться в свет, дома я все еще считать дитя; леон только что вступать в служба и не успевать еще обращать на себя внимание начальство; он хотеться привязывать к себя, насколько это быть возможно, мать мой, внушать мой отец уважение к свой ум, способность и заставлять он понимать, что его молодой чиновник мочь сделать блестящий карьера. только при такой условие он, бедный и дальний родственник, быть бы не совсем безумно сознаваться в любовь ко я, и просить не отнимать у он надежда когда-нибудь получать мой рука. увлекаться сам надежда, он часто говорить я: это правда, что я не богатый, но я хороший фамилия -- предок наш общий, а тут (и он как андре шенье браться за голова) -- тут много: я суметь выходить в человек и быть ты равный. природа ничто я не обижать; сила и воля во я много: как я не достигать до ты? и теперь, что разделять мы? семь тысяча душа отец твой, и мой -- быть проклинать она -- мой бедность. не быть она, мы быть бы равный.
       он вдруг засмеяться.
       -- что с ты? -- спрашивать я испугаться.
       -- смеяться над себя. не быть бедность, мы быть бы равный. ведь приходиться же сказать такой глупость; будто бедность безделица, будто деньги не значить много все на свет. в этот слово "бедность", казаться, заключать всякий род неудача, унижение, бедствие.
       -- ах, леон! а я не бояться она: она не пугать я.
       -- что ты понимать? -- сказать он. -- ты дитя, ты плохой дитя. мало ли что ты не смыслить? если б, полагать так, родитель твой и соглашаться на брак наш, мочь ли я быть весь обязывать ты один? я не в сила перенести один мысль об это. я хотеть гордо идти с ты рука об рука, и если ты приносить в союз наш состояние, то я хотеть взамен он давать ты положение. мало ли такой пример? многие вельможа, начинать свой служебный поприще, быть незначительный я. я повторять ты, что томский едва ли не древний вы, лесовский.
       -- я понимать это, но к несчастие отец и мать мой не знать никто, кто бы мочь померяться с они. а я все равный, лишь бы быть с ты. где бы ни жить я, в богатый ли дом, или в бедный хутор твой мать, лишь бы я жить с ты. сказать ли? для я заманчивый жизнь среди лес и поле твой родина, я манить туда, к юг, где и сам природа прекрасный наш.
       -- пустяк -- детский греза!
       -- ты я приводить в отчаяние! не говорить со я так холодно, будто ты не только не слушать, но еще презирать слово мой. сей минута ты сказать, что я дитя. это оскорбительный. за что же ты любить я, если между мы нет ни сочувствие, ни равенство ум и взгляд на вещь?
       -- дитя мой, -- сказать леон, улыбаться, -- я оттого и любить ты, что ты дитя, что в ты быть грация ребенок, соединять с женский кротость, нежность и преданность. зачем ты понимать общественный вопрос? и я не правый, что много говорить о они с ты. женщина создавать любить, а не рассчитывать. ее назначение, ее задача -- вносить в жизнь любимый человек то оживлять сердце начало, без который нет счастие, нет поэзия, нет прелесть. этот назначение прекрасно; ты создавать для счастие тот, кто полюбить.
       и он, задумываться, брать мой рука и гладить мой волос. если я стараться вовлекать он в разговор, он говорить тихо:
       -- оставлять я так, я счастливить -- я любить ты.
       я припадать к плечо его, и долгий минута забвение и спокойный наслаждение сходить на мы.
       проходить зима, и наступать лето. мы переезжать в деревня, недалеко от город, в роскошно устраивать имение отец мой. как описывать этот лето? -- оно быть самый счастливый пора мой жизнь. леон приезжать к мы каждый суббота и провожать с мы воскресение. я быть свободный в деревня и мочь уходить один в близлежащий роща. там, на берег зеленый овраг, на дно который бежать, по сверкать на солнце камень, светлый ручей, я обыкновенно садиться ждать леон; приезжать из москва, он выходить из карета и всегда находить я на один и тот же место. он садиться возле я и между мы завязываться оживленный разговор, полный нежность с мой сторона, и полный разнообразный рассказ или размышление и план со сторона леон. иногда мы гулять, взяться за рука; природа, чистый воздух, тишина деревенский жизнь -- все вносить новый поэзия и прелесть в наш отношение. или впрочем, счастливый, совершенно счастливый день не описываться.
       лето пролетать как один светлый, счастливый день; наставать время переезд в москва. я покидать деревня с стеснение сердце, с предчувствие что-то недобрый. дорожный приготовление, суета в дом нагонять на я тоска; в последний день наш пребывание в деревня я так поддаваться мой предчувствие, что не мочь отделываться от они даже и тогда, когда оставаться наедине с леон. напрасно он доказывать я, что с каждый день заслуживать все много и большой доверенность и привязанность мой отец, с каждый день становиться необходимый для мой мать, что он свой человек, близкий родственник в наш дом, что дело он по служба идти отлично; слово он как будто не достигать до мой ум. как он ни доказывать я, что многое уже зависеть теперь от я самый, от твердость, стойкость и упорство любовь мой, я сомневаться в успех, хотя и верить в правда и постоянство собственный чувство. наш отъезд быть назначать вечер; большой половина прислуга ожидать мы в город; весь этот последний день я бродить по поле, луг и роща, где так часто гулять с он. я не забывать и ручей -- любимый место наш свидание, долго сидеть на берег он и силиться проникать в будущее, но мысль об этот темный будущее вносить только новый томление в душа мой. я расставаться, наконец, с мой любимый овраг и воротиться домой. мать встречать я на порог.
       -- где ты быть? -- спрашивать она у я, улыбаться.
       -- гулять.
       -- прощаться -- есть чего жалеть -- признаваться! если б твой отец не быть так упрямый, мы бы должный быть переезжать уже с месяц назад. я часто дивиться, в кто ты рождаться? твой вкус так странный. что быть заманчивый в деревня? по я так удивительно, как это человек мочь жить там, мочь выносить этот скука?
       -- иной век свой жить в деревня -- и счастливый, -- сказать я.
       -- пустяк, не верить это. кто весь век жить в деревня, тот не человек; он прозябать как растение, или жить как животное. откуда ты выдумывать, что можно жить в деревня?
       -- в деревня много поэзия, мама!
       мать мой рассмеяться.
       -- поэзия, -- повторять она. -- кто искать поэзия в деревня? она нигде нет -- она в один книга.
       -- неужели она нет и в жизнь, по-вашему?
       -- ты совсем с ум сходить, стень. бог знать, откуда ты набираться этот вздор. в жизнь быть удовольствие, быть разнообразие, быть счастие, пожалуй; но где поэзия -- я не знать. но полно говорить пустяк -- поди, надевать шляпа. вот и томский приезжать, прибавлять она, подходить к окно. он, верно, привозить куча новость и дорогой позабавить мы рассказ.
       пока леон болтать с мой мать, надевать шляпа и манто перед зеркало, я выходить на балкон и окидывать окрестность прощальный взгляд. черный огромный туча висеть над она; при вид этот мрачный небо, бедный сердце мой вдруг забиваться тревожно. я опираться на перила балкон и долго глядеть на грозно висеть надо я туча. "пусть ее разнести ветер, сказать я сам себя, и я поверять тогда, что я миновать несчастие". с трепет ждать я порыв ветер, но он не быть. леон показываться в дверь балкон -- молча указывать я он на черный туча. он угадывать мой мысль и сказать я тихо:
       -- не бояться -- она пройти, и все быть светло над мы и вокруг мы. взглядывать: там, на конец горизонт гореть алый полоса; пусть она, предвещать ты, что заря наш счастие скрываться за этот туча.
       пока леон говорить, крупный, редкий капля дождь, глухо шуметь, упасть, на железный плита балкон. скоро обильный жестокий ливень разражаться над мы. мы входить в комната, и должный быть перегодить непогода. я садиться у окно, подпирать рука голова и печально смотреть, как разбиваться на стекло дождь шумно сбегать вниз стремительный ручей? когда, наконец, он утихать, и мы садиться в карета, небо все много и много хмуриться, и мелкий дождь провожать мы до самый москва.
       в ноябрь месяц, по желание отец мой, пышно быть отпраздновать день мой рождение; через несколько день после это Madame Lacomb оставлять, и отец мой настаивать, несмотря на весь возражение мой мать, чтобы я вводить в свет. этот, когда-то так сильно желанный я перемена не только не обрадовать я в тот пора, но еще смущать. в продолжение неделя модный торговка наполнять дом наш, после что мать мой объездить со я весь город, представлять я весь знакомый. отец мой давать великолепный бал, на который я должный быть появляться впервые. я глядеть с удовольствие на прелестный белый наряд, приготавливать для я к вечер, и первый мысль мой быть: понравиться ли я он? я никогда не наряжаться, и он не видеть еще я в бальный платье. в этот день мы обедать рано обыкновенный; входить в гостиная прежде все, я заставать леон один. он быть мрачный и едва подавать я рука.
       -- леон, что с вы? --  спрашивать я. -- что случаться?
       -- кажется ничто особенный, -- отвечать он, -- не происходить здесь; но я странный, что вы не догадываться, что мочь расстраивать я сегодня.
       я понимать.
       -- леон, я не просить, чтобы я вывозить; этот желание мой отец. вспомнить, однако, что вы сам желать это; сколько раз вы говорить я, что до тот пора, пока я не выезжать, не сделаться совершенный девушка в глаз все, вы не мочь серьезно говорить обо я с отец мой.
       -- мало ли, что говорить я, -- прерывать он я с досада; -- мало ли, что говорить человек, который силиться рассуждать -- и мало ли, что он чувствовать, когда не слаживать с сердце. до сей пора я иметь право предполагать, что вы принадлежать я один; я любить вы, хранить вы заботливо от себя сам, глядеть на вы как на святыня, а теперь без бой должный уступать вы все. все, кроме я один, быть иметь право волочиться за вы, явно выказывать вы любовь свой, домогаться ваш рука, а я -- я быть в тень, за кулиса этот блестящий театр, быть мучиться сомнение и ревность. мочь ли я признаваться кто бы то ни быть, что ты давно отдавать я сердце свой? -- да, наконец, знать ли я это наверно? мало ли в чем клясться девушка ваш год, который ничто не видать и ничто не знать. они, пожалуй, полюбить от скука первый молодой человек, который попадаться они на глаз.
       -- ах, леон! как вы несправедливый, как всякий слово ваш жестоко оскорблять я.
       -- думать ли вы, что тот роль, который я должный разыгрывать, не оскорблять я? я должный, как вор, -- будто я украсть мой счастие, -- таить он и скрываться, тогда как какой-нибудь модный пустомеля быть явно добиваться ваш любовь, пожалуй, гордиться ваш предпочтение.
       -- он не быть и тень, -- сказать я; -- я быть холодный как лед со все и никто не давать право думать, что я к кто-нибудь неравнодушный. замечать, смотреть сам, и ты убеждаться, что во я нет и тень кокетство.
       -- а где я быть это видеть, почему я быть это знать! ужели ты воображать, что я вмешиваться в этот разряжать толпа, в этот знатный сволочь? что я становиться искать в она? то ли, чтобы всякий светский франт и какой-нибудь записной красавица, спрашивать обо я: кто это? получать в ответ: чиновник лисовский, бедный родственник, принимать запросто у он в дом? какой право иметь я теперь на равенство со весь они?
       -- ты, однако, иметь имя; ты сам говорить, что род твой старинный.
       -- да кто они знать, старинный роды наш! кто о они заботиться? это не давать положение в общество. нет, я не пойти на этот ярмарка суета и тщеславие, пока не быть иметь право занимать в она видный место, пока не быть иметь право гордо проходиться по она об рука с ты. а пока, позволять я благодарить вы за ваш желание заставлять я разыгрывать жалкий роль на ваш праздник! роль этот создавать не для я; я не способный быть молчалин какой-нибудь софья павловна.
       я заливаться слеза.
       -- леон! леон!
       слеза мой в один мгновение смягчать гнев он и прерывать желчный поток слово; забывать, что мы в гостиная, куда всякий минута мочь входить кто-нибудь из домашние, он бросаться к нога мой; я побледнеть от испуг и едва мочь заставлять он вставать. он так горячо, так искренно просить прощение, так горячо клясться я, что он в первый и последний раз быть причина слеза мой, что излишний любовь быть вина его оскорбительный слово, что я прощать он охотно.
       -- ужели ты не прийти на бал? -- говорить я он с умолять взор.
       -- пожалуй -- для ты; я проходиться как тень по ваш гостиная -- как тень, который никто не замечать.
       -- я замечать... я быть ждать ты... ужели это не довольно для ты? приходить, хотя на минутка. клясться ты, что я одеваться для один ты, и если быть хороший себя, то наверно и порадоваться тогда только, если ты сказать я это. прийти?
       -- хорошо, -- сказать он тихо, как бы против воля.
       бал удаваться: он быть блестящий, шумный и оживленный. я понравиться весь: старуха хвалить я, девушка, осматривать я с голова до нога, с тот не совсем благосклонный улыбка, который дарить они хорошенький дебютантка, быть со я любезный, мужчина окружать я и звать танцевать, словом -- я производить эффект. в последний время я вырастать; мой стройный высокий талия, грациозный изгиб длинный шея, белизна и свежесть лицо мой, заставлять какой-то старик сказать обо я, что я похожий на лебедь. этот прозвище оставаться за я, и часто отец мой в круг семья называть я шутя: mon joli cygne. бал этот быть мой триумф. мой молодость, упоение первый успех, какой-то опьянение, в который повергать женщина вихорь вальс, весь это вскружить я голова. я быть весело; смеяться глаз окидывать я щегольский толпа давать и девица, говорить, смеяться и танцевать беспрестанный, и будто отвечать мой настроение, шуметь около я говорливый, разряжать, светский толпа. весело проходить мимо дверь зала, я вдруг почувствовать почему-то присутствие леон; но что статься со я, когда я встречать его взгляд пристально устремлять на я! в его глаз я прочитывать тысяча разнообразный чувство, и весь они быть я враждебный. то быть и гнить, и ревность, и какой-то презрение, смешать с отвращение. минутный веселость мой исчезать. быстро проходить я мимо его, отказываться от кадриль, жаловаться на усталость, и садиться в угол; кружок мужчина собираться тотчас вокруг я. я едва мочь отвечать они -- один неотвязный мысль томить я: что думать он теперь? что быть завтра? украдкой взглядывать я опять на дверь зала, но леон уже не быть: он исчезать и больше не показываться. беспокойство, уныние, скука овладевать я; я не знать, как дождаться конец праздник. несмотря на усталость, я плохо спать ночь, и вставлять рано обыкновенный, поспешить проходить в библиотека, находиться в сторона от парадный комната, где суетиться прислуга и приводить все в обычный порядок. леон, будто предчувствовать мой ранний появление, ждать я; встреча наш не отличаться большой нежность. я быть оскорблять и чувствовать себя правый. этот чувство придавать я сила и твердость. леон быть раздражать; он быть не довольный себя, и еще менее я, и холодно пожимать я рука, углубляться в чтение развертывать перед он книга.
       -- вы не хотеть говорить со я? -- спрашивать я, помолчать несколько минуть. -- вы не иметь ничто сказать я?
       он кивнуть голова и молчать. я взять книга из рука его и сказать тихо, но твердо прежний:
       -- так я иметь много, о что бы желать переговаривать с вы. хотеть я выслушивать?
       -- я слушать.
       -- за что вы сердиться? за что вчера вы так безжалостно смущать мой детский веселие? (при этот слово он улыбаться иронически.) да, детский, -- я повторять этот слово, потому что в он заключаться чистый правда. уже ли вы, любить женщина, не позволять она ни минута удовольствие и не прощать она ее успех в общество!
       -- все позволять: не только прощать -- пожелать, сам быть счастливый ее успех, перервать я леон с жар, -- но для это надо, чтобы я мочь называть она мой при все. мой настоящий положение я не мочь вынести. знать ли, на кто я быть похожий вчера вечер? на фаворит королева, на ничтожный любимец знатный дама, на....
       -- молчать, леон, я не хотеть, я не должный слушать такой слово; они одинаково уничтожать мы оба. не стыдно ли вы, леон? сказать, однако, ужели вы не утешать мысль, что я готовый пожертвовать вы все на свет?
       -- пустой слово! что я в они, если этот жертва никто не видеть кроме я.
       -- какой тщеславие! это ужасный!
       -- нет, не тщеславие, а гордость, гордость законный. я не плохо весь тот, который вчера окружать ты, преследовать, беззаботно смеяться с ты, который смело охватывать твой талия, прижимать ты к себя и уноситься с ты в вихор танец, как бы выказывать передо я весь преимущество, который свет позволять равный ты. а я стоять поодаль, как стоять лакей в дверь, не сметь и не мочь, забывать ты, незаметный для все, подходить к ты. ты не только забывать я тогда, но еще и теперь не понимать мой мучение, мой ревность.
       он замалчивать; на лицо его появляться выражение такой страдание, что я не выдерживать и обвивать рука его шея; этот ласка смягчать его уязвлять сердце. он склонять голова свой на плечо мой и, казаться, отдыхать душа от бурный ощущение вечер, от бессонный ночь и мрачный утро. не смотря на весь сила характер, на весь воля, который одарять он природа, я в этот трудный для он минута быть его опора и утешитель.
       -- если бы ты знать, -- говорить он без раздражение, но печально, -- если б ты знать, что я перечувствовать, и как давить я сознание собственный ничтожество, ты бы прощать я и пожалеть обо я. нет на свет пытка, который бы сравниться с тот, который я вынести вчера.
       -- ты мучиться от избыток любовь, сказать я, -- я понимать и ценить она; жалеть ты я не мочь, потому что уверенный, что ты преодолевать весь препятствие, занимать со время почетный место в общество. все быть уважать ты, как я уважать ты теперь. помнить только, просить ты, что я первый угадывать ты, оценивать твой достоинство и понимать, что любить недюжинный, обыкновенный человек.
       -- мочь ли я забывать это? я полюбить ты, часть потому, что понимать, что ты верить в я и в мой будущность. не изменяться только сам, быть всегда мой путеводный звезда, мой добрый дух, который на трудный путь мой должный раздувать во я искра благо, вкладывать в я природа, и не позволять иссыхать мой сердце в тот пустыня, куда -- чувство мой говорить я -- я уже вступать.
       мы горячо обниматься и вполне понимать в этот минута, что мы такой друг для друг. мой доля не быть ни ничтожно, ни плохо его доля; я находить в немой сильный опора для мой слабость, находить покровитель, быть мочь, властелин, но я не роптать тогда на это. он сказать, что находить во я путеводный светило, который должно быть огонь чувство согревать весь его стремление, и я это верить. для что же суждено мы быть расставаться так надолго?
       жизнь мой совершенно изменяться; я выезжать беспрестанный с мать, который быть чрезвычайно холодный со я дом и чрезвычайно ласковый в свет. между она и я не быть не только тот обыкновенный ласковость в отношение, который встречаться так часто в семейный быт, но даже ничто общий. оставаться вдвоем, мы не знать о что говорить; это тяготить я, но не она: она быть так равнодушный ко я, что не подозревать даже то, что я мочь чувствовать, видеть себя такой отчужденный и одинокий. часто она говорить, что я рано показываться в свет, и что для я быть бы полезно усовершенствовать сперва мой талант, особенно музыка. всякий слово мой мать на этот счет быть принимать отец с досада; с решительность, который я не раз быть свидетель в крайний случай, он настаивать, чтобы я являться везде, и прибавлять, что надеяться скоро видеть я замужем. мать мой молчать, леон бледнеть и едва скрывать свой гнев и свой волнение. посреди этот три лицо, из который двое любить я искренно, я быть тяжело и грустно. однажды случаться так, что я не видать леон наедине в продолжение целый неделя; за обед отец быть очень веселый и подшучивать надо я, намекать на мой обожатель. я оправдываться очень неловко, отрицать вовсе их существование, как вдруг отец мой называть по имя один только что приезжать в москва адъютант. я вспыхивать, не потому чтобы этот молодой человек я нравиться, но потому что я пугать мысль, что леон мочь опять приревновать я. я видеть, что это незнакомый он имя поражать он!
       -- неужели ты сказать, что и булатов за ты не ухаживать? уж этот девочка! чуть из пеленка, и уже готовый обманывать.
       -- охота вы говорить такой пустяк, сказать мой мать. вы мечтать о замужество стень, как будто она за двадцать! булатов вовсе не думать о она и явно ухаживать за княгиня вера.
       -- на замужний женщина он не жениться, это все вздор; а я знать наверное, что он приезжать сюда с намерение жениться. он жених завидный, и стень давать большой промах, если упускать такой жених.
       -- уж не быть ли вы учить стень ловить богатый жених? -- сказать она с досада.
       мать мой противоречить отец потому только, что быть раздосадовать; в сущность же она больше, чем отец, желать выдавать я замуж, чтобы такой образ избавляться от взрослый дочь и от незавидный роль маменька, сидеть у стена во время танец. спор между мать и отец длиться в продолжение весь обед; я молчать, леон тоже. когда мы выходить из-за стол, он настигнуть я в дверь и сказать я тихо:
       -- приходить сейчас в библиотека!
       лишь только отец и мать мой расходиться по свой комната, как я поспешить к леон. он сидеть у стол, продевать рука в свой густой волос, который волнистый прядь падать на его лоб. увидеть я, он вставать; внутренний волнение быть написать в каждый черта его лицо.
       -- кто этот булатов? я не слыхать его имя от вы. сказать я, кто он?
       -- леон, -- говорить я, -- успокаиваться, я уверять вы...
       -- говорить сейчас, -- повторять он, -- сжимать мой рука в припадок гнев: я хотеть знать весь.
       -- что это за допрос? разве я обвинять? я не хотеть отвечать вы, если вы это так настойчиво требовать и так странно обходиться со я.
       -- не хотеть? --  сказать он. -- как вы угодно; я знать, что я оставаться делать.
       -- боже мой, что вы еще придумывать!
       -- вы воображать, быть мочь, что мочь смеяться надо я, что любовь мой так слепой, что вы мочь свободно играть она? разуверяться... я никогда не позволять проводить себя. вы не бывать за он: я вызывать он на дуэль, убивать он, или он убивать я. это все равный.
       я бросаться к он с отчаяние.
       -- леон! опоминаться! клясться ты, что я никогда не обращать на он ни малый внимание; я едва знать он и не много два раз танцевать с он мазурка. я даже не знать, из что отец мой заключать, что он быть свататься за я. я давать ты слово, что отказывать он, что не пойти за он. леон! я любить один ты -- ужели ты не знать это?
       -- я ничто не знать; знать только то, что никогда не видеть вы; вы всегда с гость, или в гость и на бал. такой жизнь, полный мучение, одиночество, подозрение я становиться невыносимый. вот целый два неделя я не мочь упрашивать вы проводить вечер со я, как бывать прежде.
       -- разве это в мой воля?
       -- что мы не хотеть исполнять, то всегда не в наш воля. вы, кажется, и нынче вечер сбираться куда-то; куда же это?
       сердце мой замирать; я колебаться между желание сказать правда и благоразумный намерение солгать. он не даль я время на размышление.
       -- говорить правда, -- сказать он. -- ужели и это тайна, уже ли я не мочь спрашивать, куда вы ехать? но это мой право, пока вы я любить, пока не весь кончать между мы. у я они так много, этот право на вы!
       -- вы иметь надо я всевозможный право, леон: вспомнить, что я сам давать они вы добровольно, с невыразимый любовь и нежность. сказать, что вы хотеть: я готовый повиноваться ваш желание.
       -- не о то речь... куда вы идти?
       -- нынче вечер у булатова.
       -- у его мать?
       -- нет, у тетка.
       -- я подозревать это, я это чувствовать, -- сказать он, вспыхивать, -- но я не хотеть, чтобы вы видаться. вы нынче не поехать, вы оставаться дома, слышать ли?
       -- но как же я мочь это сделать? это невозможный, леон, входить в мой положение. я зависеть от отец и мать, я не сметь отказываться ехать с они, когда я приказывать.
       -- я все равный: вы сделать, как знать, но не быть у булатов. вы уверять я, что не сметь ослушиваться мать, как будто у вы нет в запас женский хитрость! сказываться больной.
       я быть так простосердечный, что мысль этот не входить я в голова; я схватываться за она, как за исход, как за спасение.
       -- с великий удовольствие, -- сказать я он просто, и этот скорый согласие, мой кротость и мягкость мой голос заставлять он успокаиваться.
       -- мать ваш не быть настаивать, чтобы вы ехать с она, сказать я леон гораздо тихо прежний: -- она очень быть рад ехать на вечер один. разве ты не видеть, стень, -- прибавлять он ласково, после минута молчание, -- что здесь никто, кроме я, не любить ты серьезно. я один любить ты страстно, и ты должный прощать я многое. поверять, я страдать не мало ты, что я горе не мало, в тысяча раз больше, когда осыпать ты укор или оскорблять подозрение, который ты, мочь быть, нисколько не заслуживать.
       мы помириться. мать мой действительно не настаивать, когда я, отговариваться сильный головной боль, просить она оставлять я дома; но на другой день отец мой быть чрезвычайно недовольный и выговаривать я и мой мать. он понимать очень хорошо, что болезнь мой быть не большой как отговорка. в довершение мой затруднительный положение, вид булатов скоро становиться совершенно ясный; он искать рука мой. не становиться пересказывать подробно, что стоить я этот сватовство. поставлять между отец, мать и леон, я ни в кто из они не находить сочувствие: каждый из они преследовать и мучить я по свой. мой положение становиться невыносимый. несмотря, однако, на просьба отец и его неудовольствие, на презрительный обращение мать со я, который, услышать о мой отказ булатов, пожимать плечо и говорить отец, что он избаловывать я и сам виноватый, если теперь, по каприз, я разрушать блестящий будущность, неожиданно открываться; не смотря на волнение леон, который переходить от нежность к ревность, я находить в себя довольно твердость, чтобы перенести весь это. я настаивать с упрямство, свойственный юность на свой: отец мой отказывать булатов, но изменяться в свой обращение со я. он становиться глядеть на я подозрительно, и я чувствовать, что каждый мой слово, каждый взгляд замечать они и обсуждать. через несколько время, по его возрастать холодность к леон и заботливость уничтожать всякий возможность частый свидание между он и я, хотя бы только за обед, мы оба понимать, что, стараться отыскивать причина мой отказ булатов, отец мой нападывать на настоящий дорога и сильно заподозривать мы в любовь друг к друг. при этот тесный, тяжелый обстоятельство, надо быть решаться на что-нибудь. мы выбирать с великий труд удобный минута для свидание, обсуждать свой положение со весь сторона и решать, что малый неосторожность мочь открывать наш тайна и навлекать на мы тысяча неприятность. чтобы не давать отец мой право упрекать леон в обман и коварство, а я в скрытность, мы решаться признаваться сам в любовь наш и то обезоруживать он, и вымаливать у он, если не прямо согласие на наш брак, то, по крайний мера, надежда на он в отдаленный будущее. такой образ, леон мочь бы служить и со время приобретать положение в общество, а я бы становиться ждать и мочь смело отказывать жених, если бы они у я быть, не навлекать на себя гонение со сторона отец и мать.
       не мочь описывать, как я проводить ночь, предшествовать наш объяснение с отец, который быть назначать на другой день утро. я не смыкать глаз ни на минута; надежда, страх, попеременно овладевать мой сердце. я плакать; неизвестность быть для я великий мучение, и однако; вставать рано утро, я готовый быть откладывать объяснение с отец до другой время. но это быть уже не в мой воля. леон, долго колебаться накануне, принимать непременный намерение объясняться, а решаться однажды, он уж не колебаться более. он приходить рано обыкновенный, казаться совершенно спокойный, и сделать я знак, направляться к кабинет мой отец. я, как это быть положенный между мы, пойти за он, едва иметь сила отворять дверь кабинет. лицо мой быть так бледно, рука так дрожать, что леон останавливаться и сказать я тихо:
       -- ободряться -- все зависеть от ты.
       сильный, решительный рука повертывать он замок... замок щелкнуть, дверь отворяться, и я уже быть на порог лицо к лицо с мой отец. он сидеть в кресло и читать какой-то бумага; увидеть я и за я леон, он повертывать голова и вставать без малый удивление или тревога, хотя взгляд его быть сухой и холодный. этот взгляд уничтожать я. я сделать несколько: шаг вперед очень робко, и вдруг, рыдать, бросаться к он на шея. он тихо отводить я от себя, предлагать я стул, стоять подле, и сказать спокойно:
       -- что с ты? объясняться, и если возможно, говорить без слезать и ни к что не ведущий волнение.
       этот холодный прием, этот сухой ответ на мой горячий ласка совершенно сражать я. я забывать все, что должный быть сказать он, все, что я так красноречие повторять себя в мой комната, и что должный быть еще красноречиво высказывать он, и плакать, закрывать рука лицо. не давать время отец мой произносить ни один слово, леон подходить к он с уважение, но смело, и сказать он твердо:
       -- мы приходить -- дочь ваш и я -- сказать вы, что мы любить друг друг. прощать мы чувство, привязывать мы без ваш ведомо друг к друг: поверять, что оно быть святой и невольно.
       -- я странно слышать от вы, -- сказать он отец мой, -- такой романический фраза. я всегда почитать вы человек рассудительный и практический. позволять я и теперь не отказываться от мой мнение. я удивляться, почему вы полагать за хороший приготавливать для я трогательный сцена. разве не мочь вы, если любить дочь мой, объясняться со я просто и просить рука она? зачем же она приходить с вы? разве это делаться, разве принимать так искать рука хорошо воспитанный девушка?
       -- я сам, папа, желать говорить с вы, я хотеть...
       -- очень сожалеть, что ты здесь, и что ты вовлекать в такой неприличный ни лет твой, ни твой положение поступок, сказать я отец, прерывать я. но если уже ты здесь, то я просить ты молчать и выслушивать мой объяснение с господин томский. что вы иметь сказать я? я слушать, -- прибавлять он, обращаться к леон.
       -- очень мало, -- сказать леон сухо, отвечать такой образ на высокомерный тон отец мой, который каждый слово быть новый удар его гордость и самолюбие. -- если я не просить формально рука ваш дочь, то потому только, что сознавать расстояние, который разделять я с она, не по рождение, а по положение и богатство. но положение и богатство приобретаться. я приходить просить вы давать я некоторый надежда; я быть служить, и если служба мой пойти успешно, быть мочь, в глаз ваш я не быть казаться недостойный рука ваш дочь. я ваш родственник и...
       -- да, я слыхать, -- сказать отец мой, -- что мы с вы дальний родня; но соглашаться сам, что на свет много находиться человек, который так же близко породниться, как я с вы. просить вы, однако, замечать, что, по убедительный просьба ваш мать, я действительно принимать вы в мой дом как близкий родственник; я обласкивать вы, определять в служба, заботиться о ваш будущность, а вы вместо благодарность заплатить я такой поступок, который я называть не хотеть тот имя, какой он заслуживать. вы вкрадываться в дом мой и украсть сердце мой дочь, почти ребенок. вы поступать плохо, чем вор: он красть деньги -- это еще не важный потеря, а вы похищать у я сердце единственный дочь, сердце богатый невеста. вы это знать -- не правда ли? я сказать, что не обманываться в вы: вы человек практический. но честно ли это? и мочь ли я говорить еще с вы? признаваться, я привыкать иметь дело с честный, порядочный человек.
       -- вы забываться, -- сказать леон, бледный, как полотно. он сделать шаг вперед к отец мой, но я вскакивать с место и становиться между они. отец мой отстранять я рука.
       -- да, я хотеть, чтобы ты тоже знать мой неизменный о немой мнение, -- продолжать отец мой, увлекаться все много и много. -- я потому только позволять ты оставаться при этот неприличный объяснение. прийти в дом, увлекать дитя, ребенок... да, это бесчестно, это низкий.
       -- вы -- старик, вы -- отец она, -- сказать леон, задыхаться от волнение, -- и я должный прощать вы это, должный выслушивать от вы все, за что бы всякий другой дорого заплатить я. мало то, я нисходить до оправдание. вы ошибаться, вы не знать ваш дочь: когда я познакомиться с она, я находить в она женщина, а не ребенок, женщина покинутый, одинокий, непонятый. не я, а она сперва полюбить я; не я увлекать она, она увлекать я свой любовь. я говорить это не для то, чтобы обвинять она: никто не уважать она так глубоко, как я; но я хотеть снимать с себя то пятно, который вы силиться заклеймить мой честный имя. я так же честный и благородный, как вы, и равный вы во многое. где же мой преступление?
       всякий слово леон уязвлять в самый сердце отец мой; он в свой очередь перемениться в лицо, и, обращаться ко я, сказать я изменяться голос.
       -- посмотреть, кто ты полюбить. при ты, при я он сметь говорить такой страшный слово. сказать я, что ты несовершенно забывать девический стыд, сказать я, что он оклеветать ты, и я прощать ты. говорить: ужели ты сам, ты первый признаваться он в любовь?
       -- он сказать правда, -- произносить я наконец довольно твердо. сила и голос возвращаться ко я на защита тот, кто я любить; околдовывать я первоначальный оцепенение исчезать; я вставать и бросаться к отец.
       -- папенька, не разрушать мой счастие, не губить я -- я любить он. если б вы только знать, что я стоить скрывать от вы любовь мой, как часто я хотеть признаваться вы в она! он быть для вы сын, сын почтительный...
       -- переставать, и ступать в свой комната. я не хотеть видеть ты здесь в этот минута, еще менее слышать твой глупость.
       -- позволять я сказать вы один последний слово, вмешиваться опять леон, и тогда ваш дочь мочь уходить отсюда. соглашаться на мой предложение, и оно весь мы успокаивать и выводить из этот трудный положение. и она, и я, мы быть ждать, сколько вы угодно, ваш согласие; я не быть писать к она, не быть стараться встречаться с она без ваш ведомо; позволять только я надеяться, что если я со время суметь сделать себя положение, вы не отказывать я в рука ее. я вы повторять, что мы оба быть жить долгий год один этот надежда.
       -- говорить, просить вы, за себя, и не смешивать ее имя с ваш. я не заключать никакой условие, и пока не давать ни согласие, ни надежда на мой согласие.
       -- это ваш последний слово? -- спрашивать леон.
       -- последний.
       -- так я увезти она, я предупреждать вы. это разве нечестный с мой сторона? -- сказать леон решительно, но не без ирония в последний слово.
       -- а я не давать она ни грош деньги. вы рассчитывать на богатый невеста, а жениться на нищий. мало то, я прибегать к закон, который запрещать похищение, и весь ваш будущность быть разрушать в прах. увозить она и жить с она, где хотеть; не думать, чтобы она быть счастливый без мой благословение.
       я заливаться слеза.
       -- я сказать вы мой последний слово, -- продолжать отец мой, вставать. -- позволять я надеяться, что мы кончать приятный разговор наш.
       он подавать я рука, легко поклониться леон и молча отводить я в мой комната.
       -- степанида ивановна дурно, -- сказать он эмили: -- укладывать она в постель и посылать за доктор, если она быть плохо.
       дверь затворяться за он -- я оставаться один, с суетиться, около я няня. я едва помнить, как проходить этот длинный, бесконечный день; помнить только, что я беспрестанный плакать; бесконечный и обильный слеза течь из глаз мой. не истощать ли мы в первый пора первый печаль неиссякаемый струя их, чтобы потом, с сухой глаз и невыносимый, пронзать боль сердце, встречать наш поздний несчастие?
       на другой день я весь сидеть один в мой комната; надежда не быть в душа мой; всякий слово отец мой и леон, когда я вспоминать они, снова входить как острый нож в мой сердце и раздирать он. я вспомнить с чувство невыразимый страдание, что затрагивать гордость леон заглушать в он на минута чувство деликатность и едва ли не самый любовь. не выдавать ли он отец мой наш тайна, заветный тайна любовь, сказать, что не он, а я полюбить он? не должно ли быть он молчать и ни в какой случай не касаться наш отношение и не раскрывать они перед лицо отец, который и без то глядеть на они так враждебно? ужели леон не понимать, что, оправляться от первый потрясение, я быть уметь сам защищать он? он не иметь ко я доверенность, он не знать мой сердце. при этот мысль новый слеза обливать лицо мой.
       проходить еще день. я не знать, что делаться у мы в дом, где леон, и что кончаться тот борьба, который я быть свидетельница. я не мочь вынести неизвестность и просить эмилий сказать отец, что желать он видеть; ответ быть краткий: отец просить я подождать и успокаиваться. он, надеяться видеть я скоро. я просить мать прийти ко я -- она являться тотчас. никогда еще не видать я ее такой холодный, недоступный, почти церемонный.
       -- что вы угодно? -- сказать она, входить и подавать я рука вместо обычный, хотя и вечно холодный поцелуй.
       -- маменька, быть добрый, -- сказать я она со слеза: -- помирить я с папенька, узнавать, что...
       -- вы сам распоряжаться судьба свой, без мой ведомо, сказать она: -- теперь казаться не нужно прибегать ко я. я должный сказать вы, что вы становиться причина семейный несчастие и раздор. отец ваш упрекать я в ваш поведение: будто я виноватый, что вы не уметь воспользоваться данный вы воспитание. не напрасно говорить я, что у вы весь пустяк в голова, -- и вот этот поэзия, который вы искать везде, вы находить она очень скоро в домашний интрига с бедный родственник! это близко, чем искать она в лес и поле.
       -- пощадить я, -- сказать я тихо.
       -- что же я делать, если вы забывать приличие, если вы поступать плохо, чем поступать влюбленный мещанка или горничная? я не оставаться даже возможность говорить с вы; что мочь я сказать вы? мой присутствие здесь неуместно. -- она пойти к дверь, я бросаться за она.
       -- где он? спрашивать я.
       -- кто? -- сказать мать мой спокойно, оборачиваться ко я в три четверть и глядеть на я через плечо, с неизъяснимый презрение, возмущать я до глубина душа.
       -- он, томский? -- произносить я с усилие и твердо.
       -- вы с ум сходить, -- сказать мать мой: -- я не знать и не хотеть знать, где он. ваш отец выгонять он из дом, как выгонять лакей. думать ли вы, что мы становиться заботиться о чиновник, принимать в дом из жалость, из участие к нищета его мать, какой-то дальний родственница, умолять мы о покровительство? я вы запрещать однажды навсегда произносить при я имя этот господин.
       она выходить, и я она не останавливать более. довольно оскорбление себя и он перенести я в продолжение этот краткий разговор. он повергать я в безысходный отчаяние, который я предаваться вполне. я уже не мыслить, не надеяться, даже не предугадывать, а только страдать и биться как птица, посадить внезапно в железный клетка. если я засыпать, то засыпать от утомление, да и то на короткий время, и не желать более видеть никто из родные мой. так проходить еще несколько день, когда однажды поутру отец входить ко я, и, поцеловать я довольно холодно, садиться подле я.
       -- я приходить к ты объясняться: это быть в последний раз, и я не хотеть более возобновлять подобный разговор, -- сказать он. -- выслушивать я внимательно. наш будущее добрый согласие, мой прощение ты, быть зависеть от ты. сперва я рассказывать ты, что происходить в продолжение этот последний десять день. ты знать, я никогда не лгать, и потому должный верить всякий мой слово. когда я отводить ты сюда и воротиться в кабинет, я не соглашаться слушать томский. он принуждать быть оставлять дом мой; не знать, делать он попытка, чтобы писать к ты втайне от я: я быть спокойный на этот счет и знать, что весь его старание быть напрасный. несколько день размышление убеждать я, однако, что томский не так виноватый, как я показываться сначала, в первый пыл досада и негодование. вы оба молодой, а я следовать быть благоразумный вначале и не допускать в дом мой чужой, неизвестный лицо; теперь же я следовать развязывать без огласка тот узел, который ты так неосторожно завязнуть втайне от я. ты неопытный, и быть мочь (замечать, как я искренно говорить с ты) мы сам виноватый, я и мать твой, в твой проступок. мы поставлять ты слишком одиноко, я -- занимать служба, мать твой -- свой общественный положение. мы любить ты издали, не высказывать ты любовь наш; мы думать, что ты дитя, а ты быть уже взрослый девушка. мы не уметь внушать ты доверенность, и бог наказывать мы. я покоряться несчастие: я тяжело видеть ты в это положение, но я не мочь помогать ты. ты один мочь сделать что-нибудь для себя и для мы. томский не любить ты.
       -- ах, папа, это невозможный! нет, папа, это невозможный, -- восклицать я со слеза.
       -- я повторять, он не любить ты. его безмерный самолюбие, избыток его гордость быть польстить то, что ты полюбить он; быть мочь, он точно поддаваться любовь твой, но не о то речь. то плохой для ты и для он, если он любить ты: никогда не соглашаться я отдавать мой дочь за незначащий бедняк. итак, это дело решать. я хотеть удалять томский из москва, хотеть, чтобы он добровольно уезжать, и, желать избегать огласка, я сам устраивать дело он. я ездить нарочно к князь о** и просить он взять томский с себя на кавказ, в качество чиновник особый поручение. ты знать, какой огромный влияние, какой значительный место занимать князь; я поручать он томский, как свой родственник, и он обещаться (а его слово что-нибудь да значить) покровительствовать он. устраивать это такой образ, я посылать за томский день три то назад. он являться. вот часть мой разговор с он. я много думать о вы и о то, что случаться в мой дом, сказать я он, и повторять он часть то, что говорить сейчас ты. теперь, я предлагать вы выбор: мой покровительство, выгодный место у князь о**, который взять вы с себя на кавказ, или, если вы желать упорствовать в несбыточный план, вечный вражда со я. поверять, что вы быть очень трудный увезти дочь мой, еще трудно везде и всегда на путь к успех, на какой бы то ни быть карьера, встречать я и бороться со я.
       -- как вы жестокий, папа! -- закричать я.
       -- я говорить правда, -- возражать мой отец. несмотря, однако, на весь мой довод, томский не соглашаться отказываться от ты и взять предлагать место.
       -- я быть в это уверенный, -- произносить я, обливаться слеза.
       -- погодить, -- возражать отец. -- я давать он три день на размышление и видеть он нынче утро. он на весь согласный и ехать на кавказ послезавтра с князь о**, если только я соглашаться отдавать ты его прощальный письмо. я давать он слово; вот этот письмо.
       я уже не плакать, но холодно, безмолвно слушать отец с какой-то окаменение сердце. я взять из рука его письмо леон, медленно развертывать он и прочитывать следующий:
       "не судить я, не обвинять, не выслушивать и не взвешивать то, что я попытаться объяснять вы. бывать в жизнь железный необходимость; в такой необходимость поставлять мы оба. я должный быть решать судьба мой и судьба ваш; я весь обдумывать, весь взвешивать, и посреди этот, по-видимому холодный расчет, выплакивать душа мой и затеривать навеки сердце. оно погибать в тот адский борьба, который я выдерживать. во я уцелеть один чувство -- глубокий, святой к вы уважение, смешанный с горячий благодарность за тот минута блаженство, который вы один мочь упоить мой душа. воспоминание о они не покидать я никогда; я всегда сохранять неприкосновенный в мой память ваш образ и быть чтить самый о вы воспоминание. никогда, я знать это, не быть я любить другой женщина, как любить вы; никогда, никто (и пусть это утешать вы, если вы еще любить я, после мой по-видимому добровольный отречение от вы) никто не заменять вы в мой сердце и не присваивать себе тот место, который вы в немой занимать. с вы оставаться позади я мой молодость, порыв благородный юность, струя нежность, любовь и страсть, который живить и питать мой душа. тот леон, который вы знать и любить, умирать: переживать он тот, который обрекать себя на безнадежный эгоизм и предаваться весь сухой честолюбие. пожалеть обо я: я не мочь поступать иначе. вы вероятно знать, между чем я должный быть выбирать по приказание отец ваш. клясться вы, что я столько же думать о вы, сколько и о себя. что ожидать мы в будущее? вы, никогда не покидать богатый покой отец ваш, знать ли вы, что такой бедный, глухой утолочь деревенский хутор, где добрый, но необразованный старушка мать и старый девушка сестра доживать скучный век свой в мелочный хлопоты о домашний дрязги, и где ваш появление послужить бы повод к один пустой сплетня, который скоро сменить бы явный недоброжелательство? мать мой обожать один я, она, безусловно, верить в мой будущность и враждебно быть смотреть на тот, который счесть помеха в мой жизнь. она не мочь бы любить вы. а куда бы я мочь увезти вы, если не к она? лишаться служба, место, заслуживать ненависть отец ваш, я мочь бы находить приют только в бедный дом мой мать. и на какой безотрадный жизнь я бы осуждать вы? на жизнь полный лишение, хлопоты, труд -- и для что же? для то чтобы сберегать какой-нибудь медный рубль, медный грош! что бы статься с вы? иметь фортепьяно быть бы неслыханный роскошь, читать книга показываться бы безумие. да и откуда бы доставать мы они? бесчисленный, мелочный забота день, утомлять вы, не давать бы вы ни минута покой; вы бы не мочь вынести такой жизнь, да и я сам при такой условие не мочь бы сделать ваш счастие, как бы ни быть большой взаимный любовь наш. если б вы становиться томиться в этот жизнь, я не перенести бы тоска ваш: желчь и злоба овладевать бы я. мочь быть, вы покоряться бы свой участь и становиться хлопотливый хозяйка, добрый, мещански-заботливый мать семейство: но в такой случай вы лишаться бы в глаз мой грация, красота и поэзия первоначальный год, вы не быть бы много любимый я; а разлюблять вы, я быть мочь не прощать бы вы то, что из-за вы потерять мой будущность. понимать ли вы этот безвыходный положение? -- беспрестанный бесплодный сожаление о проходить, бессильный мучение, холодность, укор друг друг и, наконец, семейный раздор, быть бы наш удел. а как бы я мочь избегать этот бедствие? отец ваш, становиться между я и мой будущность, закрывать бы она для я безвозвратно. я хорошо знать ваш отец: он честный, но непреклонный и твердый; он бы никогда не прощать ни я, ни вы, никогда не протягивать бы мы, даже в крайность, рука свой. три ночь, три долгий день я бороться с себя, с мой любовь, с ваш любовь, потому что я знать, что быть стоить ваш сердце мысль, что я сам отрекаться от вы. поверять, что нет предположение, нет случайность, который бы я не обсуждать и не придумывать; но весь этот предположение быть так шаткий, что на они нельзя быть опираться; плохой то, они все быть против мы. я не мочь погубить себя и вы для удовлетворение любовь наш; я задушить л голос ее и отказываться от вы с такой мучительный боль сердце, о который вы, читать строка этот и обливать они, быть мочь, слеза, не иметь ни малый понятие. повторять вы, что я мертвый сердце, и если когда-нибудь мы встречаться, и вы находить я иной, чем прежде, знать, что оборваться по воля безжалостный человек и обстоятельство любовь мой убивать во я весь хороший и добрый. оно погребать навеки под обломок наш счастие -- и это не фраза, а горький истина. прощать же, друг мой, мой милый, единственный друг; я не хотеть прибавлять: помнить и любить я. я не иметь это право; другой я он не оставлять, а и я сам отнимать он у себя. я отрекаться от вы -- вы свободный. забывать я скоро, разлюблять я: я понимать, что это единственный исход для вы и желать бы нарадоваться ваш спокойствие. к несчастие, еще рано: я не мочь пересиливать чувство свой, и возмущенный сердце мой сильно восставать против такой слово, сам разум не мочь принимать он. прощать, не ждать я; быть мочь, я никогда не возвращаться; жестокий условие, предписывать я отец ваш; да и самый город этот, в который я схоронить хороший часть сам себя, я ненавистный. я не желать даже видеть вы: это быть бы ужасно после то, что происходить между мы. быть благословенный за счастие, который умилять вы разливать в прошедший день на жизнь мой. прощать, прощать, друг навеки незабвенный, имя который я быть благословлять до последний час мой жизнь".
       когда я дрожать рука слагать письмо это и решаться взглядывать на отец, его не быть со я. наносить последний удар любовь мой, он оставлять я; я вскакивать, и безумный порыв отчаяние овладевать я, -- будто я в другой раз расставаться с леон, будто я терять он дважды; я взять себя за голова и, рыдать, упасть в подушка. на другой день я быть так слабый, что не мочь вставать с постель; болезнь овладевать я и, по крайний мера, на месяц избавлять я от мучение видеть посторонний человек.
      
    ІІІ.
       когда я оправляться от болезнь, отец и мать мой не поминать о проходить, и спешить показывать я в свет, где мой отсутствие мочь возбуждать, по их мнение, неблагоприятный для я толки. я повиноваться они беспрекословно; заключиться в себя, я быть равнодушный ко все и все. никогда не забывать я первый бал, где я являться; блеск свеча, гром музыка, блистательный наряд и шумный говор праздничный толпа сделать на я страшный впечатление. подавлять, заглушать чувство страх, слеза упасть я на сердце; я казаться, что весь этот человек веселый, нарядный, кружиться со смех и говор, какой-то жалкий безумец, выпускать на воля. я чувствовать себя одинокий, как в пустыня, и спешить выходить из толпа, который окружать и теснить я. когда я доходить до дверь зала, черногорский, молодой человек еще и прежде оказывать я предпочтение, отделяться от толпа и подавать я рука.
       -- как вы бледный, -- сказать он, садиться возле я на канапе один из дальний гостиная. -- вы еще не оправляться от болезнь и напрасно приезжать на бал.
       -- да, я не совсем здоровый, -- сказать я, подавлять в себя желание молчать и оставаться один хотя на минута.
       -- как странный женщина, -- сказать он опять, -- право, это нельзя не замечать. не сердиться на я, если я сказать правда, но всякий из вы готовый уморить себя, чтоб только наряжаться и потанцевать лишний раз. на месть ваш родитель, я быть бы неумолимый и не поддаваться бы ваш прихоть. если бы вы знать, сколько страдание написать на лицо ваш.
       я молчать, едва слушать то, что он говорить я полушутливый, полунежный, полунаставительный тон.
       -- уж не пойти ли я предупреждать ваш матушка? право вы хорошо ехать домой.
       -- да, да, -- сказать я живо: -- попросить маменька приходить сюда, только чтоб не наделать шум и чтобы это не замечать другой.
       -- быть спокойный, -- сказать он я важно и выходить. через несколько минута он возвращаться с мой мать.
       -- что с ты, стень, говорить она тревожно, подходить ко я? дурочка -- я говорить ты, что ты еще слишком слабый, чтобы ехать на бал.
       -- увезти она скоро, она быть хорошо, -- сказать черногорский.
       -- мой карета -- просить вы -- отыскивать наш лакей, -- сказать мать мой поспешно.
       но едва только черногорский исчезать за дверь, как сцена совершенно изменяться. мать мой быстро оставлять мой рука, который перед то с такой нежность удерживать в свой рука, и сказать я с сердце: вы совсем помешаться, переламывать себя, и ступать сейчас танцевать, или о вы бог весть что подумать. и без то уже я казаться, что о вы ходить недобрый слух. неужели вы хотеть подтверждать они? сказать при черногорский, что вы хорошо, что вы хотеть оставаться, и ступать танцевать.
       комедия быть разыгрывать при возвращаться черногорский, что подавать он новый повод сказать нравоучительный слово о родительский слабость и женский малодушие. я быть все равный; скрипеть сердце, глотать невидимый слеза, я очутиться опять в большой зал и бросаться в вихорь танец, как бы желать задушить в себя всякий чувство. в этот страшный для я вечер я быть как в чад, никто не видеть, едва слышать, что говорить я, и отвечать машинальный; многие находить я в тот вечер особенно красивый, а черногорский уже не оставлять я ни на минута. его внимание ко я возрастать по мера то, как другой домогаться удовольствие танцевать со я, или говорить я лестный похвала. с этот пора он становиться ко я неравнодушный и через несколько время становиться искать рука мой. несмотря на настоятельный требование отец, я отказывать он; не знать, как отец передавать он мой отказ, знать только, что черногорский не переставать ездить в дом наш и посещать мы даже на дача.
       на следующий зима, несмотря на мой холодность, внимание он возрастать еще много, и он возобновлять свой сватовство. это быть ровно через год после отъезд леон, о который я не переставать думать, и который любить с прежний жар и прежний страсть. впечатление, производить на я он прощальный письмо, вовсе изглаживаться; я никогда он не перечитывать, да и самый вид его быть я так невыносимый, что я спрятать он далеко, чтобы никогда не видеть. я постоянно вспоминать только первый мой отношение к леон, забывать весь то, что в они быть когда-нибудь для я неприятный. отсутствие сделать он еще много милый, и с каждый день мой воображение наделять его образ новый совершенство. отец мой не иметь ни тень подозрение о то, что я все еще любить леон, и что чувство, который он считать ребяческий каприз, пускать в сердце глубокий корень и крепко срастаться с он, и он снова заговаривать о черногорский и убедительно просить я не отказывать он.
       -- послушать, стень, -- говорить он я, -- я не принуждать ты -- но рассудить сам: благоразумно ли отказывать черногорский? он человек степенный, несмотря на молодость год, иметь большой состояние, старинный имя. ты отказывать булатов -- теперь свататься за ты жених еще значительно. ужели отказывать опять? ты быть жалеть, и попомнить мой слово, оставаться старый девица, несмотря на полтора тысяча душа, который давать ты в приданое.
       -- я не бояться это; по крайний мера, я быть свободный.
       -- это что за новый вздор? старый девушка злой, эгоистичный; плохой то, -- смешной; я они всегда терпеть не мочь, и конечно не вынести, если дочь мой не выходить замуж. я от ты немало перенести горе, пора ты я и порадовать. что ты в он не нравиться, сказать я?
       -- я к он совершенно равнодушный.
       -- это еще не беда; ведь он ты не противный?
       -- нет.
       -- ну, так чего ж ты надо? послушаться, стень, сделать для я что-нибудь, успокаивать я на старость год.
       я не знать, что сказать, и не уметь противиться просьба и ласка. я оставаться один: стараться протягивать время. отец мой соглашаться ждать несколько день мой окончательный ответ и уходить с надежда на мой согласие.
       я не спать целый ночь; мысль выходить замуж за черногорский быть я невыносимый; я долго думать и решаться переговаривать с он сам, покоряться заранее судьба, если б, несмотря на мой откровенность, черногорский упорствовать в свой желание соединять судьба свой с мой. скоро встречаться мы на бал. сердце мой замирать, когда я увидеть черногорский; скоро он подходить ко я и позвать я на мазурка. желание мой быть исполнять -- но за то мой решимость поколебаться. как начинать разговор? что сказать? весь то, что быть придумывать я, казаться я теперь и неприличный, и странный, и едва ли возможный. я сперва испугаться свой намерение, но обдумывать опять, испугаться свой робость и давать себя честный слово говорить с черногорский во что бы то ни становиться. когда он взять я за рука, чтобы сделать со я первый круг по зала, рука мой дрожать от волнение. он принимать это за знак особенный мой к он расположение и даже осмеливаться слегка пожимать мой рука. я вспыхивать, и гнев придавать я твердость. мы садиться. я молчать, сбираться с сила; он пристально глядеть на я, и, прочитывать на лицо мой мой волнение, сказать я тихо:
       -- я видеть, что вы все известно; ваш отец вероятно передавать вы, что я любить вы и следственно надеяться. когда в прошедший год я просить рука ваш, отец ваш, не отказывать я, не изъявлять прямо согласие, но просить только ждать, ссылаться на плохой состояние ваш здоровье. я покоряться; сметь вы у верить, что не всякий на мой место быть бы так постоянный или так покорный обстоятельство. любовь мой давать я сила продолжать надеяться, и, несмотря на ваш холодность, постоянно искать рука ваш.
       я хотеть говорить, он прерывать я.
       -- не думать, чтобы я упрекать вы в она: напротив, ваш холодность я порука тот правило, в который вы воспитывать.
       -- как? -- спрашивать я с волнение.
       -- я знать, что девушка ваш год, в ваш положение, не должный высказывать чувство свой.
       -- вы очень ошибаться, сказать я вдруг, движимый какой-то внутренний чувство, который определять не уметь. я, напротив, искать возможность видеть вы, чтобы переговаривать с вы и высказывать вы многое. благодарить вы за ваш предложение, но я не мочь принимать он, не объясняться с вы. я уважать вы, что служить доказательство и то, что я решаться говорить с вы откровенный я не любить вы, и едва ли мочь полюбить когда-нибудь.
       черногорский быть изумлять; он взглядывать на я, но после минута молчание оправляться и отвечать решительно и серьезный:
       -- это конечно не совсем лестный для мой самолюбие, но я не склонный к мечтательность и убежденный, что для супружеский счастие довольно взаимный уважение, одинаковый понятие и правило. вы рожать в один круг со я, воспитание ваш совершенно сходный с тот воспитание, который давать молодой девица хороший фамилия, и потому я думать....
       -- но что знать вы о мой воспитание, о мой прошлый жизнь? -- сказать я. -- вы видеть я в гостиная или на бал; жизнь мой сердце, тревога ум недоступный вы. хотя мой прошедшее нисколько не касаться будущее муж мой, однако оно быть так важно, что....
       -- извинять, -- сказать он с жар и изумление: -- прошлое жена всегда касаться муж, и я просить вы убедительно взвешивать весь важность слово мой. если вы дорожить свой счастие, вы должный сказать я, на что вы намекать сейчас. я уверенный, -- продолжать он спокойно и улыбаться, -- что ваш тайна мочь быть угадывать. вы, как многий другой, иметь какой-нибудь детский привязанность, нечто в род пасторальный роман невинный пансионерка?
       -- не детский, но серьезный, -- сказать я. -- я не желать входить в ненужный подробность: они не интересный для вы и тягостный для я; сказать только, что я любить много и долго, и быть любимый сам; обстоятельство разлучать мы....
       наставать молчание; черногорский быть смущать, и на лицо его изображаться внутренний борьба; с язык не срываться, но шевелиться какой-то слово. в этот самый время я выбирать, я должный быть уходить и делать фигура мазурка. когда я возвращаться, он быть спокойно и сказать я с какой-то строгий важность, не лишать некоторый педантизм:
       -- мой положение затруднительный; признаваться, я никак не предполагать то, что слышать. когда я искать рука ваш, я сказать, что вы еще дитя, что вы, как мягкий воск, способный сделаться в рука мой то, чем я захотеть. я находить совершенно противный. вы не только любить, но еще иметь решимость говорить о любовь свой с человек, который вы мало знать.
       -- я говорить потому только, что принуждать сделать это; я должный узнавать, довольно ли вы любить я, чтобы соглашаться соединять судьба ваш с мой даже и в тот случай, когда я сказать вы, что не любить вы и любить другой. я мочь быть для вы добрый жена и обещать быть честный женщина; больше -- я обещать не мочь.
       -- вы спутывать весь мой понятие, весь мой предположение. вы так решительно говорить, что не любить я, а любить другой, что я видеть, я приходиться бороться в сердце ваш с невидимый, незнакомый соперник, который, быть мочь, я никогда не побеждать. мой положение кроме то мочь быть затруднительный в будущее, если я когда-нибудь встреча то, кто... то... который....
       -- вы, вероятно, он никогда не встречать: он уезжать далеко. впрочем, не пора ли мы кончать этот неприятный объяснение. вы слишком требовательный, а я слишком гордый, и не покоряться охотно, когда ничто еще не связанный.
       -- вы конечно еще не связанный, но я -- это другой дело. весь город знать, что я искать рука ваш, и если мы расходиться, все сказать, что я отказывать. позволять же я сделать еще вопрос. прежде чем решаться на что-нибудь, я желать бы знать его имя.
       -- это уж слишком, -- сказать я, вспыхивать и терять терпение, который вооружаться сначала. -- разве вы не чувствовать, что мы не только не понимать друг друг, но что вы еще самый грубый образ оскорблять я.
       -- я слишком хорошо воспитывать, -- сказать он, прерывать я, -- и не мочь позволять себя грубость с кто бы то ни быть, еще менее с молодой девушка.
       -- вежливость ваш наружный, -- возражать я живо, -- ваш чувство, ваш мнение оскорбительный для я. этот разговор мочь бы сближать мы, если б вы показывать я много доверенность и любовь, в который уверять я. теперь, я говорить вы прямо: ни за что в мир не соглашаться быть ваш жена.
       -- очень верить и совершенно согласный с вы. замечать только, что вы давать я урок, который я не забывать. вы заставлять я понимать, как опасно вверяться девушка, о который твердить, что они ребенок, тогда как они искусно уметь уже обманывать и свет, и отец с мать. вы решительно отказывать я -- я тем охотно покоряться ваш отказ, что и сам бояться лишать вы тот свобода, который вы столько ценить, и притом желать находить в будущий жена мой более твердый правило, без который супружество невозможный. прощать я, что я говорить вы так откровенно; вспомнить, однако, что вы сам вызывать я на этот откровенность.
       он говорить иронически вежливо; его оскорблять самолюбие и тщеславие проглядывать в каждый слово; я не менее его быть раздражать и взволновать.
       -- кажется довольно, -- сказать я гордо. -- завтра вы получать формальный отказ мой.
       -- позволять я не ждать, но предупреждать он. я решаться написать письмо к ваш отец.
       -- как вы угодно, -- сказать я.
       наставать молчание, и мой положение с каждый минута становиться затруднительный и несносный; но к счастие мазурка кончаться, и мы сухо откланиваться друг друг.
       на другой день отец мой входить в мой комната, бледный и расстроенный; он показывать я небольшой записка и спрашивать, едва удерживать гнев свой:
       -- что ты сказать вчера черногорский? он писать, что уверенный, что ты не любить он и никогда не мочь полюбить, и потому просить я отказывать он.
       -- это правда, я не мочь любить он, -- сказать я.
       -- но что ты сказать он?
       -- разве я мочь припоминать теперь весь разговор мой с он? -- возражать я.
       -- но как мочь он завязываться? разве черногорский признаваться ты вчера в любовь свой?
       -- признаваться, -- сказать я горячо, увлекать досада при один воспоминание о мой разговор с черногорский, -- признаваться, что любовь такой человек, как черногорский, не находка. впрочем, бог с он; вы должный понимать, сказать я, обращаться к отец мой, что нельзя решаться выходить замуж, не узнавать человек близко. вчера я сказать откровенно черногорский, что обстоятельство разлучать я с то, кто я любить....
       никогда не видать я отец мой в такой припадок гнев. он хотеть сказать что-то, но удерживаться, и обращаться ко я, сказать холодно:
       -- я видеть, что ты не только взбалмошный девушка, но еще бесстыдный ветреница. ты мало быть то, что ты едва не погубить себя, завязнуть интрига в мой дом, ты еще взять смелость относиться к жених и рассказывать они такой вещь, который заставлять они отказываться от ты. ведь это отказ -- понимать ли ты это? -- и отец мой в порыв гнев ударять палец по записка черногорский.
       -- теперь кончать; я от ты отступаться: делать что хотеть, идти или не идти замуж, я весь равный; жить здесь, но не ждать от я ни ласка, ни любовь: они нет. ты слишком оскорблять я, я никогда не прощать ты.
       он выходить, я оставаться один. уныние овладевать я. я взглядывать вокруг себя: я быть один и почувствовать в первый раз, что решаться на поступок, который едва ли равняться сила мой, чтобы вынести его последствие. мой положение дом становиться еще тяжело. отец мой быть чрезвычайно холодный со я; мать мой вовсе чуждый я. я уходить к себя и все много и много сосредоточиваться в сам себя, все много и много грустить и составлять себя о человек и жизнь самый фальшивый понятие, впадать в понятный, но гибельный крайность суждение. глядеть на весь свысока, судя все по приятельница мой мать, я потерять вера в человек и не пытаться уже искать ни дружба, ни любовь, как будто такой чувство не мочь находить себя ни предмет, ни пища.
       положение мой в общество быть самый незавидный. лицо, окружать мать мой, распространять в город весьма невыгодный обо я понятие; впоследствии я узнавать, что черногорский немало это способствовать. многие я считать девушка странный понятие и правило, воображать о себя бог весть что; молодой девушка избегать я, да и сам мужчина быть против я; несмотря на красота мой, я находить очень скучный. случаться иногда, что какой-нибудь новоприезжий, незнакомый еще с общество наш город молодой человек стараться я нравиться, но я бояться новый сватовство и принимать так холодно и высокомерно его угождение, что убивать не только рождаться любовь его, но даже сам желание дальнейший знакомство со я. редко случаться я, да и то от проезжий, слышать имя леон; он быть ранить в экспедиция, быть любить начальник, и о он говорить, что он сделать карьера. услышать имя его, я бывало долго, долго о он думать, но обычный ход жизнь мало по мала изглаживать этот впечатление. леон оставаться по-прежнему идеал мой воображение; он не быть забывать, но заслонять текущий жизнь, исчезать из она, как любимый и милый призрак, а не действительный лицо.
       так проводить я несколько год, когда мы постигать несчастие: отец мой умирать скоропостижный. я искренно он оплакивать, тем много, что внезапный смерть его заставать мы в холодный с он отношение; он не успевать помириться со я прежде смерть и благословлять я. смерть, он сильно на я подействовать: я во многое обвинять себя и в первый раз посмотреть на себя неприязненный. жизнь мой гибнуть бесплодно; бесполезный сам себя, я не приносить ни польза, ни утешение и радость другой. быть поздно поправлять в она что-нибудь, и я брести обычный путь, без надежда на хороший; грустно быть мой прошлое, но еще безотрадный вставать передо я мой будущее. мать, мой казаться огорченный и просить брат мой приезжать как можно скоро, как будто он один мочь разделять печаль она. это оскорблять я, и мы еще более становиться чуждый друг друг. брать приезжать тотчас; он быть живой портрет мой мать и сходиться с она в понятие и мнение. вероятно, она предупреждать он против я, потому что он обходиться со я ласково-холодно. с приезд брат начинаться раздел. предоставлять брат управлять мой часть, я просить он только высылать всякий год следующий я сумма, и получать она ежегодно, считать себя богатый, потому что мочь, употреблять она на туалет и книга. в продолжение траур мы вести чрезвычайно уединенный жизнь, что приносить я много польза. я много читать и на этот раз уже с больший разбор, чем прежде. печаль, испытывать я недавно, смягчать мой сердце, а новый взгляд на самый себя заставлять я извинять многое в другой и судить они с меньший нетерпимость. но траур кончаться, и мать мой пускаться снова в свет, без который не мочь существовать. она беспрестанный выезжать и принимать у себя много прежний; я только скучать это, но уж не сердиться и не презирать все по-прежнему.
       в этот самый время я сходиться с лиза нервич; это быть, странный, уж не совсем молодой, девушка. она оставаться ребенок после мать и быть воспитывать отец, очень умный, но крайне положительный человек. год двадцать лишаться она и он и жить со старый тетка, из который делать что хотеть; независимый положение еще более устанавливать ее характер. никогда еще не встречать я такой холодный рассудок, такой верный взгляд на жизнь; но зато в она чувствоваться недостаток чувствительность, который, впрочем, не исключать доброта сердце. она быть насмешливый, иногда даже ядовитый, особенно любить говорить о свой холодность, хвастаться она, и, однако, ее ласка, ее добрый слово не раз вливать отрада в мой сердце. я привязываться к она, да и она любить я более, чем это казаться; она сочувствовать я во многое, но никогда не признаваться в это из фальшивый стыд показываться чувствительный. спор мой с она быть бесконечный, и я должный быть поддаваться она совет, признавать за она много благоразумие, чем сколько он быть у я. лиза хотеть заставлять я идти, как идти сам, по общий колея, не допускать возможность жить и чувствовать иначе, чем большинство. она смотреть на человек прямо и не вдаваться в крайность: не отрицать совершенно возможность находить благородный человек, соглашаться, что быть много очень низкий, но говорить, что возмущаться это значить напрасно отравлять жизнь свой. все это проистекать в она не от сухость сердце, а часть быть прививать воспитание, часть быть плод ранний соприкосновение с действительность и свет. она доказывать я постоянно, что не надо судить строго никто, не надо требовать невозможный, что и со я случаться то же, что с другой, что жизнь взять свой, и я отказываться от многий несбыточный и сделаться похожий на все другой; кто знать, быть, мочь быть, плохой многие. такой предположение выводить я из терпение; я беспрестанный спорить с она, спорить жарко, и этот спор быть полезный я; часто я должный быть признаваться, что многое во я быть или странно или кривой. я становиться заботиться сам о свой нравственный воспитание, и многое изменяться во я, многое я понимать, многое предчувствовать, не понимать; словом, переворот совершаться во я. не отказываться от благородство возвышенный стремление, от жажда добро и презрение ко весь низкий и пошлый, я сходить мало по мала на земля и отказываться от мир фантастический бредни, с который неразлучный жить прежде. мой двадцать пять год, здравый смысл, который одарять я бог, и который воспитание и обстоятельство искажать во я, сказываться наконец. я становиться несколько благоразумный и положительный.
       однажды, на один многолюдный бал, проходить в польский, я замечать неподвижно стоять у колонна высокий мужчина, лицо который быть чрезвычайно выразительный и оригинально. румяно-темный колорит его кожа резко отличаться от белизна длинный, красивый рука, который, снимать перчатка, он крутить задумчиво белокурый ус свой. большой голубой глаз его, лишенный тот выражение кротость и мягкость, который мы привыкать соединять с понятие о голубой глаз, глядеть холодно, и в их выражение быть что-то поразительно сильный, даже суровый. довольно короче обстригать, но густой белокурый волос виться вокруг голова и широкий природный кольцо облегать высокий лоб. правильный черта лицо, тонкий, прямой нос и толстый губа, противоречить выражение глаз, сулить доброта и чувствительность. этот молодой человек глядеть равнодушно на проходить мимо он пара и искать кто-то глаз среди длинный, живой вереница лицо, который скользить около он, обвивать колонна, где он стоять, свой бесконечный извив. два раз проходить я мимо он, и два раз глаз мой встречаться с его глаз. не знать от что, но я потуплять голова и опускать глаз.
       -- кто это? -- спрашивать я у мой кавалер, показывать он на незнакомый.
       -- это приезжий; разве вы не видеть это? по один цвет его кожа можно догадываться, что он издалека. можно ли так загорать! впрочем, к мужчина не идти белизна кожа, не правда ли?
       -- конечно, но вы не сказать я, кто он такой?
       -- а это интересовать вы? женщина удивительный; весь они сотворить по один образец. любопытство -- основа их жизнь, причина и зародыш весь чувство.
       -- как вы я наскучивать, -- сказать я улыбаться; -- не говорить, пожалуй, его имя -- я спрашивать у другой.
       -- ну, хорошо, хорошо, не сердиться. да что в этот, если я сказать вы его имя? это быть наименее любопытно из все то, что я о он знать. он называться барон фредерик бельштейн, а на кавказ известный все и каждый от солдат до офицер просто под имя барон. это единственный чудак и удалец даже и там, где чудак и удалец немало. уж один это должно показывать вы, насколько мой барон выше весь они. он первый охотник, первый наездник, солдат в экспедиция, избалованный джентльмен в город и чудак везде. он объехать вокруг свет, приезжать на кавказ и проживать там целый год, участвовать в экспедиция, где быть даже ранить.
       -- он быть военный?
       -- в тот-то и дело, что нет. он никогда не быть в служба, а присоединяться к экспедиция волонтер и оказывать немало услуга весь мы. он все любить на кавказ, даже солдат, который не жаловать немец; зима он жить в тифлис, исключая тот месяц, когда пропадать и кочевать бог весть где.
       -- загадочный лицо.
       -- нисколько, он только капризный. нынче он дома и веселый, а завтра прийти к он -- говорить, что уезжать, и никто не знать -- куда, а потом опять являться нечаянно. он не любить обыкновенно, если он спрашивать, где он быть; но мы ведь тоже любопытный, и иногда узнавать стороной, что он быть просто в гора, охотиться, или так просто странствовать пешком или верхом. он страшный охотник до бродячий жизнь. да и мало ли у он причуда и странность -- весь не пересказывать; нет, нет, да и выкидывать штука. однажды, -- это быть прошлый лето -- стоять мы лагерь; перед палатка пригорок; лишь только казак показываться на он, как черкес намечать на он свой винтовка, и раздаваться выстрел. офицер в палатка, смех, говор, спор, рассказ. тут же и барон: говорить мало, пить еще мало, только курить, да дым из трубка клуб пускать вверх. зайти спор. кто-то говорить, что убивать человек не так легко, как казаться, что в сражение много промах, чем воображать; что вот и черкес постоянно стрелять в казак, а не только еще никто не убивать на пригорок, но, кажется, и не ранить.
       -- казак бойкий очень, вертлявый, -- возражать кто-то: -- они убивать на лошадь значит почти то же, что убивать стриж на лет.
       -- я убежденный, сказать барон, вмешиваться в разговор, что черкес так дурно стрелять, что не попадать издали и в сидеть человек, не только в казак, который скакать взад и вперед.
       подниматься крик, все нападывать на барон. напрасно, говорить он, он так презирать искусство черкес: вот и видно, что он не пробовать они пуля.
       -- какой мочь быть искусство у дикий? -- сказать барон презрительно и замалчивать. некоторый время он выслушивать терпеливо доказательство то, что дикий лошадь шибкий скакать, дикий человек более метко стрелять; но потом, давать кончать другой, восставать с жар, и приводить многочисленный пример, очень ловко доказывать, что образованный человек до все достигать легко, что оружие его совершенный, следственно страшно, что чистый кровь английский лошадь обскакивать любой черкесский или арабский. никто с он не соглашаться; он замалчивать, и, высказывать свой мнение, не открывать уже губа. он посидеть молча, потом вставать и выходить. но не наскучивать ли я вы свой рассказ?
       -- нисколько, продолжать, -- сказать я.
       -- мы едва замечать его отсутствие, как он возвращаться, говорить очень серьезный:
       "а я быть правый, господин; они стрелять не уметь!" -- "кто они"? -- "черкес!"
       оказываться, по рассказ барон и несколько солдат и казак очевидец, что барон выходить из палатка, восходить на пригорок, садиться и закуривать сигара. черкес замечать его; раздаваться выстрел: около барон летать пуля, но он не шевелиться, пока не докуривать сигара; потом он вставать и приходить к мы. один из наш товарищ, большой приятель с барон, который, надобно замечать, дружный только с он один, хотя хороший со все, спрашивать у барон: как мочь он жертвовать свой жизнь из такой глупость? он прибавлять, что это даже не умно, и что такой храбрость -- не храбрость, а безумие. барон отвечать, что он согласный и что быть бы не только глупый, но даже презренный жертвовать жизнь из-за пустой спор, но что он быть убежденный, что черкес народ дикий и потому стрелять не уметь. мы не мочь ничто разубеждать он: он оставаться при свой мнение -- что же вы хотеть? у барон свой мнение, свой воззрение и свой логика. в это-то он и чудак.
       -- он быть мочь фаталист, -- сказать я.
       -- напротив; по его мнение, фатализм годный только для турок; он говорить, что такой убеждение недостойный образованный человек, и что его поступок, который казаться мы безумие, быть очень разумный.
       -- вот чудак!
       -- вы повторять то, что все говорить. обыкновенно над чудак смеяться; с барон наоборот: он все уважать. никто еще не входить в голова серьезно посмеяться над он.
       разговор наш прерываться. передо я стоять барон, который подводить ко я и представлять один из наш близкий знакомый. барон низко и почтительно поклониться я и позвать я на мазурка; я едва успевать сказать да, как он поклониться опять, отходить и становиться у колонна.
       я ждать мазурка с нетерпение; мой ожидание, однако, быть обманывать. барон, танцевать со я, не только не сказать ничто замечательный, но даже ничто такой, что бы выходить из круг обыкновенный разговор на бал. он показывать себя довольно приятный светский человек, и если что мочь отличать он от все другой, то разве утонченный вежливость, который можно встречать так редко, вежливость без примесь пошлый любезность и угодливость. в его вежливость быть что-то такой, что я называть уважение к женщина, кто бы ни быть она. он не быть любезный в тесный смысл это слово, но не быть и скучный: разговор его быть оживлять, и в он высказываться незаметно человек образованный.
       барон просить я представлять он мой мать и получать от она позволение являться к она на другой день, что и сделать. он оставаться у мы довольно долго; быть серьезный, и во все его поведение и прием быть много чувство собственный достоинство. я стараться заставлять он говорить о кавказ, о его знакомый, надеяться, что он рассказывать что-нибудь интересный, или оригинальный; он отвечать я на весь мой вопрос, но не вдаваться в подробность. я хотеться тоже узнавать что-нибудь о леон, но я не сметь произносить этот имя, к который не быть еще равнодушный, а оно не попадаться на язык барон, когда он говорить о кавказский знакомый свой. я заключать, что он мало знать леон, что, быть мочь, видеть он, как видеть все в небольшой тифлисский круг, но незнакомый с он особенно. когда барон уезжать, я смущаться при мысль, что мой расспрос мочь показываться он неуместный любопытство. я быть неприятно подавать он повод дурно думать обо я. этот человек не только внушать уважение, но даже заставлять с первый знакомство дорожить тот мнение, который он мочь составлять о вы. он быть у мы еще раз, а через несколько день опять уезжать на кавказ, и я больше не видать и не слыхать о он. он один заинтересовывать я себя на несколько день, но я скоро забывать о он и входить опять в обычный колея мой светский и внутренний жизнь.
       проходить еще год.
       однажды утро, во время прием (мать мой принимать раз в неделя, и к она съезжаться чуть не целый город) один из старый дама, говорить о назначение по служба, сказать, что один из значительный место в город быть замещать по распоряжение начальство.
       -- кто же назначать? -- спрашивать мать мой.
       -- какой-то молодой человек с кавказ. воображать се6е -- он здесь никто не знать; но приезжий с кавказ говорить, что он очень умный и дельный человек и служить там особенно счастливо. говорить, он нет еще тридцать пять год. блестящий карьера -- получать такой место в такой год.
       -- кто он? -- спрашивать мать мой.
       -- лев александрович томский; он ждать на день сюда.
       -- томский? неужели томский? -- восклицать мать мой.
       -- вы он знать?
       -- как же. он быть родственник, хотя и дальний, мой покойный муж, и под его начальство год восемь или девять то назад начинать служба. помниться, что муж мой просить князь о** взять он с себя на кавказ.
       -- вот как! ну, нечего сказать, он видно с легкий рука ваш муж сделать этот блестящий карьера. получать такой место, не доживать до тридцать пять год -- да ведь это неслыханно. впрочем, я говорить вы, что людской молва стоять за он; он замечательный человек по ум, характер, образование, да в довершение весь красавец. томский, кажется, старинный имя.
       -- и очень, -- сказать мать мой. -- я говорить вы, что он родственник мой муж; в наш семья не быть неравный брак, и весь родной наш, без исключение, хороший фамилия.
       в продолжение этот разговор, я сидеть, едва переводить дыхание; я трудно описывать тот волнение, который овладевать я: будто что просыпаться во я и охватывать сердце давно забывать трепет, будто воскресать во я хороший часть я самый. в продолжение многий день я постоянно думать только о он, и скоро так свыкаться с этот мысль, что я казаться, что я бессознательно долгий год любить и ждать один леон. но что статься с он? помнить ли он я? любить ли? цель, к который он когда-то стремиться с такой сила желание, достигать: он занимать и видный место, и приобретать почетный положение в общество. но я ли все еще стоять для он за этот цель? когда я задавать себя этот вопрос, мысль мой спутываться, и сердце замирать.
       так протягиваться для я долгий, мучительный месяц. мы быть звать на многолюдный вечер. утро тот день, мать мой сказать я:
       -- вчера томский быть с визит во многий дом. мы, вероятно, встречать он нынче вечер. не изменять себя.
       туалет мой в тот вечер продолжаться долго обыкновенный. леон оставлять я семнадцать год, теперь я быть уже двадцать шесть год -- год, ужасный для девушка. она начинать отцветать, дурнеть, слово: стариться. показываться в глаз его старый девушка, значить потерять он навсегда. один мысль этот страшило я. я надевать черный бархатный платье, при который белизна мой оттеняться еще резко; густой белокурый мой волос быть завивать и падать по щека длинный, почти до плечо вьющийся, локон; пышный коса обвивать голова. я вспомнить, что он когда-то особенно любить цвет и роскошь густой волос мой, любить и я когда-то, -- и это последний слово грустно отзываться в мой сердце.
       я едва мочь восходить на лестница; мать мой останавливаться у зеркало в передняя и поправлять свой куафюра; я взглядывать в зеркало из-за плечо ее и быть поражать свой бледность; в лицо мой не быть ни капля кровь, будто оно быть вытачивать из мрамор. мы входить; быстрый взгляд окидывать я гостиная, и вздыхать свободно: он не быть в она. я мочь оправляться и приходить в себя. не проходить, однако, и получас, как взор мой неодолимый приковаться к дверь гостиная; кровь приливать к сердце, дыхание стесняться. он входить в комната, он, который я любить когда-то, любить и теперь со вновь вспыхивать страсть. он немного похудеть, побледнеть; черта лицо его казаться тонкий, угловатый, чем прежде. манера его быть решительный, и держать он себя прямо, отчего казаться еще высокий рост. его светло-русый волос тот же, я так знакомый волна сбегать с высокий лоб, и, подыматься несколько, спадать потом к ухо. он представлять многое дама; я замечать, что он быть чрезвычайно любезный со все, что его прежний самоуверенность и резкость сглаживаться и принимать иной форма: в его прием быть что-то достойный и гордый. говорить с один дама, он вдруг увидеть я издали и быстро подходить ко я, протягивать я рука.
       -- милый кузина, -- восклицать он, -- вы ли я видеть? вы перемениться -- и становиться еще прекрасный. прощать ли вы я, что я встречать вы здесь, а не у вы? клясться вы, что я не иметь ни минута свободный: дело, официальный визит, словом -- весь хлопоты новоприезжий. где ваш матушка? я хотеть видеть она, и завтра же быть у вы!
       я побледнеть при первый звук его голос, потом вспыхивать и не мочь произносить ни слово, заботиться только о то, чтобы скрывать от весь окружать мой волнение; но быстро изменяться лицо мой и лихорадочный дрожь рука изменять я.
       -- сказать я что-нибудь о себя: я так давно не видать вы! -- продолжать он.
       -- очень давно, -- повторять я, едва знать, что говорить; -- с тот пора много перемениться -- мой бедный отец....
       -- знать, знать, -- перервать он я, сжимать мой рука; -- прощать я -- мой нечаянный появление должно быть живой напоминать вы потеря ваш. бывало, вы видать я всегда с отец ваш; я быть с он неразлучный. я понимать ваш волнение, сочувствовать ваш печаль.
       я подивиться его находчивость и присутствие дух. такой образ объяснять он все мой волнение. я быть он благодарный, но желать видеть в он мало благоразумие, мало умение владеть себя. его смущение мочь бросать тень на я и помогать другой угадывать часть наш тайна, но зато оно проливать бы радость в душа мой. с он, однако, не случаться и тень ничто подобный: он садиться подле я, обменяться со я несколько фраза, родственный учтивый, и уходить, говорить, что хотеть видеть мой мать. скоро он быть уж за карточный стол. я быть так смущать, взволновать и потерять, что, жаловаться на головной боль, просить мать мой уезжать домой. когда карета шибко нестись по скрипучий снег, я, прижимать в угол к холодный подушка карета пылать лицо мой, молчать и едва чувствовать, как горячий поток слеза струиться по он, невидимый и неслышимый. мать мой обращаться ко я и сказать:
       -- надо признаваться, что томский чрезвычайно перемениться. какой светскость! какой такт! я, признаваться, опасаться за его встреча с мы. быть бы крайне неприятный, если б он притворяться, что не узнавать мы. многие, по милость мой неосторожный слово, в который я впоследствии очень раскаиваться, знать, что он мы родственник, и что мой муж покровительствовать он. мочь бы выходить толки и сплетня. но он поступать как хорошо воспитанный человек: подходить ко я, очень почтительно поцеловать мой рука, называть я chХre tante, и извиняться, что еще не иметь время быть у я. ты знать, он никогда прежде не называть я тетка; твой отец не давать он этот право, сам называть он просто лев александрович. он много говорить со я о твой покойный отец и сказать, что многий обязывать он. он подходить и к ты?
       -- конечно, лишь только увидеть я, -- произносить я с усилие.
       -- я надеяться, ты обходиться с они ласково? пора позабывать детский проказа, как сам он позабывать они.
       я молчать и тихо, без рыдание течь мой слеза, как бы в ответ на неприятный замечание мой мать. я не спать весь ночь; что ждать я, что грозить я, предугадывать быть невозможно; а проходить будто не существовать для я. целый девять бесцветный год будто исчезать из мой память, и только воспоминание о любовь мой, живо просыпаться во я, наполнять новый любовь мой воскресать сердце.
       на другой день леон приезжать к мы с визит и быть любезный с мой мать, внимательный со я; во взгляд его, если не в слово, я даже улавливать что-то похожий на нежность. этот взгляд оживлять мой надежда, открывать я возможность мечтать о будущее.
       и жизнь мой потечь, полный волнение, сомнение и любовь; быть минута, когда я казаться, что он как-то особенно глядеть на я, быть и такой минута, когда я снова убеждаться в его равнодушие. этот неизвестность длиться недолго, скоро я должный быть оставлять всякий надежда на сближение. он ездить к мы довольно редко, но я видать он очень часто на вечер и бал. его везде отлично принимать; он обыкновенно или садиться за карта, или оставаться в гостиная и слегка ухаживать за известный по свой красота или положение женщина. замечать постоянно каждый его шаг, я должный быть сознаваться, что княжна полина N** он нравиться. скоро в город заговаривать об их свадьба; княжна быть хороший себя, умный, и без большой состояние, иметь, впрочем, большой связь. мой положение быть невыносимый; я мучиться ревность и не сметь даже глядеть на леон, скрывать мой чувство; иногда, при первый звук вальс, он выходить из-за карточный стол, извиняться перед партнер, подходить к полина, обхватывать ее талия и мчаться с она по зала. сделать с она два-три круг, он приводить она на место, смеяться с она и садиться опять играть в карта. он нравиться полина; она искать он глаз, входить в зала, -- и сколько раз, сходить с лестница, я видеть он с она в сени, где он заботливо подавать она шуба, или обвивать соболий боа ее шея. она улыбаться он, улыбаться и я и грациозно склонять голова, когда я идти мимо, глотать слеза, подавлять волнение. как часто я принимать намерение не выезжать, чтобы не видеть ни она, ни его; но гордость мой и, быть мочь, тайный любопытство восставать против такой решение. я принуждать себя -- при встреча с он любезно говорить он здравствовать, принуждать себя даже быть любезный и с она. многое, впрочем, оставаться я непонятный в его поведение: он быть ласковый со я, как с кузина, и на весь бал звать я на третий кадриль. я всегда оставлять она для он, а он всегда, будто по тайный соглашение, приходить за я, лишь только смычка музыкант брать первый нота. никогда, однако, танцевать со я, он не намекать я о прошлое и не любезничать со я, как с княжна полина; но часто в его обращение проглядывать что-то нежный и ласковый. это объяснять быть нетрудно: мочь ли забывать он, как я любить он в тот время, когда между он и я быть такой неравенство положение?
       так проходить долгий три месяц. однажды, оканчивать заветный третий кадриль, он сказать я, глядеть прямо в глаз мой:
       -- мочь ли я просить вы приезжать завтра в маскарад? я необходимо должно говорить с вы откровенно и свободно. мочь ли вы приезжать?
       -- постараться, -- сказать я дрожать голос.
       по просьба мой, мать мой соглашаться отпускать я в маскарад с один из свой приятельница. едва я входить в зала, как леон узнавать я, подавать я рука и молча поводить я в один из последний зал. мы садиться рядом; сердце мой биться так сильно, что я не быть в состояние произносить ни один слово -- я задыхаться. угадывать мой волнение, он касаться рука мой маска; пружина подаваться и маска оставаться в рука его.
       -- не бояться, сказать он, здесь нет никто; да если б вы и увидеть со я, что за беда: я вы родственник, и мы приходить отдыхать сюда от духота и жара.
       этот слово сражать я; угадывать ли он чувство мой, я не знать, но вдруг он нагибаться, взять оба рука мой и поцеловать они долгий поцелуй.
       -- опять, через девять долгий год, -- сказать он тихо, -- и где? как? кто бы мочь воображать, что я находить вы свободный и... -- он останавливаться и потом продолжать с чувство: -- не совсем ко я равнодушный, не правда ли?
       -- леон! -- сказать я с нежность.
       -- леон! -- повторять он за я. -- это напоминать я тот милый, нежный, добрый подруга мой молодость, который полюбить я, когда я никто не любить. вы любить я и теперь -- не правда ли?
       -- я никогда не переставать любить вы. если бы вы знать, леон, в какой пустыня я проводить хороший год молодость, сколько горе вынести я, не делить его ни с кто, и сколько никто неизвестный слеза проливать я в мой одиночество!
       -- бедный дитя мой! -- сказать он задумчиво. -- знать ли человек, какой сокровище иногда находить он в девочка. так вы любить я, несмотря на мой последний письмо?
       -- не напоминать я о он, леон, -- оно разбивать мой сердце.
       -- а чего оно стоить я, стень! но сказать ли вы? отказываться от вы по приказание ваш отец, который взять с я слово не подавать вы ни тень надежда, я смутно верить, что не все еще кончать между мы, что я быть уметь достигать до вы, если только вы сам быть также упорный, как я. я знать, что если я попросить вы ждать я, вы быть ждать, вы не изменять я и любовь ваш: но в это-то и быть трагический мой положение. я верить в себя, силиться верить в вы, но сковывать честный слово, не мочь сказать вы всемогущий над вы слово: ждать я. а в он-то и заключаться тогда все мой будущее. ваш отец быть неумолимый -- он не соглашаться на этот слово, и его покровительство быть купить этот дорогой цена. я должный быть отказываться от вы, не делать даже намек, что надеяться когда-нибудь возвращаться к вы. ваш отец быть жестокий и....
       -- он умирать, леон, он уже нет!
       -- знать, стень, и не оскорблять оно. за что? я даже не совсем обвинять он: я на его место поступать бы так же, быть мочь даже жестко. ваш отец быть правый со свой точка зрение, хотя и я не быть виноватый: я сознавать свой сила и способность. время помирить бы мы. он не доживать -- тем хорошо: наш положение упрощаться. мать ваш не быть противиться наш брак.
       -- не знать, -- сказать я.
       -- вы должный знать, стень. теперь нет место сомнение; я занимать видный, почетный положение в общество. я не без намерение ухаживать за значительный невеста, и убеждаться, видеть обращение их мать со я, что я выгодный, завидный жених. вчера это подтверждать быть факт: не дожидаться мой предложение, я вчера сватать княжна полина.
       -- неужели?
       -- стень, я видеть -- вы весь думать, что перед вы леон томский, чиновник ваш отец. нет, мой друг, не то уж время. ваш мать понимать хороший вы, что такой жених, как я, пренебрегать нельзя: такой жених не отказывать. у я нет только состояние, но зато я иметь огромный жалование и мочь прилично жить даже с такой жена, который не приносить бы я никакой приданое -- а у вы и в это нет недостаток. ваш состояние совершенно обеспечивать наш будущность в материальный отношение. завтра я попросить княжна анна петровна, с который быть очень дружный еще на кавказ, ехать к ваш мать с мой предложение. это быть по форма, не правда ли?
       -- я все равный, леон, не о форма дело. я так счастливый.
       -- милый стень, -- сказать он, целовать мой рука. -- итак, это кончать -- до завтра. завтра мы обо все переговаривать на свобода, как помолвить, а теперь -- прощать. я вырываться сюда на минута; у я множество дело, я заваливать работа. до завтра, милый друг мой.
       он расцеловывать опять мой рука, сводить я в зала, и, отыскивать мой спутница, исчезать в толпа.
       на другой день судьба мой быть решать; мать мой быть не только согласный, но очень рад предложение леон; я проводить целый день с он и быть совершенно счастливый. он тоже казаться счастливый. сколько быть рассказ, откровенность, воспоминание с мой сторона, сколько план с его сторона! когда поздно вечер леон уезжать от мы, мать мой сказать я:
       -- кто мочь подумать прежде, что томский быть выгодный жених! княгиня сказывать я, что за он сватать многие и, между прочее, княжна полина. я очень рад, что он вспомнить ты. признаваться, я уже потерять надежда видеть ты замужем. однако надо написать к твой брат; пора делать приданое и узнавать, что он давать ты, кроме часть, следующий ты по закон. я, ты знать, не мочь ничто для ты сделать; после свадьба твой я переезжать жить в петербург, где мой состояние едва ли быть достаточно для то чтобы жить прилично. не мочь же я запираться, распускать человек и жить по-мещански, потому что ты выходить замуж. я завтра же написать к андре; написать и ты, да ласковый. томский не богатый; если бы андре давать ты тысяча душа, ты мочь бы хорошо устраиваться. да кто он знать? он всегда жаловаться на недостаток в деньги. увидеть, что он написать мы.
       ответ мой брат приходить очень скоро: он поздравлять я, желать я счастие; что же касаться до состояние, то он объяснять я, что с самый смерть отец я получать следующий я четырнадцатый часть, который укреплять за я. кроме то, в вид подарок он посылать я небольшой сумма деньги на приданое.
       -- четырнадцатый часть! это немного, -- сказать я мать, прочитывать письмо; -- я находить, что андрей мочь бы давать ты много. очень жаль, что отец твой не успевать сделать завещание. теперь ты быть трудно жить; ты не привыкать рассчитывать.
       я задумываться; я всегда считать себя богатый невеста, на дело выходить противный. я должный быть предупреждать леон, что и сделать в тот же день. он выслушивать я серьезно.
       -- но какой же образ мать твой устраивать дело свой? -- спрашивать он.
       -- еще при жизнь отец мой дом быть купить на ее имя; после его смерть мать мой предъявлять брат вексель, за который он отдавать она значительный часть имение, да кроме то доставаться на ее доля седьмой часть. мать мой богатый.
       -- она женщина практический, и потому обеспечивать себя; но как же ты, в твой лето, не подумать о самый важный: о деньги?
       я молчать; что мочь я сказать он? я сам знать, что мой состояние недостаточно, но не мочь помириться с мысль, что это смущать он. у он быть такой большой жалование, такой значительный место. я много думать об это, но не мочь решаться говорить с он откровенно; какой-то я сам непонятный чувство сковывать я язык и мешать я подымать этот вопрос. такой образ, не совсем счастливо начинаться мой новый отношение, и в самый начало быть уже такой вещь, о который я не знать или бояться говорить с будущее муж.
       леон, как жених, быть ласковый со я, но в этот ласка быть какой-то покровительство, и не проходить месяц с тот пора, как мы быть помолвить, а я уже быть под его влияние. между мы не быть равенство отношение, и он, казаться, не хотеть видеть во я двадцатишестилетний девушка, а считать я весь тот же семнадцатилетний стень. я не уметь поставлять себя с он иначе, часть потому, что любить его, часть потому, что быть неопытный, и что идеализм, так рано пускать корень в ум мой, не совсем изглаживаться с год. афоризм, вроде следующий, погубить не мой один будущность: женщина, который любить истинно, находить счастие в слепой исполнение желание, прихоть и каприз милый она человек. вследствие такой правило я отказываться от собственный рассудок и отдаваться в рука леон, не спрашивать у себя, долго ли способный я на такой роль, где личный мнение, личный свобода и даже самый личность мой должный быть быть навек затеривать. ослеплять собственный чувство, я даже не замечать, что струя молодость, жар душа, жизнь сердце, давно иссякать в леон, и что он быть сухой и эгоистичный.
       наставать время свадьба. за несколько день до она леон входить однажды ко я с барон бельштейн.
       -- стень, -- сказать он я, -- представлять ты мой единственный друг, единственный человек, который любить. мы долго на кавказ жить по-братски, делить весь пополам.
       барон протягивать я рука молча и сжинать мой рука так сильно, что я вскрикивать.
       леон рассмеяться, барон извиняться, не улыбаться.
       -- я знакомый с барон, сказать я; помнить, мы встречаться на бал то назад год полтора.
       -- да, -- сказать леон, -- но ты не знать, почему вы встречаться. барон оставаться в москва на неделя и заставлять приглашать себя на бал, чтобы видеть ты. припоминать, что он ни с кто не познакомиться, кроме ты и твой мать. он хотеть видеть ты, потому что знать, что мы любить друг друг.
       -- и вы не сказать я, что знать и любить томский? помнить, я вы спрашивать о ваш кавказский знакомый -- вы не называть леон. а я, признаваться, с намерение заводить этот разговор.
       -- я угадывать это тотчас, -- сказать барон, -- но не иметь право называть томский, потому что вы сам не произносить его имя.
       -- это мало, -- сказать леон: -- знать ли ты, что фриц очень понравиться то, что ты не сметь произносить мой имя? он заключать из это, что ты не только любить я, но еще обладать многий женский совершенство.
       я рассмеяться.
       -- какой пустяк, -- сказать я, -- я не называть ты, потому что я быть всегда как-то неловко, когда я слышать твой имя; произносить его сам я быть еще невозможный. и любовь мой, и мысль мой о ты я оставлять для себя один, беречь в глубина душа, как заветный тайна.
       -- в это-то и заключаться тайна женский прелесть, -- сказать барон добродушно, но без жара, отчего слово он звучать иначе и принимать другой значение, чем то, который заключаться в они. казаться, что его холодность умерять бы всякий порыв чувствительность, если бы он и быть способный он испытывать. однако в выражение лицо его я улавливать добрый он ко я расположение, хотя он мало говорить со я и быть свободно с мой мать, который уметь занимать очень приятно.
       когда барон уезжать, леон рассказывать я история свой с он дружба. однажды на бивак, в первый экспедиция, в который участвовать леон, офицер говорить о то, что ожидать всякий, кто попадаться в плен к черкес.
       -- да, -- говорить один из офицер, -- быть посадить на цепь в яма, служить черкесят цель, в который они кидать камень, умирать от голод, побои, холод или зной, участь не завидный. все это испытывать многие из наш.
       -- ужасно! -- сказать леон. -- вырываться оттуда, порядочный человек едва ли вспомнить без содрогание, что быть время, когда он безнаказанно осыпать брань и побои, что хотя однажды в жизнь он быть что-то вроде животный и переносить всевозможный поругание за кусок хлеб, который, кидать он как зверь, и на который он сам кидаться как зверь. и говорить потом о человеческий достоинство! нет, уж вы, господин, хорошо пристрелить я, если я быть ранить, а не оставлять позади в случай отступление.
       офицер смеяться; не смеяться один барон. леон замечать, что с этот день он быть часто с он и сближаться с он много и много. часто случаться они спать под один палатка, а когда не быть и ее -- под один бурка, часто случаться делить вместе отдых, пища, опасность и лишение.
       -- разве ты быть военный? -- спрашивать я у леон.
       -- нет, но на кавказ всякий военный. главнокомандующий край быть в экспедиция; я служить при он и просить позволение участвовать в она волонтер, также как фриц; этот общий положение сближать мы еще много. при взятие один укреплять аул я бросаться вперед со многий другой; пуля свистеть около мы; один из они ранить я в нога, в самый колено; я упасть. от боль и потеря кровь я лишаться чувство. когда я опоминаться, я лежать уже на бурка, и рана мой быть перевязывать. фриц сидеть возле я, спокойно курить трубка. рана мой быть опасный, вследствие что я отправляться на кавказский минеральный вода, куда вскоре приезжать за я и фриц. тут уже мы окончательно подружиться и зима жить всегда вместе, в один дом. фриц любить я как брат.
       -- отчего же ты не предупреждать я, прерывать я, отчего ты не сказать я, что барон спасать жизнь твой? я бы иначе принимать он.
       -- вот это-то я и не хотеть. конечно, фриц спасать я от плен, но я знать, что при тот же обстоятельство он сделать бы то же самый и для всякий другой. к то же ничто он так не сердить, как если о он рассказывать и насильно посвящать он в герой. он бы с труд прощать я мой болтовня, ты -- твой сентиментальный благодарность и умиление при вид он. поверять я, что весь это хороший так, как быть. фриц принимать здесь ласково, и я видеть, что ты он нравиться. я это очень рад.
       -- отчего же ты не спрашивать, нравиться ли он я?
       -- вопрос излишний. он должный непременно ты понравиться. кто бы я ни отрекомендовывать ты, как друг, всякий бы ты понравиться. весь женщина таков -- когда они невеста! друг они жених всегда они приятный. поздно -- дело другой: они мочь не ладить или слишком поладить; это, впрочем, опасный для другой, а не для я.
       леон рассмеяться.
       -- что ты хотеть сказать? -- спрашивать я.
       -- ничего, -- сказать он, -- я шутить. неужели я нельзя и пошутить? я всегда замечать, и это твой большой недостаток, что ты не понимать шутка.
       -- я не любить они, особенно, когда они неделикатный или оскорбительный, сказать я.
       -- уж ты слишком большой недотрога, душа мой. так жить нельзя. впрочем, и ты выучивать жизнь еще многое.
       такой разговор по повод всего на свет часто возобновляться; я не нравиться многий мнение леон, и еще более его манера они высказывать. отсутствие в немой деликатность всегда неприятно поражать я; он, напротив то, терпеть не мочь сентиментальность и сильно преследовать во я то, что называть мой обидчивость. но я уступать, и этот размолвка быть и краткий, и незначительный.
       в самый день наш свадьба мы уезжать на дача, где должный быть проводить весь лето. я прощаться с мать очень надолго -- она переезжать в петербург, чтобы жить с сын. наш прощание быть нежно, чем весь наш жизнь вместе взять. барон, бывший шафер леон, посадить я в карета, пожимать рука он и захлопывать дверца карета.
       -- когда ты к мы? -- спрашивать у он леон.
       -- скоро! -- сказать он, и экипаж наш умчаться по знак, данный барон.
      
    IV.
       первый месяц наш супружество быть счастливый; наш дача быть прелестный, уютный уголок, отстраивать по капризный фантазия какой-то богач и отдавать мы по случай его отъезд. леон должный быть ездить всякий день в москва по дело служба, но я не скучать и без он: так мой одиночество быть полный он. я ждать он, лениво читать или играть на фортепьяно, и этот час оставаться в мой память полный поэзия и прелесть. когда леон возвращаться, я как дитя радостно бросаться он на шея, и мы садиться рядом или в гостиная, уставлять цветок, или вдвоем за два прибор, поставлять в столовая, где ожидать мы обед. через несколько время после обед он обыкновенно уходить в кабинет свой и приниматься за бумага; а вечер уступать мой желание и бродить со я по поле и роща. во вкус наш быть мало общий, но в этот первый время наш союз, благодаря уступчивость мой характер, а пора его снисходительность к мой причуда (так называть он мой привычка), это не мешать мы жить согласно. лето пролететь для я незаметно, и уже наступать осень, а барон, несмотря на свой обещание похищать мы, весь не являться, и я почти совершенно забывать о он, когда леон сказать я однажды:
       -- я получать письмо от фриц; он занятый дело в свой курляндский имение и едва ли воротиться в москва прежде зима. я велеть отделывать он комната в нижний этаж занимать мы дом. я не хотеть жить с он врозь и уж писать он об это.
       -- когда ты получать письмо от он?
       -- третий день.
       -- и не показывать я?
       -- к что же. я удивляться твой любопытство. мало ли какой письмо я мочь получать: неужели ты должный непременно читать они?
       я взглядывать на леон, воображать, что он шутить, но он говорить серьезно и просто. я замолчать.
       -- боже мой! -- сказать вдруг леон. -- я и забывать. к ты быть тоже письмо; оно от какой-то приятельница и очень незначительно.
       он выходить и тотчас воротиться с распечатывать письмо в рука. я взять он; оно быть от лиза нервич.
       -- ты прочитывать он? -- спрашивать я.
       -- конечно. неужели ты это не нравиться?
       -- то более, -- сказать я, -- что ты сей минута сказать я, что твой письмо нисколько до я не касаться.
       -- как ты странно судить, стень; я мочь получать деловой письмо, деловой бумага, который решительно ты не касаться; но на оборот я не мочь предполагать, чтобы ты мочь иметь дело, который бы не касаться я. мочь ли ты иметь от я тайна, да и какой порядочный женщина иметь тайна от муж?
       -- я всегда думать, что это обоюдно, возражать я.
       -- мало ли что ты думать и думать. я давно замечать, как твой мнение ошибочный; но признаваться, это я не беспокоить: твой характер я порука в то, что ты если не по рассудок, то из любовь ко я отказываться от многий фальшивый мнение. всегда и везде кто-нибудь глава, и ты, конечно, не мочь воображать, что этот глава -- жена. муж, повиноваться жена, смешной и жалкий, и я вовсе неспособный на такой роль.
       -- я никогда не назначать ты она, -- возражать я с жар, -- и казаться в мой поведение ты не мочь отыскивать ничто подобный. я только отстаивать то, что считать мой право. неужели ты думать, что я сам не показывать бы ты письмо лиза? зачем же быть лишать я удовольствие сделать это добровольно?
       -- какой тонкость! не все ли равный, что я прочитывать этот глупый письмо прежде ты.
       -- вот видеть, ты теперь смеяться над она. нет, уж позволять приносить ко я письмо, адресовать на мой имя.
       -- нет, друг мой, пожалуйста, не путать заводить порядок. ты мочь брать свой письмо на мой письменный стол, куда класть весь получать с почта бумага и письмо.
       я замалчивать и быть недовольный.
       -- ну, не сердиться, сказать леон, подходить ко я; ты надо привыкать: я в мой год поздно изменять мнение и привычка; они уже устанавливаться и ты следовать покоряться он. Prenez moi, chХre enfant, tel que je suis. -- и он взять голова мой в оба рука свой и поцеловать я в лоб, улыбаться я. я уступать.
       мы переезжать в город, и леон заниматься устройство дом и хозяйство; весь его распоряжение, который он сообщать я, носить на себя печать сам строгий порядок. он отдавать в мой распоряжение весь домашний расход и просить я старательный заниматься они. не иметь никакой понятие о хозяйство, я не уметь ни распоряжаться, ни приказывать, ни даже спрашивать отчет в деньги. я быть и стыдный, и неловко говорить с дворецкий и повар, который очень скоро воспользоваться мой неопытность и деликатность. через месяц, отдавать муж отчет во вверять он я деньги, я сам приходить в ужас от огромный итог, который он подводить под мой расходный книжка.
       он быть очень не в дух в этот день и сказать я довольно сухо:
       -- вот что значить нелепый воспитание, который давать вы, девушка большой круг. ни один из вы не знать цена деньги. бог вы знать, где вы жить. у вы нет середина: или, как мать твой, на паркет, или, как ты, в заоблачный пространство.
       я сам понимать и сознаваться, сколько оказываться несостоятельный для практический жизнь, но упрек леон показываться я слишком жесткий: я расплакаться.
       -- теперь слеза, -- сказать леон тихо прежний. -- ты совершенный дитя. отделываться от это; ведь уж ты не девочка. постараться хорошо разгадывать тайна обыденный жизнь и вносить в она, если не мочь отказываться от поэтический бредни, тот прелесть, в который, говорить, заключаться семейный счастие.
       -- не уметь я находить поэзия в счет повар, -- сказать я с досада.
       -- от счет повар и от всякий другой счет зависеть вседневный спокойствие: этот несомненно, и я удивляться, что ты не понимать это. от умение жена вести хозяйство зависеть еще много; она делаться необходимый муж; она его помощница, подруга, словом жена, а не любовница. любовница тратить деньги, жена беречь они.
       -- я думать, что на это быть экономка.
       -- жена должный быть экономка -- я по крайний мера требовать это от жена мой. она должный помнить, что я трудиться целый век для ее благосостояние, и должный помогать я.
       -- но если я еще не уметь? право, я и сам это не рад.
       -- выучиваться: нет ничто невозможный.
       леон быть, конечно, правый, хотя мочь бы говорить со я приветливый. быть мочь один ласковый слово он заставлять бы я понимать скоро, что действительный жизнь не соткать из один розовый нить, что она надо покоряться и во взаимный любовь искать отдохновение... серьезный вид, строгий тон и нравоучение леон испугать я; я робко взглядывать в будущее, который открываться передо я, становиться внимательно всматриваться в мой муж и замечать, что весь его мнение, чувство, мысль не мочь сходиться с мой. не нравиться я также, что муж мой не только наедине, но даже и при домашний обращаться со я как с ребенок, который лелеять, но вместе с то и воспитывать. случаться, что я приказывать что-нибудь дворецкий или кто другой; если то, что я говорить, казаться леон ненужный или неуместный, он вдруг, обращаться ко я, говорить вслух: -- какой вздор, душа мой! -- и давать приказание часто совершенно противоположный мой. домашние, видеть его обращение со я, не слушать я и нисколько не уважать. часто муж мой упрекать я и за это, говорить, что я не уметь никто внушать уважение, и не хотеть понимать, что он первый быть тот причина. леон уж быть слишком уверять в себя, не сомневаться ни в чем и упорно идти к свой цель... вскоре приезжать барон, но не останавливаться у мы, хотя его комната быть давно готовый. встреча его с леон быть самый дружеский.
       -- отчего ты так давно не ехать к мы, несмотря на мой письмо и просьба? -- спрашивать он леон.
       барон засмеяться добродушно.
       -- я не любить, чтоб мой присутствие быть в тягость; к то же молодой надо давать время свыкаться, сживаться, узнавать друг друг короткий. всякий посторонний лицо, кто бы оно ни быть, мешать это. чтоб жить долго и счастливо, надо сперва научаться жить вдвоем; после и друг -- человек не лишний.
       -- ты все с теория, -- сказать леон смеяться. -- но где же твой человек и вещь? комната твой давно готовый.
       -- я уже распоряжаться и нанимать квартира. я свободно жить один.
       -- как? -- спрашивать леон не без удивление и досада. -- разве ты прежде не жить со я?
       -- то прежде; это разница.
       -- в ваш слово, если я не ошибаться, -- сказать я, -- заключаться обидный для я смысл.
       барон обертываться ко я живо обыкновенный.
       -- я не иметь это и в мысль; поверять, что я от весь сердце хотеть уважать вы -- жена мой друг.
       -- так доказывать это и не огорчать из-за я муж мой. переезжать к мы. ваш комната внизу с особливый подъезд и весь удобство. вы не мочь мешать мы, мы не становиться мешать вы. решаться! мочь ли вы отказывать я?
       -- не сметь и не хотеть, но попросить вы замечать, что этот приглашение я слышать от вы в первый раз.
       -- муж мой приглашать вы, -- сказать я.
       -- я не смешивать жена с муж. к то же хозяйка, а не хозяин приглашать в дом.
       -- какой педантизм! -- сказать я смеяться.
       -- право нет, а только благоразумный осторожность. когда я со время уверяться, что вы так же я любить, как он, и что я уметь заслуживать ваш дружба, один слово который-нибудь из вы быть достаточно, чтобы заставлять я сделать вы приятный.
       на другой же день барон поселяться в нижний этаж занимать мы дом, но от его присутствие домашний жизнь наш не изменяться и даже не оживляться. он проводить целый утро у себя и являться только к обед, после который помещаться у камин в кабинет мой муж, где курить молча длинный трубка, а если и разговаривать с леон, то их разговор мало интересовать я; обыкновенно леон пересказывать барон все, что случаться в присутствие, советоваться с он об управление имение, а иногда входить в домашний подробность. барон слушать молча и молча пускать густой клуб дым. в важный случай он говорить свой мнение, и я всегда замечать, что совет его быть благоразумный и практичный. муж мой иметь большой доверенность к барон, который мочь бы иметь огромный на он влияние, если б пожелать, но он ничто не хотеть и жить подле мы свой особенный жизнь. я так привыкать к молчаливый фриц, к его периодический появление в наш гостина, что мало обращать на он внимание, и случаться так, что кроме обычный: здравствовать и прощать, мы целый день не говорить друг друг ни слово.
       в этот самый время семейный жизнь мой сделаться приятно; я быть беременный, и муж мой, заботиться обо я, отстранять от я на время все, что мочь встревожить я, и взять на себя весь мелочный хлопоты по хозяйство, в который фриц помогать он. это быть счастливый эпоха в жизнь мой. я не мочь выезжать, и когда леон должный быть ехать куда-нибудь один, то всегда просить оставаться со я фриц, который, конечно, не быть ни забавный, ни любезный, и лишь только мы оставаться один, я брать книга, он другой, и такой образ мы проводить иногда целый длинный вечер; но зато один намек мой быть достаточно, чтобы заставлять он бросать книга, оставлять трубка и скакать, хотя бы то быть ночь, за какой-нибудь мой прихоть. муж мой так привыкать к заботливость фриц, что, казаться, не замечать она и никогда не благодарить он.
       наконец у мы рождаться сын; радость леон быть неподдельный; видно быть, что с рождение именно сын исполняться весь его желание. он быть теперь -- сказать он, глядеть на ребенок, -- для кто трудиться, быть наконец цель в жизнь.
       я хотеть сам кормить ребенок, но муж мой не позволять я это. я по обыкновение покоряться, но однажды полушутя, полусерьезный сказать фриц при муж мой:
       -- вы знать или нет, что он запрещать я кормить сам сын. не тиранство ли это?
       -- вы ли я слышать? -- сказать фриц живо обыкновенный. мочь ли жена жаловаться на то, что муж любить она много все на свет, даже много сын?
       этот мысль, который сперва не входить я в голова, западать в мой сердце: так быть много во я желание обманывать себя, так хотеться я верить, что муж мой действительно любить я. с тот пора я как-то иначе, как-то нежно смотреть на леон, охотно прощать он многое и полагать себя за правило уступать он во все и по возможность исполнять весь его каприз и требование; но это быть не так легко, как казаться, и всякий минута выходить новый столкновение. когда, оправляться от болезнь, я опять появляться в свет, леон захотеть давать большой вечер, и призывать дворецкий, отдавать он реестр тот, кто следовать посылать приглашение. я заглядывать в он и быть раздосадовать; я не только не находить там имя свой родственник и короткий знакомый, но даже имя лиза нервич быть вычеркнуть из список. опасаться ссора, я не хотеть называть она и сказать муж мой, что вечер наш вероятно не удаваться.
       -- что ты разуметь под этот слово?
       -- то, что все умирать со скука; я не говорить о себя: я привыкать скучать еще в дом отец и мать.
       -- а я нисколько не гнаться за веселие, -- возражать леон.
       -- за что же ты гнаться? зачем в такой случай давать вечер и тратить деньги при наш крайний безденежье?
       -- мой положение таков, что я должный принимать, и не мочь жить иначе, как жить весь; если я не гнаться за веселие, то из это не следовать, чтобы я не гнаться за что-нибудь другой. я хотеть, чтобы дом мой быть один из самый значительный дом в город, и, разумеется, суметь поставлять он на должный нога.
       я замолчать. но леон не любить безмолвный согласие, он хотеться убеждать я во что бы то ни становиться и заставлять я думать, как думать сам.
       -- разве ты не понимать это, или не согласный со я?
       -- понимать, но не согласный
       -- это почему? -- спрашивать леон, глядеть на я пристально.
       -- я думать, что целый век гоняться за значительный человек страшно утомительно. что ты хотеться? у ты завидный положение; пора бы переставать искать, и наслаждаться то, что у мы быть.
       -- как же это, по-твоему?
       -- очень просто: составлять себя круг из человек, который бы быть мы приятный, который бы любить мы и который бы мы любить.
       -- любить! -- сказать леон насмешливо. -- с ты, как ни говорить, а все попадать на прежний колея, в идиллия! любовь, -- прибавлять он важно поучительный тон, -- должный заключаться в семья. любить я, любить сын, и замечать, что я уже сделать отступление от этот правило: сам любить и ты позволять любить фриц, как родной брат.
       -- благодарить ты за позволение, -- сказать я с досада, который подавлять быть не в сила: -- но я говорить не о такой привязанность, а просто об общественный связь, в который уважение к лицо играть главный роль; а у ты, я грустно сказать этот, уважение к положение лицо определять твой отношение к он.
       в этот минута входить фриц.
       -- фриц! как кстати! -- сказать леон. -- решать, кто из мы право? я спорить с жена; она упрекать я, что я больше уважать положение человек, чем его сам. сказать, не в право ли я уважать человек по положение, который он занимать; не значить ли это, что он уметь достигать его?
       -- человек, который занимать видный место, должный иметь несомненный достоинство, -- сказать фриц и, обращаться ко я, прибавлять: -- муж вы служить то блистательный пример.
       -- однако, -- сказать я с жар, -- соглашаться, что быть человек, который происки, интрига, низость, занимать видный место в общество. должный ли я уважать они?
       -- конечно нет, -- возражать фриц, -- но такой, я уверенный, томский не уважать и сам, и об они не мочь быть речь.
       но муж мой заниматься опять с дворецкий и не отвечать фриц, который приниматься доказывать я, что дурной человек во весь отношение гораздо мало на свет, чем я воображать; что много находиться такой, о который только можно пожалеть, а не порицать они, и что часто в самый низкий человек можно открывать добрый, заглохнуть семя. каждый слово барон быть проникнутый глубокий чувство и привлекательный снисходительность ко все человеческий. он не любить судить строго никто, кроме сам себя. так, по крайний мера, казаться я.
       с тот пора наш жизнь изменяться; мы становиться принимать у себя очень часто; я выезжать еще много. леон, как и весь другой, раз сближаться с общество, захотеть занимать в немой очень видный место и мало по мала увлекаться этот желание и забывать прежний, быть может, утомлять уже его, расчетливость. такой образ, расход наш увеличиваться вдвое, а приход не быть бы достаточно и при более опытный, чем я, хозяйка. мы незаметно входить в долг, который мучить и он, и я, и неудовольствие леон обрываться на я. не раз он возвращаться к прошлое, не раз его горький упрек, что я не уметь воспользоваться состояние, который отец располагать укреплять за я, заставлять я горько плакать. и в свет, как дома, я должный быть подавлять в себя всякий желание, всякий вольный движение, отказываться от собственный мнение, влечение и понятие; словом, я становиться в жесткий рука леон машина, который по первый знак должный быть исполнять его приказание. слишком поздно понимать я, что в дом отец и мать я быть свободный и счастливо, чем в дом муж, и что тот, о который я так долго мечтать, быть не такой, какой я воображать он. жизнь мой отец и мать, сухой, лишенный поэзия и задушевность, не быть так тяжкий, как жизнь, создавать для я мой муж. куда деваться мой надежда, мой мечта? когда-то я возмущаться при вид гордость мой отец, -- что статься со я, когда я каждый день должный быть выносить спесь мой муж! не один раз я краснеть за он: так его обращение с подчиненный быть невыносимый. леон, испытывать бедность, зависимость, гордость другой, этот леон, достигать известность, сделаться безжалостный к другой, сталь невыносимый высокомерный с низкий, хотя быть уклончивый и любезный с высокий.
       однажды он входить в мой уборная, когда я примеривать новый головной убор; модистка сидеть в кресло и вставать, когда он входить. он едва отвечать легкий наклонение голова на почтительный поклон она, а когда она уходить, леон замечать я, как быть смешно и глупый мой обращение со все.
       -- нет торговка, нет мелкий чиновник, -- сказать он, -- нет даже управляющий, который бы ты не приглашать садиться с себя рядом. ты не походить на женщина хороший фамилия и не уметь держать себя.
       он пожимать течь.
       -- я думать, -- сказать я, -- что вежливость быть первый признак хороший воспитание.
       -- все быть мера, -- возражать он: -- пора понимать это. ужели быть девочка и тогда, когда вы стукнуть тридцать год? кажется, до это ждать недолго.
       я замалчивать, и этот постоянный молчание, результат вечный внутренний борьба, все много и много отдалять я от он. как часто я упрекать себя в слабость, твердить себя, что надобно бороться, надобно противоречить муж, что чувство мой собственный достоинство страдать от мой пассивный роль: все быть напрасно. часто, когда леон быть раздражать, я не сметь произносить ни слово, а краснеть и теряться от один его взгляд. при помощь первоначальный любовь мой к он, он удаваться совершенно подавлять мой воля, но не мочь он убеждать я в законность свой требование, и в это заключаться мой истинный несчастие. я сознавать цепь, который влачить, и с затаенный ропот, с чувство похожий на презрение к себя сам, продолжать идти этот тяжкий путь. так проходить для я долгий пять год, в продолжение который я ни раз не расставаться с муж; что же касаться до барон, то он любить мы по-прежнему, но часто оставлять мы, разъезжать туда и сюда; страсть его к путешествие едва ли не быть его любимый мания.
       сын мой минуть шесть год; это быть прелестный мальчик, красивый и умный, но уже самолюбивый и своевольный. я любить он страстно, но любить иначе, чем леон. наперекор здравый смысл, один недостаток ребенок нравиться отец его; он смотреть чуть ли не с удовольствие на его каприз с няня, на его упрямство со я, и требовать только беспрекословный повиновение себя один. он нравиться, что маленький павел бояться его один и по первый его слово покоряться он, хотя после и вымещать на я и на все окружающий свой невольный повиновение отец. я особенно преследовать в павел оно невыносимый спесь и не мочь видеть спокойно, когда он протягивать свой рука и позволять целовать она все тот, кто выискивать расположение его отец. часто этот балованный дитя отвечать я грубо или с забавный в такой ребенок флегма отворачиваться от я молча, будто слово мой не стоить ни малый внимание. муж мой, вместо то чтобы останавливать сын, смеяться то, что называть в немой гордый самоуверенность и чувство собственный достоинство. он брать он на колено и целовать он, говорить:
       -- поди, помириться с мама.
       -- не хотеть, -- говорить гордо паша: -- она я обижать.
       -- а если я ты приказывать.
       паша быть чрезвычайно умный и со сметливость умный ребенок бессознательно пользоваться слабый сторона отцовский характер. он медленно слезать с колено его, подходить ко я и протягивать я рука.
       -- ну, мириться, мама, -- говорить он: -- папа велеть.
       если я бранить сын, отец при он брать его сторона. я, конечно, оскорблять неравенство сын со я: я понимать, что равенство ребенок с мать, основывать на нежность, быть залог самый крепкий, самый святой союз в будущее. здесь не быть ничто подобный. равенство паша и его бесцеремонный со я обращение вытекать не из любовь, а из сознание, что он со я подлежать один высокий власть, перед который мы оба быть равный ничтожный. напрасно я пытаться доказывать это леон; он отвечать я или шутка, или говорить серьезно:
       -- я не знать, о что ты хлопотать. паша должный знать, что я глава в дом; ты бы сам должный быть внушать он это.
       -- однако я мать он; он должный уважать и я.
       -- разве я когда-нибудь говорить он, чтоб он не уважать ты? уметь сам внушать он этот чувство.
       итак, чем далеко, тем менее становиться у я сила на неравный борьба с леон. я видеть ясно, что характер наш совершенно несходный; судорожно сжиматься сердце при этот сознание, и каждый новый день отделять мы более друг от друг. что касаться до леон, то по мера то, как во я уничтожаться самый попытка сопротивление, он быть ласковый; но этот ласка мало я радовать. он не рассуждать со я ни о что, никогда не советоваться, будто считать я неспособный ни на какой разумный слово.
       таков быть наш отношение, когда леон, вследствие расстраивать домашний обстоятельство принуждать быть взять годовой отпуск и ехать в деревня; мой слабый здоровье быть причина то, что леон не взять я с себя, то более что у мы не быть там отстраивать господский дом. это быть наш первый разлука со время мой замужество; леон быть жаль оставлять я, и он так мало иметь ко я доверенность, что поручать я фриц, входить во весь подробность домашний быт, как будто бы я быть дитя. провожать он, я грустно возвращаться в гостиная, опираться на рука фриц; я сам не мочь давать себя ясный отчет, какой род ощущение волновать я в тот минута; тут быть что-то похожий на сожаление: чувство прежний нежность просыпаться во я; но это быть мгновенный, другой могучий чувство охватывать я. там, где-то в самый сердце прозвучать я два всесильный слово: ты свободный! и этот свобода, как яркий, ослеплять молния озарять темный горизонт мой. я с непривычный живость проходиться по комната, широко растворять окно, с наслаждение напиваться свежий струя вечерний воздух, который пахнуть на я, и садиться, погружать в глубокий раздумье. голос барон вызывать я из мой задумчивость.
       -- этот год показываться вы несносный, -- сказать он я, -- но что ж делать? быть благоразумный. я думать, что свидание после разлука -- великий счастие. оно обновлять уснуть в счастие любовь.
       я взглядывать на барон; он говорить с такой мягкость в голос, который идти прямо к сердце, но слово он поражать я. любовь! где же она, если, провожать муж, я сознавать, что вздыхать свободный, и строй план для будущее, как будто его присутствие мешать я жить приятно? не отвечать ни слово барон, я выходить и запираться в свой комната. долго, горько я плакать и выговаривать, наконец, себя так давно в глубина душа мой дремать мысль: я не любить он, мало то: он причина мой несчастие, и жизнь мой мочь быть спокойный только без он. в этот минута я показываться, что я плакать над мой молодость, протекать бесплодно, над тот сокровище любовь, который я расточить безумно, над мой сердце, который я хоронить безвозвратно. все изменять я в жизнь, и не быть для я будущее. все во я быть убивать, но как слабый надежда, привязывать я к жизнь, оставаться сын мой; впервые полный сознание собственный чувство в тридцать два год я отказываться от все, больной душа прилепляться к сын и самонадеянный поклясться жить для он один.
       когда на другой день я увидеть барон, я пожимать его рука и извиняться перед он в бесцеремонный обращение.
       -- вчера, -- сказать я он, -- я уходить, не дослушивать то, что вы говорить; я быть так грустно, что я весь день просиживать один.
       -- неужели вы быть церемониться со я? -- сказать барон. -- я здесь только для то, чтобы исполнять ваш приказание в отсутствие ваш муж. к то же, кто хорошо я мочь понимать, сколько вы должный беспокоиться и скучать?
       я опять пристально посмотреть на барон, и его светлый голубой глаз глядеть на я так простодушно, так приветливо! я становиться ясно, что он нисколько не подозревать мой несчастие.
       -- семейный жизнь, -- сказать я, -- иметь свой радость и свой печаль; в она, несмотря на союз, полный согласие и любовь, часто не все идти так, как бы следовать, как бы хотеться.
       барон молчать, будто выжидать окончание мой фраза, я ж не знать, как она оканчивать и давать понимать он, что в отсутствие леон я хотеть быть полный хозяйка.
       -- многий лицо в дом я не нравиться, -- продолжать я; -- я не хотеть они оставлять. прежде все я надо отпускать няня паша, который я решительно не слушать.
       -- как же вы давно не отпускать она? -- сказать барон очень спокойно.
       -- она нравиться мой муж.
       -- но если б вы намекать только томский, что она не исполнять ваш приказание, он сам бы тотчас попросить вы отказывать она. впрочем, я должный сказать вы, что павел ужасно избаловывать; сам отец слишком баловать он.
       -- это еще не беда, -- сказать я, -- если б леон понимать характер паша. все плохой то, что он не только не видеть его недостаток, но даже их-то и считать хороший качество.
       я помолчать и потом спрашивать почти решительно:
       -- мочь ли я говорить с вы прямо?
       барон взглядывать на я с удивление.
       -- неужели я не успевать вы внушать доверенность? если так, то мочь ли внушать она один слово?
       -- нет, -- сказать я с жар, так голос барон, грустный и серьезный, проникать до мой сердце, -- я уважать вы, следовательно, не мочь не иметь доверенность. я стыдно говорить, потому что я сильно чувствовать, что выносить то, что заслуживать.
       я замалчивать и покраснеть от внутренний волнение. барон взять мой рука и сжинать она:
       -- что с вы? -- спрашивать он тревожно. -- я никогда не видать вы такой.
       я заливаться слеза. барон глядеть на я молча, с участие и удивление.
       -- вы полагать рука на тайный рана мой, сказать я, пересиливать себя: -- вы угадывать чувство, который тревожить я. мочь ли я уважать себя, когда я не уметь никто внушать уважение, ни даже шестилетний сын мой?
       -- возможно ли это? -- восклицать барон. -- так вот куда приводить вы избыток чувствительность и деликатность! не уважать вы! да быть ли на свет человек, который бы иметь это право! не уважать вы -- образец женский мягкость, нежность и преданность! да разве вы не знать, что вы хороший из жена, добрый и заботливый мать; разве вы не знать, что весь тот, который подходить к вы близкий, не мочь не удивляться редкий соединение ум, правило и сердце, и не мочь не быть проникнутый самый глубокий к вы уважение; разве никто не говорить вы это?
       -- кто бы мочь сказать я весь это? -- сказать я, заливаться слеза; -- разве я иметь родные, близкий друг? я жить один.
       -- а муж ваш, который обожать вы? сколько раз он говорить я о ваш доброта! только теперь я видеть ясно, что это за странный создание женщина: не довольствоваться поступок, она надо слово и уверение.
       -- не быть говорить о леон, -- сказать я, избегать этот разговор, который поводить бы мы слишком далеко; -- я знать, что леон жениться на я по любовь и любить я, прибавлять я с усилие, но и он любить я, как любить ребенок.
       -- и это не последний счастие, несмотря на семилетний замужество, в глаз его вы так же молодой, так же прекрасный, как в тот время, когда он полюбить вы. уж конечно на это вы не мочь жаловаться.
       -- я не жаловаться, я довольный судьба мой; я хотеть говорить с вы только о мой сын. он совсем я не слушаться, беспрестанный жаловаться на я отец и нисколько не любить и не уважать я. этот положение невыносимый.
       барон задумываться.
       -- действительно, -- сказать он, -- я должный сознаваться, что весь мы смотреть слишком легкомысленно на ваш отношение к сын. я помнить, что томский и я, мы часто смеяться, когда павел приходить жаловаться на вы; но кто же мочь предполагать, что сердце ваш затрагивать этот ребяческий выходка, и что в вы таиться такой недоверчивость к себя и к другой? то-то и быть, -- продолжать барон, как бы забывать, что он говорить со я: -- чем женщина хорошо, тем мало она знать себя цена!
       наставать молчание.
       -- предоставлять я павел. я он крестный отец и иметь на он некоторый право. возвратиться, томский быть довольный вы и я; поверять, что мы исправлять павел и сделать из он хорошо воспитанный мальчик. он очень умный и добрый, а с это что нельзя сделать?
       я не мочь не улыбаться. барон быть довольный выражение лицо мой и улыбаться я с такой нежность, что я быть растрогать.
       с этот день я сближаться с он; он не оставлять я ни на минута. он читать, когда я читать, но лишь только я класть книга и задумываться, он уже пытаться рассевать я и часто прежний просить я играть на фортепьяно и петь. он страстно любить музыка, и я целый долгий вечер, как в былой год, разыгрывать самый трудный пьеса немецкий композитор и пора забывать даже о присутствие барон, который сидеть в угол немой и недвижный. нельзя быть не удивляться его искусство в отношение к паша и к домашний. трудно рассказывать, как он заставлять этот ребенок обожать себя, не баловать он; он проводить с он целый час, играть с он на ковер мой гостиная, и подчиняться во весь его детский фантазия; часто по целый час он рассказывать он занимательный для он история или рассуждать с он, как со взрослый человек. паша слушать он внимательно и опять приниматься играть. трогательный быть видеть барон с этот миниатюрный ребенок; иногда я казаться, что один неловкий движение этот колосс задавливать, уничтожать мой маленький паша, но паша хохотать веселый, громкий детский смех, когда барон сильный рука кидать он на мягкий подушка мой большой диван. в скорый время барон приобретать такой авторитет над он, который никогда не уметь внушать сам леон сын. паша бояться отец и только из боязнь слушаться он, тогда как барон он любить, и один серьезно сказать они слово быть достаточно для прекращение весь каприз паша. часто барон говорить паша об отец и обо я особенно. мало по мала паша становиться ко я ласковый и не сметь я не слушаться, особенно при барон, который при он, как и при все, кто посещать мы, показывать ко я глубокий уважение, смешать с братский заботливость о мой спокойствие. в скорый время он совершенно изменять мой положение в дом, и заставлять весь домашние беспрекословно повиноваться я. это конечно случаться не без некоторый домашний неприятность; надо быть удалять самый непокорный. я замечать барон, что леон мочь быть недовольный этот.
       -- я удивляться, -- возражать фриц, -- что вы так мало знать ваш муж. он правило таков, что он не мочь терпеть в дом тот, который не уважать вы. ваш желание всегда идти в уровень с его воля: какой же образ какой-нибудь незначащий распоряжение ваш мочь быть он неприятно? в мой понятие муж и жена составлять такой цельный единство, что их отношение к лицо, их понятие, их мнение сливаться в один общий стремление, из который вытекать стройный порядок жизнь, общий гармония, общий согласие во все как в важный случай жизнь, так и в пустой, незначительный.
       -- какой идеализм! -- восклицать я. -- теория один, практика -- другой.
       -- если так, значить нет любовь, нет доверенность, нет взаимный уважение, а без это супружество невозможный.
       я замалчивать, и невольно задавать себя вопрос: какой образ сходиться так близко этот два столько разнородный натура? он быть идеалист в полный смысл слово; у он быть заранее составлять теория, который мочь бы оказываться несостоятельный, если б приходить в соприкосновение с действительность. несмотря на опытность, который он должный быть почерпать, проживать на свет около тридцать год, он глядеть на человек с исключительный точка зрение; врожденный снисходительность мешать он видеть недостаток тот человек, к который он привязываться. однажды я спрашивать у фриц, от что он полюбить леон и как сходиться они.
       он рассказывать я, что я уже знать, и потом прибавлять:
       -- все это, вероятно, вы уже слыхать от ваш муж; но он не мочь сказать вы, какой впечатление производить на я слово он, когда он просить товарищ хорошо лишать его жизнь, чем позволять он попадаться в плен, где чувство собственный достоинство оскорблять и поругать толпа дикарь, где действительно помимо воля, несмотря на геройский борьба с сам себя, человек становиться зверь. леон говорить смеяться, но я понимать, сколько благородный заключаться в слово его; я следить за он с этот минута и быть невыразимый счастливый, что мочь оказывать он тот услуга, который привязывать он ко я на вика.
       -- соглашаться, однако, -- сказать я, -- что вы легко мочь обманываться. мало ли что говориться в шутка в круг товарищ!
       -- конечно, -- сказать барон, -- но мысль, высказывать леон, поражать я потому, что только истинно образованный, а вместе с то благородный человек уметь так высоко ставить свой личный неприкосновенность. что же касаться до то, как высказывать мысль -- это все равный; я еще предпочитать шутка, потому что за она часто скрываться глубокий чувство, который не все бывать доступно.
       я замалчивать и задумываться; но барон продолжать говорить о мой муж с непривычный жар, и опять привлекать мой внимание.
       -- когда я сближаться с томский и узнавать он короче, я случаться бояться за он. честолюбие его, хотя и основывать на сознание польза, который он быть способный приносить отечество, мочь иссушать в немой сердце; во и этот опасение исчезать с тот пора, как в минута откровенность он рассказывать я прежний жизнь свой и впервые поверять я свой встреча с вы и любовь ваш к он. он облагораживать передо я цель, который достигать так упорно, и я понимать тогда, сколько в его отвращение от буйный жизнь товарищ заключаться рыцарский чувство верность к вы. он носить в душа свой идеал и потому презирать весь то, что мочь сделать он недостойный вы.
       -- соглашаться однако, что муж мой обладать прежде все благоразумие.
       -- конечно так, и это редкий соединение. случаться, что в продолжение целый год он не произносить ваш имя, не говорить вовсе о любовь свой, а если и говорить, то тогда только, когда я вызывать он на этот разговор. это довершать мера мой к он привязанность. я не уважать болтливость в мужчина, не любить она и в женщина, и этот уважение томский к собственный чувство наполнять душа мой энтузиазм к он. в глаз мой он возвышаться до размер герой, когда я узнавать, что он бороться в трудный битва жизнь, не иметь утешение услышать от вы простой слово: я быть ждать ты! судить сам, мочь ли я не любить он весь сердце мой, я, не иметь ни семья, ни друг, ни даже отечество?
       я слушать фриц с внимание и восторг и не сметь больше прерывать он. говорить о леон, он высказывать я бессознательно свой собственный душа и тот скрывать в она сокровище, который до сей пора никто не удаваться не только открывать, но даже подмечать. я гордиться мой открытие, и не раз впоследствии я удаваться замечать, что лишь женщина давать способность открывать в мужчина тот родник добро и высокий стремление, который часто скрываться от все, даже самый близкий друг он. я не разделять с фриц мнение он о леон, но я не хотеть ни слово, ни намек, или даже взгляд давать понимать он, как он ошибочно, по своевольный толкование слово и поступок мой муж, заключать об его характер. я уважать его ослепление и говорить себя, что не я, жена леон, следовать присваивать себя незавидный право сказать горький слово правда, который бы снимать повязка с глаз фриц и заставлять бы он разбивать тот идеал друг, который он сам создавать и на который так долго отдыхать дух. роль жертва и роль обвинитель быть я равный ненавистный. проживать со я четыре месяц почти с глаз на глаз, фриц не открывать мой тайна, хотя влияние его подействовать на я благодетельный. я научаться верить в себя, потому что он верить в я, научаться уважать себя, потому что он уважать я, и горячо желать сделаться нравственный хорошо, потому что он ставить я так высоко в свой обо я понятие. я понимать, слушать фриц, что союз полный любовь, поэзия и симпатия, мочь существовать в действительность, что не жизнь обманывать я, а что мой ошибка заключаться только в выбор: что быть человек, подобный то, о который я когда-то мечтать, и что с один из они я приходиться, наконец, встречаться.
       вместе с то житейский мудрость становиться я доступно; я почерпать она не столько из мой спор и разговор с фриц (он сам очень часто ошибаться), сколько из его поступок. однажды находить он за счет, я замечать он это и прибавлять, что удивляться, почему он не служить.
       -- мой жизнь повертываться так, что я сам не знать, где мой отечество, -- сказать он: -- это большой несчастие.
       -- как это? -- спрашивать я с любопытство.
       -- отец мой, путешествовать, влюбляться в иностранка и жениться на она; когда он привозить она в свой курляндский поместье, она постоянно скучать, и не мочь привыкать ни к суровый климат, ни к бедный природа курляндия, ни даже к наш образ жизнь. тоска она по родина заставлять отец мой увезти она на берег рейн, где она родиться, поселяться с она в мангейм. там рождаться я, там и вырастать; хороший год мой детство, мой юношество протекать в этот мирный, поэтический уголок благословенный германий. мать мой обожать я и никогда не расставаться со я; это быть понятно: я быть ее единственный сын. я лишаться она восемнадцать год; отец мой тотчас после ее смерть возвращаться в курляндия со я; смерть мой мать убивать он нравственный и физически. пять год проводить я у постель больной отец, и несмотря на мой молодость, должный быть заниматься дело, сделаться и управитель, и единственный собеседник отец мой. когда я потерять отец, то увидеть себя решительно одинокий: у я не быть даже дальний родные, кроме старый тетка. я неодолимый манить вдаль, туда, где мой отец быть когда-то так счастливый, туда, где рождаться и жить мать мой, где я сам вырастать беззаботно. недолго, однако, оставаться я в мангейм; я быть слишком молодой и слишком крепкий и сильный дух, чтобы запираться в тесный уголок и жить один воспоминание, как ни святой, как ни дорого быть оно для я. великий божий мир манить я; предо я быть открывать его широкий ворота; я объехать европа, когда же и она потерять в глаз мой прежний прелесть, я объехать кругом свет, быть на восток и наконец попадать на кавказ.
       -- и вы не наскучивать вечно странствовать?
       -- не мочь сказать это. несмотря на страсть мой к кочевать жизнь и ее случайность, несмотря на разнообразие вкус мой, следствие праздность, соединять с богатство, сказываться на я. я спешивать жить, видеть, и в двадцать пять год утомляться и сталь скучать. я мочь считать за себя два родина и следственно не принадлежать ни один; притом поздно быть начинать служить, поздно быть подчинять себя обязанность, и я только в качество волонтер испрашивать позволение следовать за экспедиция. тогда-то я узнавать леон и привязываться к он весь сердце.
       -- но неужели вы, -- сказать я, -- в ваш год отказываться от надежда на семейный жизнь? как бы вы ни любить я, муж мой и сын, этот привязанность не мочь наполнять жизнь мужчина и заставлять он забывать пустота существование. неужели вы не думать о женитьба и не любить?
       -- любовь! -- восклицать фриц, -- но кто полюбить я и за что? признаваться, я бояться любовь, и благодаря скитальческий жизнь мой не испытывать она.
       -- вы никто не любить? -- спрашивать я с изумление и тотчас прибавлять: -- не сердиться на я, если я напрашиваться на такой полный откровенность с ваш сторона.
       -- за что же сердиться? -- отвечать он. -- вы мочь спрашивать я обо все, я слишком любить вы, и не иметь ничто, что желать бы скрывать от вы. нет, я никто, не любить истинно, или любить такой женщина, который только оскорблять я свой любовь. любовь замужний женщина большой несчастие.
       -- любовь чувство невольный, -- сказать я: -- они управлять нельзя.
       -- мочь быть; но зато можно и должно управлять поступок. если б это быть невозможный, на что же быть бы наш правило, честь!
       -- вы не любить, барон; и потому не знать, что страсть не рассуждать; она сильный рассудок; она увлекать и губить. да, вы сказать правда, любовь замужний женщина великий из несчастие.
       мы замалчивать; я быть грустный, он задумчивый; но это минутный настроение скоро исчезать в немой. наш долгий, откровенный, полный непонятный прелесть речь, незаметно завязывать между мы крепкий узел новый чувство, присутствие который мы не мочь подозревать: так оно быть прикрывать братский нежность и неодолимый, но невинный симпатия. он свежий, младенческий восприимчивый душа быть новый для многий ощущение; вероятно недостаток женский общество в течение многий год, оставлять многий сторона его сердце нетронутый. сердце его быть девственный, если так можно выражаться, и отсюда-то вытекать необычайный прелесть и поэзия, который быть проникнутый его отношение ко я. жизнь наш, тихий, монотонный, не прерывать ни визит, ни выезд (я не принимать и не выезжать никуда в отсутствие мой муж), течь безмятежно и знакомить мы каждый день с новый глубокий радость. пробуждаться утро, я открывать глаз с давно незнакомый я чувство совершенный довольство судьба; я спешить к он и находить он всегда в мой кабинет: он уж ждать я! фриц часто, чем я, говорить о мой муж и, взрослый дитя, мечтать о новый наш жизнь втроем, радоваться, что отъезд леон сближать он со я, а этот сближение наполнять целый, до тот пора пустой для он мир. я не совсем разделять он надежда на будущий жизнь наш втроем, но стараться отвращать мысль мой от этот не совсем приятный для я перспектива.
       -- я часто думать, -- говорить я фриц, прерывать долгий молчание, который часто мы оба хранить, -- я часто думать, как мочь я так долго жить подле вы и не знать вы вполне. как бесконечно должный быть счастливый муж ваш, который любить вы, и который вы сам любить, если уже дружба ваш мочь так живительный подействовать на весь бытие человек. вы сам не знать, сколько тайный прелесть заключаться в дружеский отношение к женщина, как много поэзия в один ее присутствие, как много чистый наслаждение в ее привязанность! да и мудрено ли, что вы не знать это, когда я сам так поздно узнавать весь это! благодарить судьба: я не растрачивать ни сердце, ни душа мой, и мочь вполне посвящать они вы и ваш семейство. быть мочь воспоминание о мой мать хранить я от порочный увлечение; как бы то ни быть, я теперь у пристань; я так прилепляться к вы, что жизнь без вы сделаться для я невозможный.
       и я, который несколько неделя назад не верить этот жизнь втроем, мало по мала поддаваться его влияние, и мы оба и вслух, и мысленно, на ява и во сон, строить план будущее и предаваться химерический надежда, не подозревать, что в обстановка наш будущее я для он, а он для я быть на первый план, за который теряться весь остальное. и на мы, как на многий другой, повторяться старый истина: любовь подкрадываться к мы предательски и, овладевать мы, затмевать разум. мы находиться в то невыразимый счастливый период чувство, когда упоение они вполне охватывать сердце, а сознание не приходить еще. удар, однако, быть близкий, тот удар, который должный быть, если не рассевать весь мой ослепление, то, по крайний мера, наносить смертельный удар мой настоящий счастие.
       однажды я сидеть у камин; паша, никогда не покидать я, сидеть у нога мой и играть со стоять перед он на колено фриц, когда человек подавать я письмо. оно быть присылать с нарочный из небольшой подмосковный наш; я распечатывать он с волнение и быстро пробежать глаз. это быть несколько наскоро написать строка: муж мой уведомлять я о скорый свой приезд в деревня, где предполагать оставаться для проверка счет, и писать, что надеяться быть со я на другой день вечер.
       я обдавать холод; весь существо мой вдруг проникаться беспокойство и тревога. я не сознавать за себя никакой вина, и, однако, какой-то беспокойный томление, какой-то болезненный биение сердце, какой-то я сам непонятный страх, как будто я совершать преступление, овладевать я. фриц долго стоять передо я и силиться прочитывать на лицо мой волновать я чувство; он быть бледный и задумчиво смотреть на огонь; лицо его поминутно изменяться, но он упорно продолжать молчать. я становиться еще тяжело; я закрывать лицо платок и зарыдать.
       паша встревожиться и бросаться ко я весь в слеза; я взять он и относить к няня. возвращаться, я находить фриц в тот же поза: он так же задумчиво и пристально глядеть на переливаться огонь камин.
       -- так вы не хотеть знать, что со я? -- спрашивать я не без волнение и скрывать досада.
       -- я это знать, -- сказать он тихо и спокойно, но это спокойствие голос при изменение всего лицо быть поразительно и производить на я какой-то мрачный впечатление.
       -- что вы знать?
       -- я видеть, что вы получать письмо от томский; он вероятно писать вы, что быть не так скоро, как вы предполагать. женщина странно создавать! я не надивиться они! хороший из они и причудливый, и малодушный. ходить за она, как за ребенок, покоить и лелеять она, она забывать тот, кто любить прежде, и быть спокойный и счастливый; но вот два строка, и она в отчаяние, потому что муж она приезжать два неделя поздно, чем она ожидать, и она ничто не значить оскорблять детский слеза то, кто готовый заплатить жизнь за всякая слеза она.
       помимо воля фриц, чувство оскорблять любовь, который он еще не подозревать, звучать в интонация его голос, и проглядывать в лицо, который дышать то ирония, то негодование, то бесконечный нежность. никогда еще не слыхать я от он ни такой жесткий, ни вместе такой страстной фраза; но я не мочь рассуждать в этот минута, я мочь только чувствовать, и упрек фриц вдруг заставлять я решаться открывать он то, что я так давно скрывать от он. я вставать, дрожать с голова до нога; смертельный холод, будто внутренний озноб, бежать в жила мой; долго я не мочь произносить ни слово; губа мой дрожать.
       -- фриц! -- наконец сказать я, впервые называть он так, причем он вздрагивать и взглядывать на я гореть глаз: -- фриц, друг мой, неужели вы так мало я знать и до сей пора ничто не угадывать? неужели я должный признаваться вы в то, что я так долго скрывать от себя самый. фриц, я давно несчастливый и не любить мой муж.
       -- возможно ли это! -- восклицать он, кидаться ко я, и вдруг останавливаться, окаменевать на место. -- возможно ли это? -- повторять он медленно, будто силиться понимать собственный слово.
       -- не любить, фриц; мало то, я бояться он. я не мочь представлять себя, что быть со я теперь, когда я привыкать, благодаря ваш попечение и нежность, жить спокойно, и познакомиться снова со счастие.
       -- это невозможный! вы не то говорить, вы не обдумывать, не понимать, что сказать!
       я заливаться слеза.
       -- не плакать, -- сказать фриц с какой-то ожесточение и так мрачно, что я испугаться. -- не плакать: я не мочь вынести слезать ваш. это высокий сила мой!
       я отирать слеза, стараться успокаиваться и говорить твердо.
       -- вы правый; я никогда не ссориться с муж, я повиноваться, но мой безгласный повиновение быть повиновение раб; оно убивать любовь мой, едва не убивать я сам; я чувствовать мой унижение и едва перенести он. тяжесть мой неволя....
       -- я ничто не понимать, -- сказать фриц с возрастать внутренний волнение, который он стараться подавлять весь сила душа. -- я знать давно леон: он не способный сознательно на ненавистный роль. я жить с вы по целый месяц, и ни один слово его не мочь я подавать повод думать, что вы оба несчастливый.
       -- кто вы говорить о он? -- сказать я не без негодование. -- он мочь быть и счастливый, да я несчастливый, фриц! я самый несчастный из женщина. я не мочь вы объяснять весь это теперь. довольно, что письмо его поражать я; что я говорить? оно лишать я весь: воля, спокойствие, возможность дышать свободно. он писать, что быть сюда завтра вечер.
       фриц проходиться по комната в сильный волнение, потом подходить ко я и холодный, как лед, рука взять я за рука, крепко пожимать она и сказать тихо, дрожать голос.
       -- быть мужественный... быть твердый... -- он хотеть сказать еще что-то, но голос его замирать и изменять он. я заливаться слеза и задушить свой рыдание, закрывать платок лицо мой.
       -- боже мой! -- восклицать фриц со страсть, который, впервые прорываться, придавать его голос какой-то ужасный для сердце звук отчаяние. -- боже мой! недоставать только видеть ее несчастный! что же оставаться я теперь?
       -- фриц! -- мочь я только сказать он в ответ. -- помогать я нести крест мой; не оставлять я!
       -- никогда, никогда не оставлять я вы; я давать вы в то мой честный слово.
       он протягивать я оба рука; я взять они и сжинать крепко в мой рука, и не оставлять они, сказать он тихо, с какой-то спокойствие, будто оно вдруг сходить на я:
       -- с вы я ничто не бояться; я быть уметь весь перенести и все покоряться.
       -- весь перенести! все покоряться! -- повторять он будто машинальный и глубоко задумываться.
       долгий, бессонный ночь проходить для мы незаметно; успокаиваться несколько, я откровенно раскрывать он весь глубина мой несчастие, весь безвыходность мой положение, и многое уяснять себя еще много, когда поверять он весь жизнь мой.
       -- и вы молчать! мучиться и молчать! -- сказать он.
       -- кто бы сказать я и зачем?
       -- да, я не знать вы; я жить так близко и быть от вы так далеко, -- сказать фриц. -- я не судить томский; между муж и жена не мочь быть судья. вы несчастливый, и я это слишком довольно, чтобы посвящать вы весь жизнь мой.
       он говорить с какой-то напряженный внимание, как бы бояться сказать что-нибудь другой, и спешивать оставлять я. я не совсем понимать, что происходить в немой, и не мочь объяснять себя этот быстрый переход он из отчаяние к какой-то холодность и внезапный желание оставаться один, который заставлять он покидать я так неожиданный. долго не мочь я заснуть, но, наконец, физический усталость взять верх, и какой-то свинцовый тяжкий сон сходить на я.
       на другой день я вставать поздно и выходить в гостиная, не находить в она фриц. это случаться в первый раз с тот пора, как он оставаться со я после отъезд леон. я быть погружать в собственный мысль, когда перед обед являться фриц; он вести за рука мой маленький паша и за свой шутка с он стараться скрывать какой-то смущение, смешать с холодность, который, впрочем, нисколько не ускользать от я. мы молча пообедать и входить в кабинет, тот кабинет, где когда-то литься между мы непринужденный речь, где давно поселяться между мы безграничный откровенность, где еще так недавно я высказывать он весь мой душа. решение его, по-видимому, быть принимать; он становиться говорить о что-то со я, привязываться к первый попадаться слово и силиться повертывать разговор в смешной и забавный сторона. этот попытка не удаваться он; такой поведение оскорблять я, да, казаться, и он оно приходиться не по сила. сказать два-три неловкий шутка, он замалчивать и стоять передо я, бледный и смущенный.
       я взглядывать на он с выражение упрек и сказать холодно:
       -- что ж? продолжать. вместо участие -- шутка, вместо нежность -- необъяснимый холодность. это, казаться, достойный вознаграждение за мой вчерашний откровенность. нет ли у вы еще шутка в запас? она быть кстати в этот последний минута. пойти! -- сказать я горько, после минута молчание: -- я уметь страдать и один.
       он бросаться ко я.
       -- друг мой! -- сказать он быстро. -- не отнимать у я последний луч рассудок, последний попытка на сила воля. разве вы не видеть, что я сходить с ум и шутить от избыток отчаяние?
       голос его пронзать мой душа: я взглядывать на он, и все становиться я ясно. он любить я, любить! -- зазвучать в ухо мой, и что-то в самый глубина мой сердце отвечать на этот вопль прозревать душа: и я любить он! этот слово, однако, оставаться невыговаривать; я замирать на место, и закрывать рука пылать лицо мой, бросаться вон из комната. но он настигать я, останавливать за рука и сказать твердо, овладевать себя:
       -- не так, не так должный мы расставаться. ваш муж -- мой старый друг приезжать через несколько час. успокаиваться. он не должный знать, что между он и вы стоять я. это единственный вещь, который мы сохранять от он в тайна, вы вчера все сказать, я все понимать; теперь все кончать. заключаться каждый в исполнение наш обязанность. они большой и тяжкий; быть надеяться, что мы не ниже наш доля и находить примирение и успокоение в исполнение наш долг; не так ли? -- он подавать я рука; молча я протягивать он свой -- не на союз, а на разлука.
       на другой день утро я узнавать, что муж мой приезжать ночь и быть у фриц. скоро он входить в мой комната.
       -- как? еще в постель, -- сказать он полушутя, полусерьезный, целовать я. -- видно, что когда хозяин не дома, все пользоваться свобода.
       -- какой пустяк! -- возражать я, смеяться принужденно. -- послушать ты, можно подумать, что я не мочь жить без опека. посмотреть, как я отлично распоряжаться без ты.
       -- воображать, -- отвечать он, -- особенно при помощь фриц.
       -- ты очень ошибаться; если фриц и делать что-нибудь, то по мой приказание.
       -- вот как! -- сказать леон, смеяться, и тотчас переходить и другой разговор.
       когда мы сходиться вместе, муж мой, фриц и я, никто не мочь бы отгадывать, что происходить между мы вчера. фриц быть, по-видимому, спокойный и не изменять свой прежний обращение со я. он быть ласковый и внимательный ко я, по-прежнему слушать леон и вставлять свой слово в рассказ мой муж. когда через несколько день я случаться увидеть фриц наедине, он не спрашивать у я, как я встречаться с муж, и вообще избегать разговор, который бы мочь поводить мы к новый взрыв чувство. жизнь мой, казаться, течь ровно и спокойно; но это казаться только. каждый день я страдать много и много, и скоро весь сосредотачиваться на обсуждение мой отношение к муж. на я ложиться тяжелый цепь и не оставлять я ни минута покой и свобода. постоянный биение мой измученный сердце переходить в болезненный нервный раздражительность. я избегать столкновение с муж, но они помимо воля мой часто прежний возникать из безделица. год свобода без он, целый год, проводить под освежать дыхание нежный заботливость фриц, приносить плод свой. я привыкать к некоторый самостоятельность и, не желать бороться с муж мой, иногда против воля свой противоречить он. это быть для он новость.
       -- да что с ты сделаться? -- спрашивать он у я однажды: -- я не узнавать ты. я казаться, фриц совсем избаловывать ты.
       -- разве я дитя?
       -- женщина всегда дитя. не забывать, однако, что фриц не мочь ты ничто приказывать, а я ты муж.
       такой размолвка поводить за себя серьезный ссора, который все много и много развивать между мы обоюдный неудовольствие, мало по мала превращаться с мой сторона в чувство -- странно и теперь вымолвить -- какой-то отвращение, смешанный с непобедимый страх. не сметь или думать, что не иметь право вставлять слово в мой защита, фриц мало оставаться с мы и быть постоянно у себя внизу. лишаться он, я так сильно и глубоко почувствовать свой одиночество, жизнь показываться я так невыносимый, что я, не иметь сила и бояться не только объяснение, но даже намек, избегать оставаться с муж и под предлог домашний распоряжение и любовь к сын оставаться по целый день у себя в комната. мой отношение к муж быть так напряженный, что не мочь оставаться в один положение. однажды, входить ко я в комната, леон заставать я чуть не в слеза; я лежать на кушетка, сложа рука, в поза полный отчаяние, смешанный с какой-то тупой покорность судьба.
       -- что с ты? -- спрашивать он у я отрывисто.
       -- ничто; я нездоровый.
       -- так пойти за доктор.
       я молчать; он взглядывать на я и долго ходить по комната, закладывать рука в карман. молчание длиться; наконец он останавливаться против я и долго глядеть на я.
       -- ты молчать, -- сказать леон, и не хотеть говорить со я; это я должный быть ожидать: весь женщина таков. они любить, не знать почему, и переставать любить точно так же. все это очень обыкновенный, и я следовать ожидать это. но мочь ли ожидать я то, что случаться?
       -- что случаться? -- повторять я машинальный, быть не в сила произносить слово его тон вопрос. я чувствовать, что буря близко, и готовый разражаться на я.
       -- что случаться! я ли должный объяснять вы это! неужели вы думать обманывать я? разве я не видеть перемена в ваш отношение ко я и еще много к фриц? он оставаться с вы целый год; я поручать, иметь безумие поручать вы он; да и кто бы не сделать это, знать его честность, холодность и рассудительность? я расчесть верно, как всегда, но забывать поставлять в расчет самый важный, женский прихоть, женский безумие, женский страсть к тайна и всякий род обман.
       -- я неспособный обманывать, -- сказать я вдруг довольно твердо, возбуждать его презрение; гордость мой просыпаться и придавать я сила.
       -- полагать так, -- возражать я муж мой, -- но сказать, разве это неправда, что вы влюбленный в фриц?
       -- правда только то, что я в первый раз слышать такой слово.
       я заливаться слеза.
       -- зачем, -- сказать я, рыдать, -- вы насильственно и безжалостно врываться в тайник душа мой? и если в она быть чувство, в который я не признаваться даже сам себя, зачем вырывать вы он оттуда и заставлять я краснеть перед вы от стыд и негодование?
       я пристально смотреть на леон и не мочь не замечать, что слово мой, видимо, успокаивать он. он вздыхать глубоко, как вздыхать человек избегать гибель. однако не смягчаться и, не желать показывать я чувство свой, сказать строго и почти запальчивый:
       -- я, однако, не мочь не сказать вы, что вы очень ошибаться, если считать я за близорукий или слишком снисходительный муж. если правда, что вы не признаваться в свой безумие даже сам себя, то я мочь еще прощать вы, и взглядывать на ваш чувство, как глядеть обыкновенно на капризный шалость ребенок. не шутить я однако. я не любить семейный сцена и избегать огласка или скандал; я слишком дорожить мой спокойствие, мой только что приобретать положение в общество, и конечно без крайность не становиться подкапывать он. я не враг ни себя, ни вы и надеяться, что мой разговор с вы оставаться тайна для всякий, кто бы он ни быть. я не желать ссориться ни с кто, и уверенный, что фриц не быть виноватый во все это; я знать, как он любить я прежде, знать, как он честный. но какой мужчина не увлекать женщина, если она это захотеть! я помнить еще мой собственный молодость и наш свидание в зал, который едва не погубить весь мой будущность.
       -- я думать, -- сказать я с холодный негодование, -- что мой любовь к вы быть, напротив, основание весь ваш будущность.
       -- теперь не время спорить о прошлое; если я вспомнить же о он, то для то только, чтобы предупреждать вы об ожидающий вы опасность. вести себя как следовать, если вы раскаиваться. если вы не быть беречь себя сам, я конечно не пощадить ни вы, ни он, ни даже себя; весь ваш поступок, все ваш поведение должный быть безукоризненный.
       -- казаться до сей пора вы не мочь обвинять я в неосторожность; поверять, что я соглашаться хорошо умирать, чем сделать что-нибудь противный совесть; я жена и мать, и никогда не забывать этот. быть же покойный на этот счет и оставлять я один. всякий слово ваш что-нибудь да убивать во я.
       -- удивительно! чувствительность, соединять с необычайный хладнокровие! -- возражать муж мой горячо. -- разве вы думать, что я легко ваш? пожалуйста, не записываться в жертва, а взглядывать-ка на себя пристальный: уж полно, не вы ли взять на себя роль палач? десять год мой жизнь я трудиться неусыпно, копить деньги, выносить каприз начальник, гнуть спина, работать день и ночь...
       -- чтобы жениться на я, -- сказать я насмешливо.
       -- а! вы теперь становиться я анализировать, судить и осуждать. обыкновенный ход дело, когда женщина переставать любить. пусть так! полагать, что я трудиться и не для один вы: это не менять мой положение. я достигать видный место, жениться на бедный девушка, когда мочь жениться на богатый, и вместо то, чтобы жить спокойно и счастливо, наделать долг.
       -- разве я вовлекать вы в они? разве я виноватый? -- возражать я горячо.
       -- конечно виноватый, если не уметь подумать о свой будущность и не позаботиться о свой состояние; а я что виноватый? нельзя же я, иметь видный место, занимать известный положение, не принимать у себя, не жить, наконец, так, как следовать, не жить приятно после столько труд. мало это: в надежда поправлять дело я отправляться в деревня и поручать жена и сын старинный, испытанный друг. что делать жена? обыкновенно что: влюбляться в друг.
       леон горько засмеяться.
       -- и в какой положение ставить вы я? вы ссорить я с человек, который я обязанный очень, очень многое. вы зараз лишать я друг и жена. это ужасный! и кто знать, что быть далеко!
       -- надеяться, -- сказать я, -- что тут оканчиваться весь мой преступление. я честный женщина; сожалеть, что сам должный сказать это вы, и что вы так мало я знать. человек судить поступок, бог видеть сердце и судить его невольный биение.
       -- пусть так, сказать леон; но если я не знать вы, то вы не мочь сказать тот же обо я. вы должный знать: я дорожить свой положение, сделать все на свет, чтобы не разрушать он, пожертвовать многие; но не доводить я до крайность. если вы свой поведение вынуждать я действовать, я не пожалеть вы и разрушать дорого купить я положение, разрушать вместе с то и весь ваш будущность. я сказать: пусть следствие, если они быть, обрушиваться на ваш голова.
       он выходить. долго плакать я; весь чувство мой быть оскорблять и унижать; даже детский любовь мой к он не находить пощада: он иметь дух упрекать я и она. горько сознаваться я сам себя, что весь жизнь мой быть не много как гибельный ошибка; ни в что и нигде не находить я успокоение и утешение. собственный дом мой сделаться я невыносимый, а мысль оставаться наедине с муж повергать я в новый, беспрестанный волнение. я бежать от себя самый, бежать от дом и бросаться в вихорь свет, надеяться заглушать разнородный, обуревать я чувство. лихорадочный жизнь жить я целый месяц и сила воля переламывать физический болезнь. я по целый день не быть дома и почти не видать ни муж, ни фриц. муж мой, казаться, быть довольный такой развязка и, встречаться со я, обращаться если не ласково, то прилично; с фриц он быть холодный прежний, и постоянно избегать долгий, как бывать прежде, беседа с он. фриц не искать случай сближаться ни с он, ни со я, не жить общий жизнь с мы и мало по мала, все много и много удаляться из среда наш семейство. я казаться, когда я думать о он, что он мало по мала хотеть приучать я к свой отсутствие, и я содрогаться при мысль, что он вдруг мочь быть оставлять я и не сдерживать свой обещание.
       так проходить несколько время. однажды муж мой воротиться рано обыкновенный и входить ко я; я сидеть за пяльцы и вышивать по канва. паша играть подле я. с некоторый пора я не мочь читать, бояться думать, и потому постоянно, до умственный и физический утомление, сидеть за свой работа. при шум шаг мой муж я подымать голова и взглядывать на он; он быть бледный и расстраивать. вопрос, готовый срываться с язык мой, будто по предчувствие что-то страшный, замирать, а сердце биться, биться до то, что дыхание захватывать.
       -- взять паша, -- сказать леон, обращаться к няня, и продолжать ходить взад и вперед по узкий комната.
       каждый шаг его отзываться во все существо мой; я не сметь спрашивать, он не говорить. проходить несколько минута тяжелый молчание, наконец леон останавливаться передо я и пристально посмотреть на я. в этот минута я машинальный вставать и обращать к свет шитье мой, будто любоваться его узор.
       -- что ты делать? -- спрашивать я леон.
       -- ты видеть; я шить подушка. -- я замолчать, не сметь выговаривать имя фриц. я казаться, что один имя этот, произносить при муж мой, быть повод к новый ссора, а лгать я не уметь.
       муж мой угадывать весь.
       -- оставлять! -- крикнуть он на я и вдруг выдергивать пяльцы из-под рука мой и так сильно толкнуть они, что они опрокидываться на пол, и клубок шерсть и шелк раскатиться во весь сторона.
       -- леон! что с вы? ради бог, что с вы? -- восклицать я, проникнутый ужас. муж мой, казаться, вдруг становиться стыдно порыв гнев, который он поддаваться; он наскоро подбирать клубок и молча полагать они на место.
       -- но что такой случаться? -- сказать я, подходить к он и невольно складывать рука. мой умоляющий поза, испуганный взгляд поражать он. он посмотреть на я пронзать насквозь взгляд, потом отвертываться от я и сказать отрывисто, не обращаться, впрочем, ко я:
       -- где фриц?
       и не дожидаться ответ, он быстро выходить из комната. я оставаться поражать и неподвижный. что мочь так взволновать леон? никогда не быть он грубый в прием; порыв гнев не быть в его привычка; он владеть себя. я не сметь идти за он и все стоять над пяльцы, опускать голова и рука и смутно понимать, что в ум мой муж шевелиться новый подозрение. голос лиза нервич выводить я из задумчивость. она присутствие удивлять и испугать я. она ездить ко я не слишком часто, и никогда не бывать утро; ее серьезный и очевидно что-то озабоченный вид не мочь помогать я успокаиваться. мы садиться: но разговор наш, начинаться несколько раз, не мочь решительно завязываться.
       -- что ты так скучный? -- спрашивать у я лиза.
       -- я не скучный, но ты озабочивать, -- возражать я улыбаться.
       -- чистый правда; я приезжать к ты нарочно рано обыкновенный; я хотеться заставать ты один и поговорить с ты. признаваться, я струшивать и не знать как сказать, а говорить, разумеется, надо -- для твой же польза и будущий спокойствие.
       -- что такой? говорить скоро, -- сказать я нетерпеливо, и яркий румянец покрывать мой щека.
       -- хорошо, только не пенять на я; я знать сам, как несносный весь этот светский приятельница, который, не спрашиваться мы, переносить мы сплетня....
       -- без предисловие, ты уморить я!
       лиза посмотреть на я с беспокойство.
       -- какой волнение, -- восклицать она. -- успокаиваться; как же я сказать ты, если...
       -- боже мой! -- сказать я, сжимать рука.
       -- слушать же; вчера у черногорский быть мужской вечер и ужин; говорить о женщина... как бы ты сказать это... ну, о женщина, который обманывать муж свой, и предлагать тост за тот, который обманывать муж искусно другой. после многий спор быть решать, что надо пить твой здоровье, потому что твой любовник первый и единственный друг твой муж, и что он сам, уезжать, поручать ты он. черногорский особенно острить на твой счет; кажется, он не забывать старый вражда свой с ты.
       -- боже, боже мой! -- произносить я глухо, стискивать судорожно рука.
       -- не пугаться, стень, все это можно поправлять, и если бы в то только быть все дело, я бы и не подумать пересказывать ты глупый толки. большой беда, что пьяный мужчина разглашать то, что должно бы оставаться тайный! но вот где беда: после ужин многие нападывать на твой муж, уверять, что он все знать и молчать потому, что барон богатый и давать он много деньги взаймы; другой вступаться за твой муж и полагать написать он безымянный письмо, чтобы подробно извещать он обо все. письмо действительно быть написать, и его хотеть посылать к твой муж нынче утро. я потому и приезжать сказать ты все это, что считать необходимый перехватывать письмо и не допускать он до твой муж.
       я молчать и быть так поражать, что не мочь говорить.
       -- да что ж ты стоять? поди, распоряжаться; надо чтобы нынче приносить весь письмо к ты. весьма вероятный, что ты миновать опасность, если захватить письмо; два раз не быть писать такой глупость.
       -- муж мой, вероятно, получать уж он, -- сказать я со спокойствие отчаяние.
       -- где же он? -- спрашивать лиза с испуг.
       я вскрикивать и бросаться в комната леон: он там не быть; я сбегать вниз: дверь к барон быть запирать на ключ. я возвращаться в гостиная и упасть, рыдать, на подушка диван. лиза подходить ко я; она сам горько плакать, но стараться говорить покойно.
       -- стень, ты губить себя, друг мой! ты как девочка рыдать и плакать, а ты надо вооружаться твердость. показывать муж холодность и спокойствие; озадачивать он. вот, душа мой, ты весь тот же, что и прежде. любить уметь, а обманывать не знать. в такой случай, хорошо бы ты не лезть в этот беда и опасаться любовь и интрига.
       сперва я едва слушать лиза, но последний слово она пробуждать мой внимание; румянец негодование зажигать огонь мой щека; я привставать, опираться на локоть, и сказать:
       -- о какой интрига говорить ты?
       -- что ты? играть комедия со я? стень! стень! так не платить за дружба. в город никто не сомневаться в это.
       -- в что? да говорить же! -- восклицать я. -- неужели ты, ты думать, что фриц... -- голос мой замеривать.
       -- полно, стень, успокаиваться; к то же, что я за дело? разве я приходить к ты за то, чтоб слушать твой оправдание? у я, право, один забота: любить ты, я бояться за ты -- вот и все! хорошо подумать о свой муж, о свой настоящий положение, чем терять дорогой время, разуверять я.
       -- оставлять я, оставлять, -- закричать я, закрывать рука гореть лицо мой и заливаться слеза. лиза плакать со я и не пытаться уже сказать ни слово, бояться повергать я в новый порыв отчаяние. я чувствовать, что она жалеть я, считать я, однако, виновный. но я не хотеть и не допускать возможность оправдываться. к то же я не мочь отрывать тревожный мысль мой от леон и фриц. что они оба? где они?
       они быть вместе в этот самый минута.
       леон входить стремительно к фриц и запирать дверь за себя.
       -- знать ли ты, -- спрашивать он у фриц, вдруг останавливаться перед он, -- знать ли ты, что говорить в город?
       фриц спокойно вставать из-за письменный стол, устремлять вопросительный взгляд на мой муж, и сказать также спокойно:
       -- нет, не знать.
       -- так я сказать ты. говорить, что ты любовник жена мой.
       фриц побледнеть и опираться рука на спинка кресло; его дрожать нога, казаться, отказываться он поддерживать. лицо его изменяться, и судорожно сжинать губа задрожать.
       -- что ты сказать? говорить же! -- произносить мой муж с подавленный ярость.
       фриц подымать глаз свой и прямо смотреть на леон.
       -- ты это верить? -- произносить он медленно и твердо, не спускать глаз свой с бледный лицо леон.
       наставать минута молчание; муж мой бороться с себя; наконец, прочитывать ли он ответ в глаз фриц, или старый дружба и доверенность просыпаться в он, только он, протягивать рука фриц и сказать он:
       -- нет, не верить; это невозможный.
       -- спасибо, -- сказать фриц, сжимать оба рука леон. потом он поспешно отвертываться от он, схватывать шляпа, перчатка, и хотеть выходить.
       -- куда ты? -- спрашивать леон.
       -- узнавать, кто выдумывать этот гнусный клевета; кто осмеливаться бесстыдный слово оскорблять хороший из женщина!
       -- опоминаться, -- сказать леон горячо, -- не ты следовать заступаться за жена мой. тот, кто вступаться за женщина, все давать право сказать, что он ее любовник.
       -- не повторять этот гнусный слово, -- возражать фриц задыхаться.
       -- пусть так; но я не мочь позволять ты в минута безумный гнев компрометировать жена мой; понимать это. хороший ответ на такой клевета -- презрение.
       -- в такой случай ты сам должный вступаться за она, -- сказать фриц. -- но кто он? кто первый сказать?..
       -- зачем ты знать его имя? это мой дело; я сам еще не знать.
       наставать молчание.
       -- а она знать весь? -- спрашивать фриц с усилие.
       -- нет, я еще не говорить она.
       -- послушать, -- восклицать фриц: -- беречь она, не говорить она, не возмущать она младенческий чистый душа и помнить всегда, что я сказать ты в этот минута, когда сердце мой раскрывать перед ты: она хороший из женщина, она непорочный, как дитя, и ни один дурной движение не закрадываться никогда в ее душа, даже без ее ведомо. любить она, беречь она, она это стоить; посвящать весь жизнь свой для ее спокойствие; ты иногда быть слишком крутой с она, слишком взыскательный. она нежный и мягкосердечный; она легко можно запугивать и уничтожать. щадить она, обещать я это теперь.
       муж мой слушать фриц внимательно и задумчиво. наконец, он, казаться, смягчаться и сказать холодно, спокойно прежний: "я любить жена мой!"
       -- мочь быть, мочь быть! -- повторять фриц медленно. -- ошибка в то, что ты не совсем понимать она. быть только мягко, кроткий -- это один мой просьба, и все устраиваться! теперь поди к она; она не надо знать, не надо подозревать, что происходить между мы.
       когда муж мой входить ко я, я лежать на диван, сражать внезапный весть и утопать в слеза. увидеть лиза, муж мой изменяться в лицо; он, однако, тотчас оправляться, подходить ко я и заботливо и ласково спрашивать у я, что со я?
       -- она сделаться дурно, отвечать за я лиза.
       муж мой садиться у мой изголовье, взять нежно мой рука и пожимать она. я заливаться слеза.
       -- успокаиваться, стень, заснуть, если мочь; а я пока поболтать с твой приятельница. ты хорошо оставаться один и успокаиваться, -- сказать он я ласково.
       я лежать без движение, но лишь только муж мой и лиза подходить к дверь, ужас объять я снова, и я закричать:
       -- леон! поди сюда, я хотеть говорить с ты.
       он подходить ко я; лиза оставлять мы вдвоем.
       -- что ты хотеть делать? -- спрашивать я у он.
       -- ничего; успокаиваться, -- сказать он холодно. перемена его голос и манер быть поразительный. -- я надеяться, что ты не говорить ни о чем слишком секретный со свой приятельница? -- спрашивать он торопливо.
       -- ни о что; но ты не быть драться, не вызывать на дуэль?
       -- успокаиваться! в последний комната чужой; тихо, ради бог, тихо. да и кто мочь я вызывать на дуэль? что ты сказать?
       -- черногорский, который... у который... он ненавидеть я и быть очень довольный, что мочь оклеветать я.
       -- а! так это он, -- сказать муж мой горячо и злобно.
       -- боже мой! -- восклицать я. -- на я лежать какой-то проклятие; всякий слово мой рожать новый несчастие. я не знать, не уметь говорить... я должный просить, умолять...
       я подниматься и бросаться к муж мой, умолять он не драться на дуэль.
       -- тихо, тихо! -- восклицать леон испугаться. -- там, за дверь, твой приятельница; ни она и никто другой не должный знать ничто о то, что происходить у мы в дом. беречь я, беречь себя. дуэль губить репутация женщина; захотеть ли я марать твой добрый имя? оно я слишком дорого!
       -- а фриц? -- восклицать я. -- запрещать фриц...
       муж мой взглядывать на я сурово и отталкивать я.
       -- не время мы говорить о фриц. дело идти о целый жизнь ваш муж, отец ваш сын.
       -- но я бояться, я бояться! -- закричать я вне себя. -- сжалиться надо я; пощадить я! я бояться за он.
       -- успокаиваться, -- сказать он холодно, преодолевать гнев свой: -- фриц не мочь драться за вы; этот право принадлежать один я, а я от он отказываться и презирать клевета. кажется, я делать довольно для вы; овладевать же себя, и хотя бы раз в жизнь быть благоразумный: наш будущее зависеть от этот.
       с этот слово он выходить.
       проходить еще несколько день; я медленно оправляться от испытанный я потрясение. муж мой требовать, чтобы я сделать усилие над себя и являться с он в свет, где мой отсутствие мочь перетолковывать в худой для я сторона. я понимать весь необходимость этот и являться всюду с муж мой; часто бледность мой быть так поразительный, что я должный быть румяниться, чтобы не подавать повод к новый толкование и сплетня. я страдать невыносимый и закаляться в страдание; я владеть какой-то сила раздражение, который поддерживать мой гаснуть сила. муж мой быть очень ласковый со я в общество, но дома наш отношение быть холодный и натягивать; мы будто по взаимный согласие избегать всякий дружеский разговор, даже встреча с глаз на глаз.
       проходить два неделя; я мало по мала начинать успокаиваться, когда на один вечер замечать, что около один только что входить гость образовываться небольшой кружок мужчина, внимательно слушать какой-то рассказ. я быть так расстраивать, что безделица мочь испугать я. когда я проходить мимо толпа, до я ясно долетать слово:
       -- уж конечно быть драться. это не мочь так кончаться.
       -- кто? -- спрашивать я, замирать на место и обращаться к близ стоять.
       он смущаться и отвечать:
       -- сейчас в маскарад случаться неприятный история между литвинов и кто-то другой, имя который я не расслышать. поссориться за известный танцовщица, m-lle Amanda.
       в этот самый минута муж мой подходить ко я.
       -- поехать домой, -- сказать он, -- уж поздно -- два час; я кончать партия.
       мы выходить; ссора, случаться в маскарад, сильно я беспокоить; напрасно уверять я себя, что бояться нечего, что муж мой со я, а фриц никогда не ездить в маскарад и не знакомиться с танцовщица. что же мочь я бояться?
       -- ты слышать о ссора, случаться в маскарад? -- спрашивать я у муж.
       -- слышать; в она нет ничто необыкновенный; поссориться -- помириться. до дуэль мало охотник!
       -- кто поссориться?
       -- литвинов и овчинский.
       мы замалчивать и не сказать больше ни слово. карета подкатываться к подъезд; муж мой выпрыгивать из она и даже не подавать я рука, как бывать всегда. я слышать, входить на лестница, что он спрашивать у лакей:
       -- где барон?
       я раздеваться и входить в комната паша; няня он не спать еще.
       -- тихо, матушка, -- сказать няня, -- не разбудить ребенок: он только что уснуть.
       -- отчего же так поздно?
       -- он ложиться давно, да барон приходить сюда. что выдумывать: он, видеть ли, захотеться посмотреть на дитятя, взять свечка, да таков долго глядеть на он. дитя просыпаться и протягивать он ручка; барон выхватывать он из кроватка и уж целовать, целовать; насилу-то я выгонять он отсюда: разгуливать, говорить, ребенок, после не заснуть, сам знать.
       я выходить из комната, как помешанная. я томить уж не предчувствие, а убивать подозрение. бояться безотчетный шум собственный шаг, всякий звук, неслышно прокрадываться я в спальня. она быть пустой -- муж мой не быть в она. я садиться и сидеть неподвижно, без движение и дыхание; весь жизнь, весь волнение измучивать душа, весь страх поражать воображение сосредоточиваться внутри я и терзать я безымянный мука. сколько просиживать я так, не знать; как скоро шаг мой муж раздаваться в соседний комната, я приходить в себя, инстинктивно бросаться в постель и закрывать лицо одеяло. он входить тихо, нагибаться надо я и прошептать:
       -- кажется, спать.
       когда он выходить из спальня, я взглядывать на он в зеркало. он показываться я чрезвычайно расстраивать. едва затворять он дверь за себя, как я вскакивать, надевать пеньюар и бросаться вниз. чуть-чуть светать; человек спать еще. я сходить с лестница и толкнуть дверь в комната барон. она отворяться, отворяться и другой, и третий дверь. фриц сидеть у письменный стол свой, подпирать рука бледный, усталый голова; перед он догорать оплыть свечка, тусклый свет который при бледный рождаться свет день показываться я зловещий, как похоронный факел. в комната пахнуть сургуч. я весь угадывать и бросаться к он с невнятный крик, без слово и слезать.
       он вздрагивать, вскакивать и бросаться я на встреча; я быть бы у нога его, если бы он не поддерживать я свой сильный рука.
       -- вы! здесь! -- восклицать он: -- здесь? у я? возможно ли? боже мой! какой неосторожность! вы мочь видеть.
       -- я все знать, весь знать, -- говорить я, вне себя от волнение, страх и любовь.
       -- опоминаться, друг мой, друг мой! -- говорить он, сажать я на кресло и сам становиться подле я: -- отдыхать и уходить. я провожать вы.
       -- с кто вы драться, -- спрашивать я, -- и за что? за я? -- прибавлять я с ужас.
       -- вы серьезно больной, -- сказать я фриц нежно, -- иначе я не мочь объяснять себя ни ваш присутствие здесь, ни ваш беспорядочный слово.
       -- не грешно ли вы обманывать? -- сказать я рыдать.
       -- я вы не обманывать и не понимать даже, о что вы говорить.
       -- вы быть в маскарад, поссориться....
       -- за танцовщица? -- сказать фриц, улыбаться спокойно. -- рассуживать сам, похожий ли это на правда и особенно на я? ваш муж сей минута выходить отсюда; он рассказывать я этот глупый ссора. я весь вечер проводить дома и сейчас ложиться спать. завтра хотеть ехать на охота, -- надо хорошенько высыпаться.
       -- здесь пахнуть сургуч: вы печатать письмо? -- сказать я.
       -- что ж вы находить тут удивительный? завтра почта, и я приготовлять письмо. ради бог, уходить отсюда; что сказать, если увидеть вы здесь? вспомнить о последствие, вспомнить, что всякий сплетня может подвергать ваш муж опасность. пожалеть он, пожалеть себя... я, и уходить отсюда.
       я вставать.
       -- фриц, -- сказать я, -- не скрывать правда, не расставаться так с тот, кто любить, и не говорить ложь в страшный минута разлука. у вы не быть ни с кто ссора? куда ехать завтра? неужели на охота, правда ли это?
       -- на охота, давать вы честный слово, что на охота за медведь; это уже давно устраивать между мы, и я должный ехать.
       -- правда ли это? -- сказать я дрожать голос.
       -- взглядывать на я, вы знать, как я привязывать к вы, милый, добрый друг мой, взглядывать же на я. мочь ли бы я быть так спокойный, если б покидать вы, быть мочь, навсегда?
       я всматриваться в он, не сметь верить; и он стоять передо я, бледный, но спокойный, и глядеть на я глаз его с обычный нежность и печаль, но без тревога и волнение.
       -- пойти наверх, -- сказать он твердо, почти повелительный: -- вы не должно быть здесь; здесь не ваш место.
       он подавать я рука, и я пойти за он послушный, но не успокаивать и не убежденный. он приводить я в гостиная и провожать до дверь кабинет.
       -- спать сладко, спать спокойно, -- сказать он, останавливаться, -- и бог да хранить вы!
       -- когда я увидеть вы? -- спрашивать я, взять его рука и не выпускать она. я почудиться, что при этот вопрос рука его дрогнуть в рука мой; я подымать на он испуганный взор: его глаз быть как-то влажный, будто блестеть непривычный слеза. голова его склоняться к рука мой, и в первый раз в жизнь он поцеловать она долгий поцелуй. потом он сказать тихо:
       -- прощать!.. до свидание, хотеть я сказать. послезавтра я быть здесь.
       он выходить из комната тихий и ровный шаг; я провожать он глаз. когда он скрываться за дверь, непобедимый, страшный желание взглядывать на он еще раз овладевать я. я бросаться за он, -- и что статься со я, когда я увидеть, что он бежать стремглав с лестница! сила я оставлять; я почти опрокидываться на перила, и тяжело опускаться на ступень лестница, село в изнеможение. когда через несколько минута я приходить в себя, стук и ходьба просыпаться человек раздаваться в дом; я испугаться, убегать к себя в спальня и бросаться в постель. но сон не смыкать глаз мой; я вспоминать каждый его слово, всякий взгляд, малый движение. разум твердить я: он спокойный! -- но сердце мучительно рваться и терзаться, и этот голос сердце заглушать разум; сердце твердить я неотвязно и беспощадно: фриц идти драться, ты не увидеть он много.
       я забываться в что-то похожий и на сон, и на бред и когда очнуться, ни муж мой, ни фриц не быть дома. муж мой оставлять я записка; он писать, что фриц уговаривать он ехать с он на охота, и что он возвращаться вечер.
       весь день я ждать он -- нет, я не ждать, не чувствовать, не жить, а в какой-то немой отупение сидеть неподвижно на диван мой спальня, не впускать к себя никто. год тупой, бессмысленный мучение я выстрадать, и только к вечер выходить из этот бесчувствие, будто просыпаться от тяжкий сон. отуманивать и спутывать мысль мой вдруг встрепенуться, и способность страдать сознательно возвращаться ко я. я уж не сомневаться в ужасный истина: она разверзаться передо я как бездна, готовый поглощать я. я посмотреть пристально на запирать дверь и сказать себя:
       вот он сейчас входить и сказать: убивать! кто убивать? фриц!
       -- единственный любовь мой, -- вскрикивать я громко, выходить из оцепенение, бросаться на колено, и прижиматься холодный лицо к холодный пол. сильный стук в дверь вызывать я из этот страшный порыв отчаяние; я вставать и тихо, медленно, шататься, подходить к дверь, отворять она, и прислонясь к она, впиваться взор в мой муж.
       -- что с ты? -- спрашивать он, ужасаться: -- ты страшный!
       -- фриц? -- сказать я такой дикий голос, что муж мой вздрагивать.
       -- он убивать он, а сам уезжать навсегда, -- произносить он.
       я зашататься и упасть без память на рука мой муж.
       на другой день, когда я опоминаться, муж мой не быть со я; он не приходить ко я в продолжение целый день; вечер я получать от он запечатывать конверт; это быть письмо от фриц; вот оно.
       "прежде все, я должный просить у вы прощение, милый друг мой; никогда еще, в течение весь жизнь не изменять я мой слово: только в отношение к вы, я два раз не сдерживать обещание. вчера, расставаться с вы, я стараться, насколько быть сила мой, обманывать вы. если б вы только знать, когда вы стоять передо я, допытываться правда, какой страшный пытка, какой агония я переживать, какой выдерживать потрясать борьба с себя! я не сказать вы, однако же, слово, в который бы мочь раскаиваться, и, покидать вы навсегда, не сметь позволять себя ни даже прощальный взгляд. сила человек измерять, и я не мочь сделать много, чем сделать. сердце мой говорить я, что в этот минута, когда я писать вы прощальный строка, вы по сочувствие угадывать все. вы, я знать это, с замирание сердце ждать теперь возвращение ваш муж, быть мочь, мой возвращение. но я не суждено уже увидеть вы; я не хотеть и не мочь больше лгать, да и к что? иметь мужество вынести то, что неумолимо предписывать я закон совесть и честь.
       я никогда, никогда не увидеть вы! я повторять этот ужасный слово и чувствовать, что сердце мой рваться на часть; но не в мой воля изменять тот правило, который я усваивать с детство; стыдно оказываться несостоятельный перед сам себя, и потерять право на собственный уважение. я должный удаляться. во я бы становиться сила жить подле вы и изредка мой присутствие, словом дружба и преданность ободрять вы и вести по трудный стезя к надежный пристань. быть мочь, я быть правый, когда ни за себя, ни за вы не бояться искушение; не мы, другой, легкомысленный и злой человек, разрушать наш невинный союз. прощать они -- быть мочь все к хороший. мы расставаться в тот благой минута, когда между вы и я не быть сказать ни один слово, который мочь бы, оскорблять ваш муж, оскорблять и мы сам и пробуждать в мы жгучий укор встревожить совесть. не чувствовать ли вы, как спокойный она? довольство себя, внутренний тишина не быть ли для вы залог что-то хороший в будущее?
       вы быть правый; оставлять вы, я идти на смертельный для один из мы бой; я стреляться за вы; ссора мой в маскарад быть один предлог. я узнавать имя то, кто писать безымянный письмо, который смущать ваш муж и заставлять он на один мгновение усомниться во я и, страшно вымолвить, в вы! письмо писать литвинов друг черногорский. я убивать литвинов; а черногорский отказываться от слово свой и униженно при я просить прощение у ваш муж. не бояться теперь этот низкий человек, он не мочь более вредить вы.
       я живой -- тот умирать, в честный, но беспощадный бой. прощать я; я не мочь поступать иначе; тот, кто оклеветать вы, не мочь жить рядом со я, жить безнаказанно. но что говорить о прошлое, о непреложный и свершаться? поговорить о будущее, о ваш будущее: нет он для я. я прощаться со все я милый, отрекаться от все и как изгнанник ехать вдаль. куда? не знать! божий мир широкий -- я находить где-нибудь угол, где научаться любить весь вы, мой милый одинаково. с вы только, с один вы, не прощаться я! ужели я быть недостойный этот утешение? ваш муж, -- не напрасно любить я он так долго и так исключительно, -- не отказываться доставлять вы мой прощальный письмо. этот новый доказательство доверенность тронуть я; хотя и бессознательно, но мы быть виноватый перед он. друг мой! вы один мочь поправлять прошлое. просить вы, забывать прошлый недочет и полюбить муж ваш как старший брат, как друг и покровитель, если не мочь любить он иначе. он любить вы гораздо много, чем вы думать; он глубоко потрясать, и его гордость, и мужской самолюбие и тщеславие едва ли не смолкать перед несчастие, я постигать. в первый минута ваш с он встреча, когда сердце его смягчать еще то, что он видеть и слышать, просить вы, не отвергать возможность примирение с он. вспомнить сын; вы должный жить для он. прощать же, я ехать сейчас и далеко. быть мочь, я быть писать к томский; к вы -- никогда! хорошо весь перенести разом, выпивать чаша до дно, и без томление неизвестность рассекать узел, мы связывать. если мы быть виновный перед он, мы наказывать высоко мера и сила. правда этот слово я сознавать глубоко и сильно.
       прощать же, друг мой, вечно милый и незабвенный; быть счастливый; ваш счастие я дорогой все в мир, и я надеяться на он, верить в он. научать ваш сын любить и помнить тот, который вечно быть любить и помнить весь вы; при последний вздох мой я быть уметь, соединять имя он с ваш, любить вы равный, безграничный любовь. она кончаться только тогда, когда не становиться больше ваш
       фриц".
       здесь кончаться записка старушка; на другой день, возвращать они, я осмеливаться спрашивать она, что статься с фриц.
       -- он уезжать, сперва на восток, потом в америка, -- сказать она вздыхать. -- два год мы не слыхать о он; потом муж мой получать письмо от он. он писать мало; это быть перед отъезд его в греция, где происходить тогда война за независимость. год через четыре после то мы получать известие, что фриц умирать там и, умирать, просить пересылать мы небольшой шкатулка. в она я находить письмо отец и мать фриц и большой кольцо, который он всегда носить, не снимать. на бумага быть написать рука фриц.
       "кольцо мой мать; поручать томский отдавать его жена свой и просить она носить он всегда в память обо я".
       старушка смолкать; мелкий, тощий слеза показываться на ресница ее и скатиться медленно по морщина лицо. она отирать она.
       -- бабушка, бабушка, -- восклицать мой веселый верочка, вбегать в комната; потом взглядывать на мы, остолбенеть на место и, обращаться ко я, сказать с упрек: -- о что это бабушка плакать? уж не ты ли? да нет, не мочь быть!
       -- так, мой друг, -- сказать старушка, -- приходить на память старое горе. -- она взглядывать на мы и прибавлять: -- да, ребенок, жизнь проживать нелегкий. я переживать и муж, переживать и сын. он оставлять я верочка. она вновь привязывать я к жизнь; не быть она, я, вероятно, не мочь бы переживать павел, как переживать фриц. а все же человек живучий, милый мой дмитрий матвеевич!
       она задумываться и машинальный полагать рука на голова вера, который ласково прилегать на колено ее и целовать морщинистый, сухой рука старушка-бабушка.
    евгения тур.
    "русский вестник", No 1--2, 1856
    
