    иван сергеевич тургенев
    отец и ребенок
    роман
      
    1862
    
    посвящаться память виссарион григорьевич белинский
      
    I
      
       -- что, петр, не видать еще? -- спрашивать 20-го май 1859 год, выходить без шапка на низкий крылечко постоялый двор на *** шоссе, барин год сорок с небольшой, в запылить пальто и клетчатый панталоны, у свой слуга, молодой и щекастый малый с беловатый пух на подбородок и маленький тусклый глазенки.
       слуга, в который все: и бирюзовый сережка в ухо, и напомаживать разноцветный волос, и учтивый телодвижение, слово, все изобличать человек новый, усовершенствованный поколение, посмотреть снисходительно вдоль дорога и ответствовать: "никак нет-с, не видать".
       -- не видать? -- повторять барин.
       -- не видать, -- вторично ответствовать слуга.
       барин вздыхать и приседать на скамеечка. познакомить с он читатель, пока он сидеть, подгибать под себя ножка и задумчиво поглядывать кругом.
       звать он николай петрович кирсанов. у он в пятнадцать верста от постоялый дворик хороший имение в двести душа, или, как он выражаться с тот пора, как размежевываться с крестьянин и заводить "ферма", -- в два тысяча десятина земля. отец его, боевой генерал 1812 год, полуграмотный, грубый, но не злой русский человек, весь жизнь свой тянуть лямка, командовать сперва бригада, потом дивизия и постоянно жить в провинция, где в сила свой чин играть довольно значительный роль. николай петрович рождаться на юг россия, подобно старший свой брат павел, о который речь впереди, и воспитываться до четырнадцатилетний возраст дом, окружать дешевый гувернер, развязный, но подобострастный адъютант и прочий полковой и штабной личность. родительница он, из фамилия колязин, в девица Agathe, а в генеральша агафоклей кузьминишный кирсанов, принадлежать к число "матушка-командирша", носить пышный чепец и шумный шелковый платье, в церковь подходить первый ко крест, говорить громко и много, допускать ребенок утро к ручка, на ночь они благословлять, -- слово, жить в свой удовольствие. в качество генеральский сын николай петрович -- хотя не только не отличаться храбрость, но даже заслуживать прозвище трусишка -- должный быть, подобно брат павел, поступать в военный служба; но он переламывать себя нога в самый тот день, когда уже прибывать известие об его определение, и, пролеживать два месяц в постель, на весь жизнь оставаться "хроменький". отец махнуть на он рука и пускать он по штатский. он повезти он в петербург, как только он минуть восемнадцатый год, и помещать он в университет. кстати, брат он о тот пора выходить офицер в гвардейский полк. молодой человек становиться жить вдвоем, на один квартира, под отдаленный надзор двоюродный дядя с материнский сторона, илья колязин, важный чиновник. отец они вернуться к свой дивизия и к свой супруга и лишь изредка присылать сын большой четвертушка серый бумага, испещрять размашистый писарский почерк. на конец этот четвертушка красоваться старательный окружать "выкрутасы" слово: "пиотр кирсаноф, генерал-майор". в 1835 год николай петрович выходить из университет кандидат, и в тот же год генерал кирсанов, увольнять в отставка за неудачный смотр, приезжать в петербург с жена на житие. он нанимать было дом у таврический сад и записываться в английский клуб, но внезапно умирать от удар. агафоклей кузьминишный скоро за он последовать: она не мочь привыкать к глухой столичный жизнь; тоска отставной существование ее загрызать. между то николай петрович успевать, еще при жизнь родитель и к немалый их огорчение, влюбляться в дочка чиновник преполовенский, бывший хозяин его квартира, миловидный и, как говориться, развитый девица: она в журнал читать серьезный статья в отдел "наука". он жениться на она, как только минуть срок траур, и, покидать министерство удел, куда по протекция отец он записывать, блаженствовать со свой маша сперва на дача около лесной институт, потом в город, в маленький и хорошенький квартира, с чистый лестница и холодноватый гостиная, наконец -- в деревня, где он поселяться окончательно и где у он в скорый время рождаться сын аркадий. супруги жить очень хорошо и тихо: они почти никогда не расставаться, читать вместе, играть в четыре рука на фортепьяно, петь дуэт; она сажать цветок и наблюдать за птичий двор, он изредка ездить на охота и заниматься хозяйство, а аркадий расти да расти -- тоже хорошо и тихо. десять год проходить как сон. в 47-м год жена кирсанова скончаться. он едва вынести этот удар, поседеть в несколько неделя; собираться было за граница, чтобы хотя немного рассеиваться... но тут наставать 48-й год. он поневоле вернуться в деревня и после довольно продолжительный бездействие заниматься хозяйственный преобразование. в 55-м год он повезти сын в университет; проживать с он три зима в петербург, почти никуда не выходить и стараться заводить знакомство с молодой товарищ аркадий. на последний зима он приезжать не мочь, -- и вот мы видеть он в май месяц 1859 год, уже совсем седой, пухленький и немного сгорбленный: он ждать сын, получать, как некогда он сам, звание кандидат.
       слуга, из чувство приличие, а мочь быть, и не желать оставаться под барский глаз, зайти под ворота и закуривать трубка. николай петрович поникать голова и начинать глядеть на ветхий ступенька крылечко: крупный пестрый цыпленок степенно расхаживать по они, крепко стучать свой большой желтый нога; запачкать кошка недружелюбный посматривать на он, жеманно прикорнуть на перила. солнце печь; из полутемный сени постоялый дворик нести запах теплый ржаной хлеб. замечтаться наш николай петрович. "сын... кандидат... аркаша..." -- беспрестанный вертеться у он в голова; он пытаться думать о что-нибудь друг, и опять возвращаться тот же мысль. вспоминаться он покойница-жена... "не дождаться!" -- шепнуть он уныло... толстый сизый голубь прилетать на дорога и поспешно отправляться пить в лужица возле колодец. николай петрович становиться глядеть на он, а ухо его уже ловить стук приближаться колесо...
       -- никак они ехать-с, -- докладывать слуга, выныривать из-под ворота.
       николай петрович вскакивать и устремлять глаз вдоль дорога. показываться тарантас, запрягать тройка ямский лошадь; в тарантас мелькнуть околыш студентский фуражка, знакомый очерк дорогой лицо...
       -- аркаша! аркаша! -- закричать кирсанов, и побежать, и замахать рука... несколько мгновение спустя его губа уже прильнуть к безбородый, запылить и загорелый щека молодой кандидат.
      
    II
      
       -- давать же отряхиваться, папаша, -- говорить несколько сиплый от дорога, но звонкий юношеский голос аркадий, весело отвечать на отцовский ласка, -- я ты все запачкать.
       -- ничто, ничего, -- твердить, умиленно улыбаться, николай петрович и раз два ударять рука по воротник сыновний шинель и по собственный пальто. -- показывать-ка себя, показывать-ка, -- прибавлять он, отодвигаться, и тотчас же пойти торопливый шаг к постоялый двор, приговаривать: "вот сюда, сюда, да лошадь скоро".
       николай петрович казаться гораздо встревоженный свой сын; он словно потеряться немного, словно робеть. аркадий останавливать он.
       -- папаша, -- сказать он, -- позволять познакомить ты с мой добрый приятель, базаров, о который я ты так часто писать. он так любезный, что соглашаться погостить у мы.
       николай петрович быстро обертываться и, подходить к человек высокий рост в длинный балахон с кисть, только что вылезать из тарантас, крепко стискивать его обнаженный красный рука, который тот не сразу он подавать.
       -- душевно рад, -- начинать он, -- и благодарный за добрый намерение посещать мы; надеяться... позволять узнавать ваш имя и отчество?
       -- евгений васильев, -- отвечать базаров ленивый, но мужественный голос и, отворачивать воротник балахон, показывать николай петрович весь свой лицо. длинный и худой, с широкий лоб, кверху плоский, книзу заостренный нос, большой зеленоватый глаз и висячий бакенбарда песочный цвет, оно оживляться спокойный улыбка и выражать самоуверенность и ум.
       -- надеяться, любезный евгений васильич, что вы не соскучиться у мы, -- продолжать николай петрович.
       тонкий губа базаров чуть тронуться; но он ничто не отвечать и только приподымать фуражка. он темно-белокурый волос, длинный и густой, не скрывать крупный выпуклость просторный череп.
       -- так как же, аркадий, -- заговаривать опять николай петрович, оборачиваться к сын, -- сейчас закладывать лошадь, что ли? или вы отдыхать хотеть?
       -- дома отдыхать, папаша; велеть закладывать.
       -- сейчас, сейчас, -- подхватывать отец. -- эй, петр, слышать? распоряжаться, братец, живой.
       петр, который в качество усовершенствованный слуга не подходить к ручка барич, а только издали поклониться он, снова скрываться под ворота.
       -- я здесь с коляска, но и для твой тарантас быть тройка, -- хлопотливо говорить николай петрович, между то как аркадий пить вода из железный ковшик, приносить хозяйка постоялый двор, а базаров закуривать трубка и подходить к ямщик, отпрягать лошадь, -- только коляска двухместный, и вот я не знать, как твой приятель...
       -- он в тарантас поехать, -- перебивать вполголоса аркадий. -- ты с он, пожалуйста, не церемониться. он чудесный малый, такой простой -- ты увидеть.
       кучер николай петрович выводить лошадь.
       -- ну, повертываться, толстобородый! -- обращаться базаров к ямщик.
       -- слышать, митюха, -- подхватывать другой тут же стоять ямщик с рука, засовывать в задний прореха тулуп, -- барин-то ты как прозывать? толстобородый и быть.
       митюха только шапка тряхнуть и потащить вожжа с потный коренная.
       -- живо, живо, ребята, подсоблять, -- восклицать николай петрович, -- на водка быть!
       в несколько минута лошадь быть закладывать; отец с сын помещаться в коляска; петр взбираться на козлы; базаров вскакивать в тарантас, утыкаться голова в кожаный подушка -- и оба экипаж покатить.
      
    III
      
       -- так вот как, наконец ты кандидат и домой приезжать, -- говорить николай петрович, потрогивать аркадий то по плечо, то по колено. -- наконец!
       -- а что дядя? здоровый? -- спрашивать аркадий, который, несмотря на искренний, почти детский радость, его наполнять, хотеться скоро переводить разговор с настроение взволнованный на обыденный.
       -- здоровый. он хотеть было выезжать со я к ты навстречу, да почему-то раздумывать.
       -- а ты долго я ждать? -- спрашивать аркадий.
       -- да час около пять.
       -- добрый папаша!
       аркадий живо повертываться к отец и звонко поцеловать он в щека. николай петрович тихонько засмеяться.
       -- какой я ты славный лошадь приготавливать! -- начинать он, -- ты увидеть. и комната твой оклеивать обои.
       -- а для базаров комната быть?
       -- находиться и для он.
       -- пожалуйста, папаша, приласкать он. я не мочь ты выражать, до какой степень я дорожить его дружба.
       -- ты недавно с он познакомиться?
       -- недавно.
       -- то-то прошлый зима я он не видать. он чем заниматься?
       -- главный предмет его -- естественный наука. да он все знать. он в будущий год хотеть держать на доктор.
       -- а! он по медицинский факультет, -- замечать николай петрович и помолчать. -- петр, -- прибавлять он и протягивать рука, -- это никак наш мужик ехать?
       петр глянуть в сторона, куда указывать барин. несколько телега, запрягать разнузданный лошадь, шибко катиться по узкий проселок. в каждый телега сидеть по один, много по два мужик в тулуп нараспашку.
       -- точно так-с, -- промолвить петр.
       -- куда это они ехать, в город, что ли?
       -- полагать надо, что в город. в кабак, -- прибавлять он презрительно и слегка наклоняться к кучер, как бы ссылаться на он. но тот даже не пошевельнуться: это быть человек старый закал, не разделять новый воззрение.
       -- хлопоты у я большой с мужик в нынешний год, -- продолжать николай петрович, обращаться к сын. -- не платить оброк. что ты быть делать?
       -- а свой наемный работник ты довольный?
       -- да, -- процеживать сквозь зуб николай петрович. -- подбивать они, вот что беда; ну, и настоящий старание весь еще нету. сбруя портить. пахать, впрочем, ничто. перемалываться -- мука быть. да разве ты теперь хозяйство занимать?
       -- тень нет у вы, вот что горе, -- замечать аркадий, не отвечать на последний вопрос.
       -- я с северный сторона над балкон большой маркиза приделывать, -- промолвить николай петрович, -- теперь и обедать можно на воздух.
       -- что-то на дача больно похоже быть... а впрочем, это весь пустяк. какой зато здесь воздух! как славно пахнуть! право, я кажется, нигде в мир так не пахнуть, как в здешний край! да и небо здесь...
       аркадий вдруг останавливаться, бросать косвенный взгляд назад и умолкать.
       -- конечно, -- замечать николай петрович, -- ты здесь рождаться, ты все должно казаться здесь что-то особенный...
       -- ну, папаша, это все равный, где бы человек ни родиться.
       -- однако...
       -- нет, это совершенно все равный.
       николай петрович посмотреть сбоку на сын, и коляска проехать с полверсты, прежде чем разговор возобновляться между они.
       -- не помнить, писать ли я ты, -- начинать николай петрович, -- твой бывший нянюшка, егоровна, скончаться.
       -- неужели? бедный старуха! а прокофьич живой?
       -- живой и нисколько не изменяться. все так же брюзжать. вообще ты большой перемена в марьин не находить.
       -- приказчик у ты все тот же?
       -- вот разве что приказчик я сменить. я решаться не держать больше у себя вольноотпущенный, бывший дворовый, или по крайний мера, не поручать они никакой должность, где быть ответственность. (аркадий указывать глаз на петр.) Il est libre, en effet,  -- замечать вполголоса николай петрович, -- но ведь он -- камердинер. теперь у я приказчик из мещанин: кажется, дельный малый. я он назначать двести пятьдесят рубль в год. впрочем, -- прибавлять николай петрович, потирать лоб и бровь рука, что у он всегда служить признак внутренний смущение, -- я ты сейчас сказать, что ты не находить перемена в марьин... это не совсем справедливо. я считать свой долг предварять ты, хотя...
       он запинаться на мгновение и продолжать уже по-французски.
       -- строгий моралист находить мой откровенность неуместный, но, во-первых, это скрывать нельзя, а во-вторых, ты известно, у я всегда быть особенный принцип насчет отношение отец к сын. впрочем, ты, конечно, быть вправе осуждать я. в мой год... словом, этот... этот девушка, про который ты, вероятно, уже слышать...
       -- фенечка? -- развязно спрашивать аркадий.
       николай петрович покраснеть.
       -- не называть она, пожалуйста, громко... ну, да... она теперь жить у я. я она помещать в дом... там быть два небольшой комнатка. впрочем, это все можно переменять.
       -- помиловать, папаша, зачем?
       -- твой приятель у мы гостить быть... неловко...
       -- насчет базаров ты, пожалуйста, не беспокоиться. он высоко все это.
       -- ну, ты, наконец, -- проговаривать николай петрович. -- флигелек-то плохой -- вот беда.
       -- помиловать, папаша, -- подхватывать аркадий, -- ты как будто извиняться; как ты не совестно.
       -- конечно, я должно быть совестно, -- отвечать николай петрович, все много и много краснеть.
       -- полно, папаша, полно, сделать одолжение! -- аркадий ласково улыбаться. "в чем извиняться!" -- подумать он про себя, и чувство снисходительный нежность к добрый и мягкий отец, смешанный с ощущение какой-то тайный превосходство, наполнять его душа. -- переставать, пожалуйста, -- повторять он еще раз, невольно наслаждаться сознание собственный развитость и свобода.
       николай петрович глянуть на он из-под палец рука, который он продолжать тереть себя лоб, и что-то кольнуть он в сердце... но он тут же обвинять себя.
       -- вот это уж наш поле пойти, -- проговаривать он после долгий молчание.
       -- а это впереди, кажется, наш лес? -- спрашивать аркадий.
       -- да, наш. только я он продавать. в нынешний год он сводить быть.
       -- зачем ты он продавать?
       -- деньги быть нужный; притом же этот земля отходить к мужик.
       -- который ты оброк не платить?
       -- это уж их дело, а впрочем, быть же они когда-нибудь платить.
       -- жаль лес, -- замечать аркадий и становиться глядеть кругом.
       место, по который они проезжать, не мочь назваться живописный. поле, весь поле, тянуться вплоть до самый небосклон, то слегка вздыматься, то опускаться снова; кое-где виднеться небольшой лес, и, усеивать редкий и низкий кустарник, виться овраг, напоминать глаз их собственный изображение на старинный план екатерининский время. попадаться и речка с обрыть берег, и крошечный пруд с худой плотина, и деревенька с низкий избенка под темный, часто до половина разметывать крыша, и покривиться молотильный сарайчик с плести из хворост стена и зевать воротища возле опустелый гумно, и церковь, то кирпичный с отваливаться кое-где штукатурка, то деревянный с наклоняться крест и разорять кладбище. сердце аркадий понемногу сжиматься. как нарочно, мужичок встречаться весь обтерхать, на плохой клячонка; как нищая в лохмотья, стоять придорожный ракита с обдирать кора и обломать ветвь; исхудалый, шершавый, словно обгладывать, корова жадно щипать трава по канава. казаться, они только что вырываться из чей-то грозный, смертоносный коготь -- и, вызывать жалкий вид обессиленный животное, среди весенний красный день вставать белый призрак безотрадный, бесконечный зима с ее метель, мороз и снег... "нет, -- подумать аркадий, -- небогатый край этот, не поражать он ни довольство, ни трудолюбие; нельзя, нельзя он так оставаться, преобразование необходимый... но как они исполнять, как приступать?.."
       так размышлять аркадий... а пока он размышлять, весна брать свое. все кругом золотисто зеленеть, весь широко и мягко волноваться и лосниться под тихий дыхание теплый ветерок, весь -- дерево, куст и трава; повсюду нескончаемый звонкий струйка заливаться жаворонок; чибис то кричать, вияся над низменный луг, то молча перебегать по кочка; красиво чернеть в нежный зелень еще низкий яровой хлеб, гулять грач; они пропадать во рожь, уже слегка побелеть, лишь изредка выказываться их голова в дымчатый ее волна. аркадий глядеть, глядеть, и, понемногу ослабевать, исчезать его размышление... он сбросить с себя шинель и так весело, такой молоденький мальчик посмотреть на отец, что тот опять он обнимать.
       -- теперь уж недалеко, -- замечать николай петрович, -- вот стоить только на этот горка подниматься, и дом быть видный. мы зажить с ты на слава, аркаша; ты я помогать быть по хозяйство, если только это ты не наскучивать. мы надобно теперь тесно сходиться друг с друг, узнавать друг друг хорошенько, не правда ли?
       -- конечно, -- промолвить аркадий, -- но что за чудный день сегодня!
       -- для твой приезд, душа мой. да, весна в полный блеск. а впрочем, я согласный с пушкин -- помнить, в евгений онегин:
      
       как грустно я твой явление,
       весна, весна, пора любовь!
       какой...
      
       -- аркадий! -- раздаваться из тарантас голос базаров, -- приходить я спичка, нечего трубка раскуривать.
       николай петрович умолкать, а аркадий, который начинать было слушать он не без некоторый изумление, но и не без сочувствие, поспешить доставать из карман серебряный коробочка со спичка и посылать она базаров с петр.
       -- хотеть сигарка? -- закричать опять базаров.
       -- давать, -- отвечать аркадий.
       петр вернуться к коляска и вручать он вместе с коробочка толстый черный сигарка, который аркадий немедленно закуривать, распространять вокруг себя такой крепкий и кислый запах заматерелый табак, что николай петрович, отроду не курить, поневоле, хотя незаметно, чтобы не обижать сын, отворачивать нос.
       четверть час спустя оба экипаж останавливаться перед крыльцо новый деревянный дом, выкрасить серый краска и покрывать железный красный крыша. это и быть марьино, новый слободка тож, или, по крестьянский наименование, бобылий хутор.
      
    IV
      
       толпа дворовый не высыпать на крыльцо встречать господин; показываться всего один девочка год двенадцать, а вслед за она выходить из дом молодой парень, очень похожий на петр, одевать в серый ливрейный куртка с белый гербовый пуговица, слуга павел петрович кирсанов. он молча отворять дверца коляска и отстегивать фартук тарантас. николай петрович с сын и с базаров отправляться через темный и почти пустой зал, из-за дверь который мелькнуть молодой женский лицо, в гостиная, убирать уже в новый вкус.
       -- вот мы и дома, -- промолвить николай петрович, снимать картуз и встряхивать волос. -- главное, надо теперь поужинать и отдыхать.
       -- поесть действительно не худо, -- замечать, потягиваться, базаров и опускаться на диван.
       -- да, да, ужинать давать, ужинать скоро. -- николай петрович без всякий видимый причина потопать нога. -- вот кстати и прокофьич.
       входить человек год шестьдесят, беловолосый, худой и смуглый, в коричневый фрак с медный пуговица и в розовый платочек на шея. он осклабиться, подходить к ручка к аркадий и, поклониться гость, отступать к дверь и полагать рука за спина.
       -- вот он, прокофьич, -- начинать николай петрович, -- приезжать к мы наконец... что? как ты он находить?
       -- в хороший вид-с, -- проговаривать старик и осклабиться опять, но тотчас же нахмуривать свой густой бровь. -- на стол накрывать приказывать? -- проговаривать он внушительный.
       -- да, да, пожалуйста. но не проходить ли вы сперва в ваш комната, евгений васильич?
       -- нет, благодарствовать, незачем. приказывать только чемоданишко мой туда стаскивать да вот этот одеженка, -- прибавлять он, снимать с себя свой балахон.
       -- очень хорошо. прокофьич, взять же их шинель. (прокофьич, как бы с недоумение, взять оба рука базаровский "одеженка" и, высоко подымать она над голова, удаляться на цыпочки.) а ты, аркадий, пойти к себя на минутка?
       -- да, надо почиститься, -- отвечать аркадий и направляться было к дверь, но в этот мгновение входить в гостиная человек средний рост, одевать в темный английский сьют, модный низенький галстуха и лаковый полусапожки, павел петрович кирсанов. на вид он быть год сорок пять: он короче остригать седой волос отливать темный блеск, как новый серебро; лицо его, желчный, но без морщина, необыкновенно правильный и чистый, словно вывести тонкий и легкий резец, являть след красота замечательный; особенно хороший быть светлый, черный, продолговатый глаз. весь облик аркадиев дядя, изящный и породистый, сохранять юношеский стройность и то стремление вверх, прочь от земля, который больший часть исчезать после двадцатый год.
       павел петрович вынимать из карман панталоны свой красивый рука с длинный розовый ноготь, -- рука, казаться еще красиво от снежный белизна рукавчик, застегнуть одинокий крупный опал, и подавать ее племянник. совершать предварительно европейский "shake hands" , он три раз, по-русски, поцеловаться с он, то быть три раз прикасаться свой душистый ус до его щека, и проговаривать: "добро пожаловать".
       николай петрович представлять его базаров: павел петрович слегка наклонять свой гибкий стан и слегка улыбаться, но рука не подавать и даже полагать она обратно в карман.
       -- я уже думать, что вы не приезжать сегодня, -- заговаривать он приятный голос, любезно покачиваться, подергивать плечо и показывать прекрасный белый зуб. -- разве что на дорога случаться?
       -- ничто не случаться, -- отвечать аркадий, -- так, замешкаться немного. зато мы теперь голодный, как волк. поторопить прокофьич, папаша, а я сейчас вернуться.
       -- постоять, я с ты пойти, -- восклицать базаров, внезапно порываться с диван. оба молодой человек выходить.
       -- кто сей? -- спрашивать павел петрович.
       -- приятель аркаша, очень, по его слово, умный человек.
       -- он у мы гостить быть?
       -- да.
       -- этот волосатый?
       -- ну да.
       павел петрович постучать ноготь по стол.
       -- я находить, что аркадий s'est degourdi , -- замечать он. -- я рад его возвращение.
       за ужин разговаривать мало. особенно базаров почти ничто не говорить, но есть много. николай петрович рассказывать разный случай из свой, как он выражаться фермерский жизнь, толковать о предстоящий правительственный мера, о комитет, о депутат, о необходимость заводить машина и т.д. павел петрович медленно похаживать взад и вперед по столовая (он никогда не ужинать), изредка отхлебывать из рюмка, наполнять красный вино, и еще редко произносить какой-нибудь замечание или скоро восклицание, вроде "а! эге! гм!". аркадий сообщать несколько петербургский новость, но он ощущать небольшой неловкость, тот неловкость, который обыкновенно овладевать молодой человек, когда он только что переставать быть ребенок и возвращаться в место, где привыкать видеть и считать он ребенок. он без нужда растягивать свой речь, избегать слово "папаша" и даже раз заменять его слово "отец", произносить, правда, сквозь зуб; с излишний развязность наливать себя в стакан гораздо много вино, чем сам хотеться, и выпивать весь вино. прокофьич не спускать с он глаз и только губа пожевывать. после ужин все тотчас расходиться.
       -- а чудаковатый у ты дядя, -- говорить аркадий базаров, сидеть в халат возле его постель и насасывать короткий трубочка. -- щегольство какой в деревня, подумать! ноготь-то, ноготь, хоть на выставка посылать!
       -- да ведь ты не знать, -- отвечать аркадий, -- ведь он лев быть в свой время. я когда-нибудь рассказывать ты его история. ведь он красавец быть, голова кружить женщина.
       -- да, вот что! по старый, значит, память. пленять-то здесь, жаль, некого. я весь смотреть: этакий у он удивительный воротничок, точно каменный, и подбородок так аккуратно выбривать. аркадий николаич, ведь это смешной?
       -- пожалуй; только он, право, хороший человек.
       -- архаический явление! а отец у ты славный малый. стих он напрасно читать и в хозяйство вряд ли смыслить, но он добряк.
       -- отец у я золотой человек.
       -- замечать ли ты, что он робеть?
       аркадий качнуть голова, как будто он сам не робеть.
       -- удивительный дело, -- продолжать базаров, -- этот старенький романтика! развивать в себя нервный система до раздражение... ну, равновесие и нарушать. однако прощать! в мой комната английский рукомойник, а дверь не запираться. все-таки это поощрять надо -- английский рукомойник, то быть прогресс!
       базаров уходить, а аркадий овладевать радостный чувство. сладко засыпать в родимый дом, на знакомый постел, под одеяло, над который трудиться любимый рука, быть мочь рука нянюшка, тот ласковый, добрый и неутомимый рука. аркадий вспомнить егоровна, и вздыхать, и пожелать она царствие небесный... о себя он не молиться.
       и он и базаров заснуть скоро, но другой лицо в дом долго еще не спать. возвращение сын взволновать николай петрович. он ложиться в постель, но не загашать свечка и, подпирать рука голова, думать долгий дума. брат его сидеть далеко за полночь в свой кабинет, на широкий гамбсовой кресло, перед камин, в который слабо тлеть каменный уголь. павел петрович не раздеваться, только китайский красный туфля без задок сменить на его нога лаковый полусапожки. он держать в рука последний нумер Galignani, но он не читать; он глядеть пристально в камин, где, то замирать, то вспыхивать, вздрагивать голубоватый пламень... бог знать, где бродить он мысль, но не в один только прошедшее бродить они: выражение его лицо быть сосредоточенно и угрюмо, что не бывать, когда человек занятый один воспоминание. а в маленький задний комнатка, на большой сундук, сидеть, в голубой душегрейка и с набросить белый платок на темный волос, молодой женщина, фенечка, и то прислушиваться, то дремать, то посматривать на растворять дверь, из-за который виднеться детский кроватка и слышаться ровный дыхание спать ребенок.
      
    V
      
       на другой утро базаров рано все просыпаться и выходить из дом. "эге! -- подумать он, посмотреть кругом, -- местечко-то неказисто". когда николай петрович размежевываться с свой крестьянин, он приходиться отводить под новый усадьба десятина четыре совершенно ровный и голый поле. он построить дом, служба и ферма, разбивать сад, выкапывать пруд и два колодец; но молодой деревце плохо приниматься, в пруд вода набираться очень мало, и колодец оказываться солонковатый вкус. один только беседка из сирень и акация порядочно разрастаться; в она иногда пить чай и обедать. базаров в несколько минута обегать весь дорожка сад, зайти на скотный двор, на конюшня, отыскивать два дворовый мальчишка, с который тотчас сводить знакомство, и отправляться с они в небольшой болотце, с верста от усадьба, за лягушка.
       -- на что ты лягушка, барин? -- спрашивать он один из мальчик.
       -- а вот на что, -- отвечать он базаров, который владеть особенный умение возбуждать к себя доверие в человек низкий, хотя он никогда не потакать они и обходиться с они небрежно, -- я лягушка распластывать да посмотреть, что у она там внутри делаться; а так как мы с ты тот же лягушка, только что на нога ходить, я и быть знать, что и у мы внутри делаться.
       -- да на что ты это?
       -- а чтобы не ошибаться, если ты занемогать и я ты лечить приходиться.
       -- разве ты дохтура?
       -- да.
       -- васька, слышь, барин говорить, что мы с ты тот же лягушка. чудно!
       -- я они бояться, лягушка-то, -- замечать васька, мальчик год семь, с белый, как лен, голова, в серый казакин с стоячий воротник и босой.
       -- чего бояться? разве они кусаться?
       -- ну, полезть в вода, философ, -- промолвить базаров.
       между то николай петрович тоже просыпаться и отправляться к аркадий, который заставать одетый. отец и сын выходить на терраса, под навес маркиза; возле перила, на стол, между большой букет сирень, уже кипеть самовар. являться девочка, тот самый, который накануне первый встречать приезжий на крыльцо, и тонкий голос проговаривать:
       -- федосья николаевна не совсем здоровый, приходить не мочь; приказывать вы спрашивать, вы сам угодно разливать чай или присылать дуняша?
       -- я сам разливать, сам, -- поспешно подхватывать николай петрович. -- ты, аркадий, с что пить чай, со сливки или с лимон?
       -- со сливки, -- отвечать аркадий и, помолчать немного, вопросительно произносить: -- папаша?
       николай петрович с замешательство посмотреть на сын.
       -- что? -- промолвить он.
       аркадий опускать глаз.
       -- извинять, папаша, если мой вопрос ты показываться неуместный, -- начинать он, -- но ты сам, вчерашний свой откровенность, я вызывать на откровенность... ты не рассердиться?..
       -- говорить.
       -- ты я давать смелость спрашивать ты... не оттого ли фен... не оттого ли она не приходить сюда чай разливать, что я здесь?
       николай петрович слегка отвертываться.
       -- мочь быть, -- проговаривать он наконец, -- она предполагать... она стыдиться...
       аркадий быстро вскидывать глаз на отец.
       -- напрасно ж она стыдиться. во-первых, ты известный мой образ мысль (аркадий очень быть приятно произносить этот слово), а во-вторых -- захотеть ли я хоть на волос стеснять твой жизнь, твой привычка? притом, я уверенный, ты не мочь сделать дурной выбор; если ты позволять она жить с ты под один кровля, становиться быть она это заслуживать: во всякий случай, сын отец не судья, и в особенность я, и в особенность такой отец, который, как ты, никогда и ни в чем не стеснять мой свобода.
       голос аркадий дрожать сначала: он чувствовать себя великодушный, однако в тот же время понимать, что читать нечто вроде наставление свой отец; но звук собственный речь сильно действовать на человек, и аркадий произносить последний слово твердо, даже с эффект.
       -- спасибо, аркаша, -- глухо заговаривать николай петрович, и палец его опять заходить по бровь и по лоб. -- твой предположение действительно справедливый. конечно, если б этот девушка не стоить... это не легкомысленный прихоть. я неловко говорить с ты об это; но ты понимать, что она трудно быть приходить сюда при ты, особенно в первый день твой приезд.
       -- в такой случай я сам пойти к она, -- восклицать аркадий с новый прилив великодушный чувство и вскакивать со стул. -- я она растолковывать, что она нечего я стыдиться.
       николай петрович тоже вставать.
       -- аркадий, -- начинать он, -- сделать одолжение... как же можно... там... я ты не предварять...
       но аркадий уже не слушать он и убегать с терраса. николай петрович посмотреть он вслед и в смущение опускаться на стул. сердце его забиваться... представляться ли он в этот мгновение неизбежный странность будущий отношение между он и сын, сознавать ли он, что едва ли не больший бы уважение оказывать он аркадий, если б он вовсе не касаться это дело, упрекать ли он сам себя в слабость -- сказать трудно; весь этот чувство быть в немой, но в вид ощущение -- и то неясный; а с лицо не сходить краска, и сердце биться.
       послышаться торопливый шаг, и аркадий входить на терраса.
       -- мы познакомиться, отец! -- восклицать он с выражение какой-то ласковый и добрый торжество на лицо. -- федосья николаевна точно сегодня не совсем здоровый и прийти поздно. но как же ты не сказать я, что у я быть брат? я бы уже вчера вечер он расцеловывать, как я сейчас расцеловывать он.
       николай петрович хотеть что-то вымолвить, хотеть подниматься и раскрывать объятие... аркадий бросаться он на шея.
       -- что это? опять обниматься? -- раздаваться сзади их голос павел петрович.
       отец и сын одинаково обрадоваться появление он в этот минута; бывать положение трогательный, из который все-таки хотеться скоро выходить.
       -- что ж ты удивляться? -- весело заговаривать николай петрович. -- в кой-то веко дождаться я аркаша... я со вчерашний день и насмотреться на он не успевать.
       -- я вовсе не удивляться, -- замечать павел петрович, -- я даже сам не прочь с он обниматься.
       аркадий подходить к дядя и снова почувствовать на щека свой прикосновение его душистый ус. павел петрович приседать к стол. на он быть изящный утренний, в английский вкус, костюм; на голова красоваться маленький феска. этот феска и небрежно повязывать галстучек намекать на свобода деревенский жизнь; но тугой воротничок рубашка, правда не белый, а пестренький, как оно и следовать для утренний туалет, с обычный неумолимость упираться в выбривать подбородок.
       -- где же новый твой приятель? -- спрашивать он аркадий.
       -- его дома нет; он обыкновенно вставать рано и отправляться куда-нибудь. главное, не надо обращать на он внимание: он церемония не любить.
       -- да, это заметный. -- павел петрович начинать, не торопиться, намазывать масло на хлеб. -- долго он у мы прогостить?
       -- как приходиться. он заезжать сюда по дорога к отец.
       -- а отец он где жить?
       -- в наш же губерния, верста восемьдесят отсюда. у он там небольшой именьице. он быть прежде полковой доктор.
       -- тэ-тэ-тэ-тэ... то-то я все себя спрашивать: где слышать я этот фамилия: базаров?.. николай, помниться, в батюшкин дивизия быть лекарь базаров?
       -- кажется, быть.
       -- точно, точно. так этот лекарь его отец. гм! -- павел петрович поводить ус. -- ну, а сам господин базаров, собственно, что такой? -- спрашивать он с расстановка.
       -- что такой базаров? -- аркадий усмехаться. -- хотеть, дядюшка, я вы сказать, что он собственно такой?
       -- сделать одолжение, племянничек.
       -- он нигилист.
       -- как? -- спрашивать николай петрович, а павел петрович подымать на воздух нож с кусок масло на конец лезвие и оставаться неподвижный.
       -- он нигилист, -- повторять аркадий.
       -- нигилист, -- проговаривать николай петрович. -- это от латинский nihil, ничто, сколько я мочь судить; становиться быть, этот слово означать человек, который... который ничто не признавать?
       -- сказать: который ничто не уважать, -- подхватывать павел петрович и снова приниматься за масло.
       -- который ко все относиться с критический точка зрение, -- замечать аркадий.
       -- а это не все равный? -- спрашивать павел петрович.
       -- нет, не все равный. нигилист -- это человек, который не склоняться ни перед какой авторитет, который не принимать ни один принцип на вера, какой бы уважение ни быть окружать этот принцип.
       -- и что ж, это хорошо? -- перебивать павел петрович.
       -- смотря как кто, дядюшка. иной от это хорошо, а иной очень дурно.
       -- вот как. ну, это, я видеть, не по наш часть. мы, человек старый век, мы полагать, что без принсипов (павел петрович выговаривать этот слово мягко, на французский манер, аркадий, напротив, произносить "прынцип", налегать на первый слог), без принсипов, принимать, как ты говорить, на вера, шаг ступать, дохнуть нельзя. Vous avez change tout cela , давать вы бог здоровье и генеральский чин, а мы только любоваться вы быть, господин... как бишь?
       -- нигилист, -- отчетливо проговаривать аркадий.
       -- да. прежде быть гегелист, а теперь нигилист. посмотреть, как вы быть существовать в пустота, в безвоздушный пространство; а теперь позвонить-ка, пожалуйста, брат, николай петрович, я пора пить мой какао.
       николай петрович позвонить и закричать: "дуняша!" но вместо дуняша на терраса выходить сам фенечка. это быть молодой женщина год двадцать три, весь беленький и мягкий, с темный волос и глаз, с красный, детски пухлявый губка и нежный ручка. на она быть опрятный ситцевый платье; голубой новый косынка легко лежать на ее круглый плечо. она нести большой чашка какао и, поставлять она перед павел петрович, весь застыдиться: горячий кровь разливаться алый волна под тонкий кожица ее миловидный лицо. она опускать глаз и останавливаться у стол, слегка опираться на самый кончик палец. казаться, она и совестно быть, что она приходить, и в тот же время она как будто чувствовать, что иметь право приходить.
       павел петрович строго нахмуривать бровь, а николай петрович смущаться.
       -- здравствовать, фенечка, -- проговаривать он сквозь зуб.
       -- здравствовать-с, -- отвечать она негромкий, но звучный голос и, глянуть искоса на аркадий, который дружелюбный она улыбаться, тихонько выходить. она ходить немножко вразвалку, но и это к она приставать.
       на терраса в течение несколько мгновение господствовать молчание. павел петрович похлебывать свой какао и вдруг подымать голова.
       -- вот и господин нигилист к мы жаловать, -- промолвить он вполголоса.
       действительно, по сад, шагать через клумба, идти базаров. его полотняный пальто и панталоны быть запачкать в грязь; цепкий болотный растение обвивать тулья его старый круглый шляпа; в правый рука он держать небольшой мешок; в мешок шевелиться что-то живой. он быстро приближаться к терраса и, качнуть голова, промолвить:
       -- здравствовать, господин; извинять, что опаздывать к чай, сейчас вернуться; надо вот этот пленница к место пристраивать.
       -- что это у вы, пиявка? -- спрашивать павел петрович.
       -- нет, лягушка.
       -- вы они есть или разводить?
       -- для опыт, -- равнодушно проговаривать базаров и уходить в дом.
       -- это он они резать становиться, -- замечать павел петрович, -- в принсип не верить, а в лягушка верить.
       аркадий с сожаление посмотреть на дядя, и николай петрович украдкой пожимать плечо. сам павел петрович почувствовать, что сострить неудачно, и заговаривать о хозяйство и о новый управлять, который накануне приходить к он жаловаться, что работник фома "либоширничать" и от рука отбиваться. "такой уж он езоп, -- сказать он между прочее, -- всюду протестовать себя дурной человек; пожить и с глупость отходить".
      
    VI
      
       базаров вернуться, садиться за стол и начинать поспешно пить чай. оба брат молча глядеть на он, а аркадий украдкой посматривать то на отец, то на дядя.
       -- вы далеко отсюда ходить? -- спрашивать наконец николай петрович.
       -- тут у вы болотце быть, возле осиновый роща. я взогнать штука пять бекас; ты мочь убивать они, аркадий.
       -- а вы не охотник?
       -- нет.
       -- вы собственно физика заниматься? -- спрашивать, в свой очередь, павел петрович.
       -- физика, да; вообще естественный наука.
       -- говорить, германец в последний время сильно успевать по этот часть.
       -- да, немец в этот наш учитель, -- небрежно отвечать базаров.
       слово германец, вместо немец, павел петрович употреблять ради ирония, который, однако, никто не замечать.
       -- вы столь высокий мнение о немец? -- проговаривать с изысканный учтивость павел петрович. он начинать чувствовать тайный раздражение. его аристократический натура возмущать совершенный развязность базаров. этот лекарский сын не только не робеть, он даже отвечать отрывисто и неохотно, и в звук его голос быть что-то грубый, почти дерзкий.
       -- тамошний ученый дельный народ.
       -- так, так. ну, а об русский ученый вы, вероятно, но иметь столь лестный понятие?
       -- пожалуй, что так.
       -- это очень похвальный самоотвержение, -- произносить павел петрович, выпрямлять стан и закидывать голова назад. -- но как же мы аркадий николаич сейчас сказывать, что вы не признавать никакой авторитет? не верить они?
       -- да зачем же я становиться они признавать? и что я быть верить? я сказать дело, я соглашаться, вот и все.
       -- а немец все дело говорить? -- промолвить павел петрович, и лицо его принимать такой безучастный, отдаленный выражение, словно он весь уходить в какой-то заоблачный высь.
       -- не все, -- отвечать с короткий зевок базаров, который явно не хотеться продолжать словопрение.
       павел петрович взглядывать на аркадий, как бы желать сказать он: "учтивый твой друг, признаваться".
       -- что касаться до я, -- заговаривать он опять, не без некоторый усилие, -- я немец, грешный человек, не жаловать. о русский немец я уже не упоминать: известно, что это за птица. но и немецкий немец я не по нутро. еще прежний туда-сюда; тогда у они быть -- ну, там шиллер, что ли. гетта... брат вот они особенно благоприятствовать... а теперь пойти все какой-то химик да материалист...
       -- порядочный химик в двадцать раз полезно всякий поэт, -- перебивать базаров.
       -- вот как, -- промолвить павел петрович и, словно засыпать, чуть-чуть приподымать бровь. -- вы, становиться быть, искусство не признавать?
       -- искусство наживать деньги, или нет более геморрой! -- восклицать базаров с презрительный усмешка.
       -- так-с, такса. вот как вы изволить шутить. это вы все, становиться быть, отвергать? полагать. значит, вы верить в один наука?
       -- я уже докладывать вы, что ни во что не верить; и что такой наука -- наука вообще? быть наука, как быть ремесло, знание; а наука вообще не существовать вовсе.
       -- очень хорошо-с. ну, а насчет другой, в людской быт принятый, постановление вы придерживаться такой же отрицательный направление?
       -- что это, допрос? -- спрашивать базаров.
       павел петрович слегка побледнеть... николай петрович почитать должный вмешиваться в разговор.
       -- мы когда-нибудь подробно побеседовать об этот предмет с вы, любезный евгений васильич; и ваш мнение узнавать, и свое высказывать. с свой сторона, я очень рад, что вы заниматься естественный наука. я слышать, что либих сделать удивительный открытие насчет удобрение поле. вы мочь я помогать в мой агрономический работа: вы мочь давать я какой-нибудь полезный совет.
       -- я к ваш услуга, николай петрович; но куда мы до либих! сперва надо азбука выучиваться и потом уже взяться за книга, а мы еще аз в глаз не видать.
       "ну, ты, я видеть, точно нигилист", -- подумать николай петрович.
       -- все-таки позволять прибегать к вы при случай, -- прибавлять он вслух.
       -- а теперь мы, я полагать, брат, пора пойти потолковать с приказчик.
       павел петрович подниматься со стул.
       -- да, -- проговаривать он, ни на кто не глядеть, -- беда пожить этак годок пять в деревня, в отдаление от великий ум! как раз дурак дурак становиться. ты стараться не забывать то, что ты учить, а там -- хвать! -- оказываться, что весь это вздор, и ты говорить, что путный человек этакий пустяк больше не заниматься и что ты, мол, отсталый колпак. что делать! видно, молодежь точно умный мы.
       павел петрович медленно повертываться на каблук и медленно выходить; николай петрович отправляться вслед за он.
       -- что, он всегда у вы такой? -- хладнокровно спрашивать базаров у аркадий, как только дверь затворяться за оба брат.
       -- послушать, евгений, ты уже слишком резко с он обходиться, -- замечать аркадий. -- ты он оскорблять.
       -- да, становиться я они баловать, этот уездный аристократ! ведь это весь самолюбивый, львиный привычка, фатство. ну, продолжать бы свой поприще в петербург, коли уж такой у он склад... а впрочем, бог с он совсем! я находить довольно редкий экземпляр водяной жук, Dytiscus marginatus, знать? я ты он показывать.
       -- я ты обещаться рассказывать его история, -- начинать аркадий.
       -- история жук?
       -- ну полно, евгений. история мой дядя. ты увидеть, что он не такой человек, какой ты он воображать. он скоро сожаление достойный, чем насмешка.
       -- я не спорить; да что он ты так даваться?
       -- надо быть справедливый, евгений.
       -- это из что следовать?
       -- нет, слушать...
       и аркадий рассказывать он история свой дядя. читатель находить она в следующий глава.
      
    VII
      
       павел петрович кирсанов воспитываться сперва дома, так же как и младший брат его николай, потом в пажеский корпус. он с детство отличаться замечательный красота; к то же он быть самоуверенный, немного насмешливый и как-то забавно желчный -- он не мочь не нравиться. он начинать появляться всюду, как только выходить в офицер. он носить на рука, и он сам себя баловать, даже дурачиться, даже ломаться; но и это к он идти. женщина от он с ум сходить, мужчина называть он фатом и втайне завидовать он. он жить, как уже сказать, на один квартира с брат, который любить искренно, хотя нисколько на он не походить. николай петрович прихрамывать, черта иметь маленький, приятный, но несколько грустный, небольшой черный глаз и мягкий жидкий волос; он охотно лениться, но и читать охотно, и бояться общество. павел петрович ни один вечер не проводить дома, славиться смелостия и ловкостия (он вводить быть гимнастика в мода между светский молодежь) и прочитывать всего пять, шесть французский книга. на двадцать восьмой год от род он уже быть капитан; блестящий карьера ожидать он. вдруг все изменяться.
       в тот время в петербургский свет изредка появляться женщина, который не забывать до сей пора, княгиня р. у она быть благовоспитанный и приличный, но глуповатый муж и не быть ребенок. она внезапно уезжать за граница, внезапно возвращаться в россия, вообще вести странный жизнь. она слыть за легкомысленный кокетка, с увлечение предаваться всякий род удовольствие, танцевать до упад, хохотать и шутить с молодой человек, который принимать перед обед в полумрак гостиная, а по ночь плакать и молиться, не находить нигде покой и часто до самый утро метаться по комната, тоскливо ломать рука, или сидеть, весь бледный и холодный, над псалтырь. день наставать, и она снова превращаться в светский дама, снова выезжать, смеяться, болтать и точно бросаться навстречу все, что мочь доставлять она малый развлечение. она быть удивительно слагать; ее коса золотой цвет и тяжелый, как золото, падать низкий колено, но красавица ее никто бы не называть; во все ее лицо только и быть хороший, что глаз, и даже не самый глаз -- они быть небольшой и сера, -- но взгляд их, быстрый, глубокий, беспечный до удаль и задумчивый до уныние, -- загадочный взгляд. что-то необычайный светиться в он даже тогда, когда язык она лепетать самый пустой речь. одеваться она изысканно. павел петрович встречать она на один бал, протанцевать с она мазурка, в течение который она не сказать ни один путный слово, и влюбляться в она страстно. привыкать к победа, он и тут скоро достигать свой цель; но легкость торжество не охлаждать он. напротив: он еще мучительно, еще крепко привязываться к этот женщина, в который даже тогда, когда она отдаваться безвозвратно, весь еще как будто оставаться что-то заветный и недоступный, куда никто не мочь проникать. что гнездиться в этот душа -- бог весть! казаться, она находиться во власть какой-то тайный, для она сам неведомый сила; они играть она, как хотеть; она небольшой ум не мочь слаживать с их прихоть. все ее поведение представлять ряд несообразность; единственный письмо, который мочь бы возбуждать справедливый подозрение ее муж, она написать к человек почти она чужой, а любовь она отзываться печаль; она уже не смеяться и не шутить с то, кто избирать, и слушать он и глядеть на он с недоумение. иногда, больший часть внезапно, этот недоумение переходить в холодный ужас; лицо ее принимать выражение мертвенный и дикий; она запираться у себя в спальня, и горничный она мочь слышать, припадать ухо к замок, ее глухой рыдание. не раз, возвращаться к себя домой после нежный свидание, кирсанов чувствовать на сердце тот разрывать и горький досада, который подниматься в сердце после окончательный неудача. "что же хотеть я еще?" -- спрашивать он себя, а сердце все ныть. он однажды подарить она кольцо с вырезать на камень сфинкс.
       -- что это? -- спрашивать она, -- сфинкс?
       -- да, -- отвечать он, -- и этот сфинкс -- вы.
       -- я? -- спрашивать она и медленно подымать на он свой загадочный взгляд.
       -- знать ли, что это очень лестно? -- прибавлять она с незначительный усмешка, а глаз глядеть все так же странный.
       тяжело быть павел петрович даже тогда, когда княгиня р. он любить; но когда она охладевать к он, а это случаться довольно скоро, он чуть с ум не сходить. он терзаться и ревновать, не давать она покой, таскаться за она повсюду; она надоедать его неотвязный преследование, и она уезжать за граница. он выходить в отставка, несмотря на просьба приятель, на увещание начальник, и отправляться вслед за княгиня; год четыре проводить он в чужой край, то гоняться за она, то с намерение терять ее из вид; он стыдиться сам себя, он негодовать на свой малодушие... но ничто не помогать. ее образ, этот непонятный, почти бессмысленный, но обаятельный образ слишком глубоко внедряться в его душа. в баден он как-то опять сходиться с она по-прежнему; казаться, никогда еще она так страстно он не любить... но через месяц все уже быть кончать: огонь вспыхивать в последний раз и угасать навсегда. предчувствовать неизбежный разлука, он хотеть, по крайний мера, оставаться она друг, как будто дружба с такой женщина быть возможный... она тихонько выезжать из баден и с тот пора постоянно избегать кирсанова. он вернуться в россия, попытаться заживать старый жизнь, но уже не мочь попадать в прежний колея. как отравлять, бродить он с место на место; он еще выезжать, он сохранять весь привычка светский человек; он мочь похвастаться два, три новый победа; но он уже не ждать ничто особенный ни от себя, ни от другой и ничто не предпринимать. он состариться, поседеть; сидеть по вечер в клуб, желчно скучать, равнодушно поспорить в холостой общество становиться для он потребностия, -- знак, как известно, плохой. о женитьба он, разумеется, и не думать. десять год проходить такой образ, бесцветно, бесплодно и быстро, страшно быстро. нигде время так не бежать, как в россия; в тюрьма, говорить, оно бежать еще скоро. однажды, за обед, в клуб, павел петрович узнавать о смерть княгиня р. она скончаться в париж, в состояние близкий к помешательство. он вставать из-за стол и долго ходить по комната клуб, останавливаться как вкопать близ карточный игрок, но не вернуться домой рано обыкновенный. через несколько время он получать пакет, адресовать на его имя: в он находиться данный он княгиня кольцо. она проводить по сфинкс крестообразный черта и велеть он сказать, что крест -- вот разгадка.
       это случаться в начало 48-го год, в тот самый время, когда николай петрович, лишаться жена, приезжать в петербург. павел петрович почти не видаться с брат с тот пора, как тот поселяться в деревня: свадьба николай петрович совпадать с самый первый день знакомство павел петрович с княгиня. вернуться из-за граница, он отправляться к он с намерение погостить у он месяц два, полюбоваться его счастие, но выживать у он один только неделя. различие в положение оба брат быть слишком большой. в 48-м год этот различие уменьшаться: николай петрович потерять жена, павел петрович потерять свой воспоминание; после смерть княгиня он стараться не думать о она. но у николай оставаться чувство правильно проводить жизнь, сын вырастать на его глаз; павел, напротив, одинокий холостяк, вступать в тот смутный, сумеречный время, время сожаление, похожий на надежда, надежда, похожий на сожаление, когда молодость проходить, а старость еще не наставать.
       этот время быть трудно для павел петрович, чем для всякий другой: потерять свой прошедшее, он все потерять.
       -- я не звать теперь ты в марьино, -- сказать он однажды николай петрович (он называть свой деревня этот имя в честь жена), -- ты и при покойница там соскучиться, а теперь ты, я думать, там с тоска пропадать.
       -- я быть еще глупый и суетливый тогда, -- отвечать павел петрович, -- с тот пора я угомоняться, если не поумнеть. теперь, напротив, если ты позволять, я готовый навсегда у ты поселяться.
       вместо ответ николай петрович обнимать он; но полтора год проходить после этот разговор, прежде чем павел петрович решаться осуществлять свой намерение. зато, поселяться однажды в деревня, он уже не покидать она даже и в тот три зима, который николай петрович проводить в петербург с сын. он становиться читать, весь больше по-английски; он вообще весь жизнь свой устраивать на английский вкус, редко видаться с сосед и выезжать только на выборы, где он больший часть помалчивать, лишь изредка дразнить и пугать помещик старый покрой либеральный выходка и не сближаться с представитель новый поколение. и тот и другой считать он гордец; и тот и другой его уважать за его отличный, аристократический манера, за слух о его победа; за то, что он прекрасно одеваться и всегда останавливаться в хороший номер хороший гостиница; за то, что он вообще хорошо обедать, а однажды даже пообедать с веллингтон у людовик-филипп; за то, что он всюду возить с себя настоящий серебряный несессер и походный ванна; за то, что от он пахнуть какой-то необыкновенный, удивительно "благородный" дух; за то, что он мастерски играть в вист и всегда проигрывать; наконец, он уважать также за его безукоризненный честность. дама находить он очаровательный меланхолик, но он не знаться с дама...
       -- вот видеть ли, евгений, -- промолвить аркадий, оканчивать свой рассказ, -- как несправедливо ты судить о дядя! я уже не говорить о то, что он не раз выручать отец из беда, отдавать он весь свой деньги, -- имение, ты, мочь быть, не знать, у они не разделять, -- но он всякий рад помогать и, между прочее, всегда вступаться за крестьянин; правда, говорить с они, он морщиться и нюхать одеколон...
       -- известный дело: нерв, -- перебивать базаров.
       -- мочь быть, только у он сердце предобрый. и он далеко не глупый. какой он я давать полезный совет... особенно... особенно насчет отношение к женщина.
       -- ага! на свой молоко обжигаться, на чужой вода дуть. знать мы это!
       -- ну, словом, -- продолжать аркадий, -- он глубоко несчастливый, поверять я; презирать он -- грешно.
       -- да кто он презирать? -- возражать базаров. -- а я все-таки сказать, что человек, который весь свой жизнь поставлять на карта женский любовь и когда он этот карта убивать, раскисать и опускаться до то, что ни на что не становиться способный, этакий человек -- не мужчина, не самец. ты говорить, что он несчастливый: ты хорошо знать; но дурь из он не весь выходить. я уверенный, что он не шутя воображать себя дельный человек, потому что читать галиньяшка и раз в месяц избавлять мужик от экзекуция.
       -- да вспомнить его воспитание, время, в который он жить, -- замечать аркадий.
       -- воспитание? -- подхватывать базаров. -- всякий человек сам себя воспитывать должный -- ну хоть как я, например... а что касаться до время -- отчего я от он зависеть быть? пускай же хорошо оно зависеть от я. нет, брат, это все распущенность, пустота! и что за таинственный отношение между мужчина и женщина? мы, физиолог, знать, какой это отношение. ты проштудировать-ка анатомия глаз: откуда тут взяться, как ты говорить, загадочный взгляд? это все романтизм, чепуха, гниль, художество. пойти хорошо смотреть жук.
       и оба приятель отправляться в комната базаров, в который уже успевать устанавливаться какой-то медицинский-хирургический запах, смешать с запах дешевый табак.
      
    VIII
      
       павел петрович недолго присутствовать при беседа брат с управляющий, высокий и худой человек с сладкий чахоточный голос и плутовской глаз, который на весь замечание николай петрович отвечать: "помиловать-с, известный дело-с" -- и стараться представлять мужик пьяница и вор. недавно заводить на новый лад хозяйство скрипеть, как немазаный колесо, трещать, как домоделать мебель из сырой дерево. николай петрович не унывать, но частенько вздыхать и задумываться: он чувствовать, что без деньги дело не пойти, а деньги у он почти все переводиться. аркадий сказать правда: павел петрович не раз помогать свой брат; не раз, видеть, как он биться и ломать себя голова, придумывать, как бы извертываться, павел петрович медленно подходить к окно и, засовывать рука в карман, бормотать сквозь зуб: "Mais je puis vous donner de l'argent"  -- и давать он деньги; но в этот день у он сам ничто не быть, и он предпочитать удаляться. хозяйственный дрязги наводить на он тоска; притом он постоянно казаться, что николай петрович, несмотря на весь свой рвение и трудолюбие, не так приниматься за дело, как бы следовать; хотя указывать, в что собственно ошибаться николай петрович, он не суметь бы. "брат не довольно практичный, -- рассуждать он сам с себя, -- он обманывать". николай петрович, напротив, быть высокий мнение о практичность павел петрович и всегда спрашивать его совет. "я человек мягкий, слабый, век свой проводить в глушь, -- говаривать он, -- а ты недаром так много жить с человек, ты они хорошо знать: у ты орлиный взгляд". павел петрович в ответ на этот слово только отворачиваться, но не разуверять брат.
       оставлять николай петрович в кабинет, он отправляться по коридор, отделять передний часть дом от задний, и, поравняться с низенький дверь, останавливаться в раздумье, подергать себя ус и постучаться в она.
       -- кто там? входить, -- раздаваться голос фенечек.
       -- это я, -- проговаривать павел петрович и отворять дверь.
       фенечка вскакивать со стул, на который она усаживаться с свой ребенок, и, передавать он на рука девушка, который тотчас же вынести он вон из комната, торопливо поправлять свой косынка.
       -- извинять, если я помешать, -- начинать павел петрович, не глядеть на она, -- я хотеться только попросить вы... сегодня, кажется, в город посылать... велеть купить для я зеленый чай.
       -- слушать-с, -- отвечать фенечка, -- сколько приказывать купить?
       -- да полуфунты довольно быть, я полагать. а у вы здесь, я видеть, перемена, -- прибавлять он, бросать вокруг быстрый взгляд, который скользнуть и по лицо фенечек. -- занавеска вот, -- промолвить он, видеть, что она он не понимать.
       -- да-с, занавеска; николай петрович мы они пожаловать; да уж они давно повесить.
       -- да и я у вы давно не быть. теперь у вы здесь очень хорошо.
       -- по милость николай петрович, -- шепнуть фенечка.
       -- вы здесь хорошо, чем в прежний флигелек? -- спрашивать павел петрович вежливо, но без малый улыбка.
       -- конечно, хорошо-с.
       -- кто теперь на ваш место помещать?
       -- теперь там прачка.
       -- а!
       павел петрович умолкать. "теперь уходить", -- думать фенечка, но он не уходить, и она стоять перед он как вкопать; слабо перебирать палец.
       -- отчего вы велеть ваш маленький вынести? -- заговаривать, наконец, павел петрович. -- я любить ребенок: показывать-ка я он.
       фенечка весь покраснеть от смущение и от радость. она бояться павел петрович: он почти никогда не говорить с она.
       -- дуняша, -- кликнуть она, -- приносить митя (фенечка все в дом говорить вы). а не то погодить; надо он платьице надевать.
       фенечка направляться к дверь.
       -- да все равный, -- замечать павел петрович.
       -- я сейчас, -- отвечать фенечка и проворно выходить.
       павел петрович оставаться один и на этот раз с особенный внимание оглянуться кругом. небольшой, низенький комнатка, в который он находиться, быть очень чистый и уютный. в она пахнуть недавно выкрасить пол, ромашка и мелисса. вдоль стена стоять стул с задок в вид лира; они быть купить еще покойник генерал в польша, во время поход; в один угол возвышаться кроватка под кисейный полог, рядом с кованый сундук с круглый крышка. в противоположный угол гореть лампадка перед большой темный образ николай-чудотворец; крошечный фарфоровый яичко на красный лента висеть на грудь святой, прицеплять к сияние; на окно банка с прошлогодний варение, тщательно завязнуть, сквозить зеленый свет; на бумажный их крышка сам фенечка написать крупный буква: "кружовник"; николай петрович любить особенно этот варение. под потолок, на длинный шнурок, висеть клетка с короткохвостый чиж; он беспрестанный чирикать и прыгать, и клетка беспрестанный качаться и дрожать: конопляный зерно с легкий стук падать на пол. в простенок, над небольшой комод, висеть довольно плохой фотографический портрет николай петрович в разный положение, сделать заезжий художник; тут же висеть фотография самый фенечек, совершенно не удаваться: какой-то безглазый лицо напряженно улыбаться в темный рамочка, -- много ничто нельзя быть разбирать; а над фенечка -- ермолов, в бурка, грозно хмуриться на отдаленный кавказский гора, из-под шелковый башмачок для булавка, падать он на самый лоб.
       проходить минута пять; в соседний комната слышаться шелест и шепот. павел петрович взять с комод замасливать книга, разрозненный том стрелец масальский, перевертывать несколько страница... дверь отворяться, и входить фенечка с митя на рука. она надевать на он красный рубашечка с галун на ворот, причесывать его волосик и утирать лицо: он дышать тяжело, порываться весь тело и подергивать ручонка, как это делать весь здоровый ребенок; но щегольской рубашечка видимо на он подействовать: выражение удовольствие отражаться на весь его пухлый фигурка. фенечка и свой волос приводить в порядок, и косынка надевать хорошо, но она мочь бы оставаться, как быть. и в самый дело, быть ли на свет что-нибудь пленительный молодой красивый мать с здоровый ребенок на рука?
       -- экий бутуз, -- снисходительно проговаривать павел петрович и пощекотать двойной подбородок митя конец длинный ноготь на указательный палец; ребенок уставляться на чиж и засмеяться.
       -- это дядя, -- промолвить фенечка, склонять к он свой лицо и слегка его встряхивать, между то как дуняша тихонько ставить на окно зажигать курительная свечка, подкладывать под она грош.
       -- сколько бишь он месяц? -- спрашивать павел петрович.
       -- шесть месяц; скоро вот седьмой пойти, одиннадцатый число.
       -- не восьмой ли, федосья николаевна? -- не без робость вмешиваться дуняша.
       -- нет, седьмой; как можно! -- ребенок опять засмеяться, уставляться на сундук и вдруг схватывать свой мать весь пятерня за нос и за губа. -- баловник, -- проговаривать фенечка, не отодвигать лицо от его палец.
       -- он похожий на брат, -- замечать павел петрович.
       "на кто ж он и походить?" -- подумать фенечка.
       -- да, -- продолжать, как бы говорить с сам себя, павел петрович, -- несомненный сходство. -- он внимательно, почти печально посмотреть на фенечка.
       -- это дядя, -- повторять она, уже шепотом.
       -- а! павел! вот где ты! -- раздаваться вдруг голос николай петрович.
       павел петрович торопливо обертываться и нахмуриваться; но брат его так радостно, с такой благодарность глядеть на он, что он не мочь не отвечать он улыбка.
       -- славный у ты мальчуган, -- промолвить он и посмотреть на часы, -- а я завертывать сюда насчет чай...
       и, принимать равнодушный выражение, павел петрович тотчас же выходить вон из комната.
       -- сам себя зайти? -- спрашивать фенечку николай петрович.
       -- сам-с; постучаться и входить.
       -- ну, а аркаша больше у ты не быть?
       -- не быть. не переходить ли я во флигель, николай петрович?
       -- это зачем?
       -- я думать, не хорошо ли быть на первый время.
       -- н... нет, -- произносить с запинка николай петрович и потирать себя лоб. -- надо быть прежде... здравствовать, пузырь, -- проговаривать он с внезапный оживление и, приближаться к ребенок, поцеловать он в щека; потом он нагибаться немного и прикладывать губа к фенечкин рука, белеть, как молоко, на красный рубашечка митя.
       -- николай петрович! что вы это? -- пролепетать она и опускать глаз, потом тихонько подымать они... прелестно быть выражение ее глаз, когда она глядеть как бы исподлобья да посмеиваться ласково и немножко глупо.
       николай петрович познакомиться с фенечка следующий образ. однажды, год три то назад, он приходиться ночевать на постоялый двор в отдаленный уездный город. он приятно поражать чистота отводить он комната, свежесть постельный белье. "уж не немка ли здесь хозяйка?" -- приходить он на мысль; но хозяйка оказываться русский, женщина год пятьдесят, опрятно одевать, с благообразный умный лицо и степенный речь. он разговориться с она за чай; очень она он понравиться. николай петрович в тот время только что переселяться в новый свой усадьба и, не желать держать при себя крепостной человек, искать наемный; хозяйка, с свой сторона, жаловаться на малый число проезжающий в город, на тяжелый время; он предлагать она поступать к он в дом в качество экономка; она соглашаться. муж у она давно умирать, оставлять она один только дочь, фенечку. неделя через два арина савишный (так звать новый экономка) прибывать вместе с дочь в марьино и поселяться во флигелек. выбор николай петрович оказываться удачный, арина заводить порядок в дом. о фенечек, который тогда минуть уже семнадцатый год, никто не говорить, и редкий она видеть: она жить тихонько, скромненько, и только по воскресение николай петрович замечать в приходский церковь, где-нибудь в сторонка, тонкий профиль ее беленький лицо. так проходить много год.
       в один утро арина являться к он в кабинет и, по обыкновение, низко поклониться, спрашивать он, не мочь ли он помогать ее дочка, который искра из печка попадать в глаз. николай петрович, как весь домосед, заниматься лечение и даже выписывать гомеопатический аптечка. он тотчас велеть арина приводить больной. узнавать, что барин ее звать, фенечка очень перетрушиваться, однако пойти за мать. николай петрович подводить она к окно и взять она оба рука за голова. рассматривать хорошенько она покраснеть и воспаленный глаз, он прописывать она примочка, который тут же сам составлять, и, разрывать на часть свой платок, показывать она, как надо примачивать. фенечка выслушивать он и хотеть выходить. "поцеловать же ручка у барин, глупенький", -- сказать она арина. николай петрович не давать она свой рука и, сконфузиться, сам поцеловать она в наклонять голова, в пробор. фенечкин глаз скоро выздоравливать, но впечатление, производить она на николай петрович, проходить не скоро. он все мерещиться этот чистый, нежный, боязливо приподымать лицо; он чувствовать под ладонь рука свой этот мягкий волос, видеть этот невинный, слегка раскрытый губа, из-за который влажно блистать на солнце жемчужный зубок. он начинать с большой внимание глядеть на она в церковь, стараться заговаривать с она. сначала она он дичиться и однажды, перед вечер, встречать он на узкий тропинка, пролагать пешеход через ржаной поле, зайти в высокий, густой рожь, порастать полынь и василька, чтобы только не попадаться он на глаз. он увидать ее головка сквозь золотой сетка колос, откуда она высматривать, как зверок, и ласково крикнуть она:
       -- здравствовать, фенечка! я не кусаться.
       -- здравствовать, -- прошептать она, не выходить из свой засада.
       понемногу она становиться привыкать к он, но все еще робеть в его присутствие, как вдруг она мать арина умирать от холера. куда быть деваться фенечек? она наследовать от свой мать любовь к порядок, рассудительность и степенность; но она быть так молодой, так одинокий; николай петрович быть сам такой добрый и скромный... остальное досказывать нечего...
       -- так-таки брат к ты и входить? -- спрашивать она николай петрович. -- постучаться и входить?
       -- да-с.
       -- ну, это хорошо. давать-ка я покачать митя.
       и николай петрович начинать он подбрасывать почти под самый потолок, к великий удовольствие малютка и к немалый беспокойство мать, который при всякий его взлет протягивать рука к обнажаться его ножка.
       а павел петрович вернуться в свой изящный кабинет, оклеивать по стена красивый обои дикий цвет, с развешивать оружие на пестрый персидский ковер, с ореховый мебель, обивать темно-зеленый трип, с библиотека renaissance  из старый черный дуб, с бронзовый статуэтка на великолепный письменный стол, с камин... он бросаться на диван, закладывать рука за голова и оставаться неподвижный, почти с отчаяние глядеть в потолок. захотеть ли он скрывать от самый стена, что у он происходить на лицо, по другой ли какой причина, только он вставать, отстегивать тяжелый занавеска окно и опять бросаться на диван.
      
    IX
      
       в тот же день и базаров познакомиться с фенечка. он вместе с аркадий ходить по сад и толковать он, почему иной деревце, особенно дубок, не приниматься.
       -- надо серебристый тополь много здесь сажать, да елка, да, пожалуй, липка, подбавлять чернозем. вон беседка приниматься хорошо, -- прибавлять он, -- потому что акация да сирень -- ребята добрый, уход не требовать. ба, да тут кто-то быть.
       в беседка сидеть фенечка с дуняша и митя. базаров останавливаться, а аркадий кивнуть голова фенечек, как старый знакомый.
       -- кто это? -- спрашивать он базаров, как только они проходить мимо. -- какой хорошенький!
       -- да ты о кто говорить?
       -- известно о кто: один только хорошенький.
       аркадий, не без замешательство, объяснять он в короткий слово, кто быть фенечка.
       -- ага! -- промолвить базаров, -- у твой отец, видно, губа не дура. а он я нравиться, твой отец, ей-ей! он молодец. однако надо познакомиться, -- прибавлять он и отправляться назад к беседка.
       -- евгений! -- с испуг крикнуть он вослед аркадий, -- осторожно, ради бог.
       -- не волноваться, -- проговаривать базаров, -- народ мы тертый, в город живать.
       приблизиться к фенечек, он скидывать картуз.
       -- позволять представляться, -- начинать он с вежливый поклон, -- аркадий николаевич приятель и человек смирный.
       фенечка приподниматься со скамейка и глядеть на он молча.
       -- какой ребенок чудесный! -- продолжать базаров. -- не беспокоиться, я еще никто не сглазить. что это у он щека такой красный? зубок, что ли, прорезаться?
       -- да-с, -- промолвить фенечка, -- четверо зубок у он уже прорезаться, а теперь вот десна опять припухать.
       -- показывать-ка... да вы не бояться, я доктор.
       базаров взять на рука ребенок, который, к удивление и фенечек и дуняша, не оказывать никакой сопротивление и не испугаться.
       -- видеть, видеть... ничто, все в порядок: зубастый быть. если что случаться, сказать я. а сам вы здоровый?
       -- здоровый, слава бог.
       -- слава бог -- хорошо все. а вы? -- прибавлять базаров, обращаться к дуняша.
       дуняша, девушка очень строгий в хоромы и хохотунья за ворота, только фыркнуть он в ответ.
       -- ну и прекрасно. вот вы ваш богатырь. фенечка принимать ребенок к себя на рука.
       -- как он у вы тихо сидеть, -- промолвить она вполголоса.
       -- у я весь ребенок тихо сидеть, -- отвечать базаров, -- я такой штука знать.
       -- ребенок чувствовать, кто они любить, -- замечать дуняша.
       -- это точно, -- подтверждать фенечка. -- вот и митя, к иной ни за что на рука не пойти.
       -- а ко я пойти? -- спрашивать аркадий, который, постоять некоторый время в отдаление, приближаться к беседка.
       он поманить к себя митя, но митя откинуть голова назад и запищать, что очень смущать фенечку.
       -- в другой раз, когда привыкать успевать, -- снисходительно промолвить аркадий, и оба приятель удаляться.
       -- как бишь она звать? -- спрашивать базаров.
       -- фенечка... федосья, -- отвечать аркадий.
       -- а по батюшка? это тоже нужно знать.
       -- николаевна.
       -- Bene . я нравиться в она то, что она не слишком конфузиться? иной, пожалуй, это-то и осуждать бы в она. что за вздор? чего конфузиться? она мать -- ну и право.
       -- она-то право, -- замечать аркадий, -- но вот отец мой...
       -- и он правый, -- перебивать базаров.
       -- ну, нет, я не находить.
       -- видно, лишний наследничек мы не по нутро?
       -- как ты не стыдно предполагать во я такой мысль! -- с жар подхватывать аркадий. -- я не с этот точка зрение почитать отец неправый; я находить, что он должный бы жениться на она.
       -- эге-ге! -- спокойно проговаривать базаров. -- вот мы какой великодушный! ты придавать еще значение брак; я это от ты не ожидать.
       приятель сделать несколько шаг в молчание.
       -- видеть я весь заведение твой отец, -- начинать опять базаров. -- скот плохой, и лошадь разбивать. строение тоже подгуливать, и работник смотреть отъявленный ленивец; а управляющий либо дурак, либо плут, я еще не разбирать хорошенько.
       -- строгий же ты сегодня, евгений васильевич.
       -- и добрый мужичок надувать твой отец всенепременно. знать поговорка: "русский мужик бог слопать".
       -- я начинать соглашаться с дядя, -- замечать аркадий, -- ты решительно дурной мнение о русский.
       -- эка важность! русский человек только то и хороший, что он сам о себя прескверный мнение. важный то, что дважды два четыре, а остальное весь пустяк.
       -- и природа пустяк? -- проговаривать аркадий, задумчиво глядеть вдаль на пестрый поле, красиво и мягко освещать уже невысокий солнце.
       -- и природа пустяк в тот значение, в какой ты она понимать. природа не храм, а мастерская, и человек в она работник.
       медлительный звук виолончель долетать до они из дом в этот самый мгновение. кто-то играть с чувство, хотя и неопытный рука "ожидание" шуберт, и мед разливаться по воздух сладостный мелодия.
       -- это что? -- произносить с изумление базаров.
       -- это отец.
       -- твой отец играть на виолончель?
       -- да.
       -- да сколько твой отец год?
       -- сорок четыре.
       базаров вдруг расхохотаться.
       -- что же ты смеяться?
       -- помиловать! в сорок четыре год человек, pater familias , в ...м уезд -- играть на виолончель!
       базаров продолжать хохотать; но аркадий, как ни благоговеть перед свой учитель, на этот раз даже не улыбаться.
      
    X
      
       проходить около два неделя. жизнь в марьин течь свой порядок: аркадий сибаритствовать, базаров работать. все в дом привыкать к он, к его небрежный манера, к его немногосложный и отрывочный речь. фенечка, в особенность, до то с он осваиваться, что однажды ночь велеть разбудить он: с митя сделаться судорога; и он приходить и, по обыкновение, полушутя, полузевой, просиживать у она час два и помогать ребенок. зато павел петрович весь сила душа свой возненавидеть базаров: он считать он гордец, нахал, циник, плебей; он подозревать, что базаров не уважать он, что он едва ли не презирать он -- он, павел кирсанов! николай петрович побаиваться молодой "нигилист" и сомневаться в польза его влияние на аркадий; но он охотно он слушать, охотно присутствовать при его физический и химический опыт. базаров привозить с себя микроскоп и по целый час с он возиться. слуга также привязываться к он, хотя он над они подтрунивать: они чувствовать, что он все-таки свой брат, не барин. дуняша охотно с он хихикать и искоса, значительно посматривать на он, пробегать мимо "перепелочка"; петр, человек до крайность самолюбивый и глупый, вечно с напряженный морщина на лоб, человек, который весь достоинство состоять в то, что он глядеть учтивый, читать по склад и часто чистить щеточка свой сюртучок, -- и тот ухмыляться и светлеть, как только базаров обращать на он внимание; дворовый мальчишка бегать за "дохтур", как собачонка. один старик прокофьич не любить он, с угрюмый вид подавать он за стол кушанье, называть он "живодер" и "прощелыга" и уверять, что он с свой бакенбарда -- настоящий свинья в куст. прокофьич, по-своему, быть аристократ не плохо павел петрович.
       наступать хороший день в год -- первый день июнь. погода стоять прекрасный; правда, издали грозиться опять холера, но житель ...й губерния успевать уже привыкать к ее посещение. базаров вставать очень рано и отправляться верста за два, за три, не гулять -- он прогулка без дело терпеть не мочь, -- а собирать трава, насекомое. иногда он брать с себя аркадий. на возвратный путь у они обыкновенно завязываться спор, и аркадий обыкновенно оставаться побеждать, хотя говорить больше свой товарищ.
       однажды они как-то долго замешкаться; николай петрович выходить к они навстречу в сад и, поравняться с беседка, вдруг услышать быстрый шаг и голос оба молодой человек. они идти по тот сторона беседка и не мочь он видеть.
       -- ты отец недостаточно знать, -- говорить аркадий.
       николай петрович притаиться.
       -- твой отец добрый малый, -- промолвить базаров, -- но он человек отставной, его песенка спеть.
       николай петрович приникать ухо... аркадий ничто не отвечать.
       "отставной человек" постоять минута два неподвижный и медленно поплестись домой.
       -- третий день, я смотреть, он пушкин читать, -- продолжать между то базаров. -- растолковывать он, пожалуйста, что это никуда не годиться. ведь он не мальчик: пора бросать этот ерунда. и охота же быть романтик в нынешний время! давать он что-нибудь дельный почитать.
       -- что бы он давать? -- спрашивать аркадий.
       -- да, я думать, бюхнерово "Stoff und Kraft"  на первый случай.
       -- я сам так думать, -- замечать одобрительно аркадий. -- "Stoff und Kraft" написать популярный язык...
       -- вот как мы с ты, -- говорить в тот же день после обед николай петрович свой брат, сидеть у он в кабинет, -- в отставной человек попадать, песенка наш спеть. что ж? мочь быть, базаров и правый; но я, признаваться, один больно: я надеяться именно теперь тесно и дружески сходиться с аркадий, а выходить, что я оставаться назади, он уходить вперед, и понимать мы друг друг не мочь.
       -- да почему он уходить вперед? и чем он от мы так уж очень отличаться? -- с нетерпение восклицать павел петрович. -- это все он в голова синьор этот вбивать, нигилист этот. ненавидеть я это лекаришка; по-моему, он просто шарлатан; я уверенный, что со весь свой лягушка он и в физика недалеко уходить.
       -- нет, брат, ты это не говорить: базаров умный и знающий.
       -- и самолюбие какой противный, -- перебивать опять павел петрович.
       -- да, -- замечать николай петрович, -- он самолюбивый. но без это, видно, нельзя; только вот что я в толк не взять. кажется, я весь делать, чтобы не отставать от век: крестьянин устраивать, ферма заводить, так что даже я во весь губерния красный величать; читать, учиться, вообще стараться становиться в уровень с современный требование, -- а они говорить, что песенка мой спеть. да что, брат, я сам начинать думать, что она точно спеть.
       -- это почему?
       -- а вот почему. сегодня я сидеть да читать пушкин... помниться, "цыган" я попадаться... вдруг аркадий подходить ко я и молча, с этакий ласковый сожаление на лицо, тихонько, как у ребенок, отнимать у я книга и полагать передо я другой, немецкий... улыбаться, и уходить, и пушкин уносить.
       -- вот как! какой же он книга ты давать?
       -- вот этот.
       и николай петрович вынимать из задний карман сюртук пресловутый брошюра бюхнер, девятый издание. павел петрович повертеть она в рука.
       -- гм! -- промычать он. -- аркадий николаевич заботиться о твой воспитание. что ж, ты пробовать читать?
       -- пробовать.
       -- ну и что же?
       -- либо я глупый, либо это весь -- вздор. должно быть, я глупый.
       -- да ты по-немецки не забывать? -- спрашивать павел петрович.
       -- я по-немецки понимать.
       павел петрович опять повертеть книга в рука и исподлобья взглядывать на брат. оба помолчать.
       -- да, кстати, -- начинать николай петрович, видимо желать переменять разговор. -- я получать письмо от колязин.
       -- от матвей ильич?
       -- от он. он приезжать в *** ревизовать губерния. он теперь в туз выходить и писать я, что желать, по-родственному, повидаться с мы и приглашать мы с ты и с аркадий в город.
       -- ты поехать? -- спрашивать павел петрович.
       -- нет; а ты?
       -- и я не поехать. очень нужно тащиться за пятьдесят верста кисель быть. Mathieu хотеть показываться мы во весь свой слава; черт с он! быть с он губернский фимиам, обходиться без наш. и большой важность, тайный советник! если б я продолжать служить, тянуть этот глупый лямка, я бы теперь быть генерал-адъютант. притом же мы с ты отставной человек.
       -- да, брат; видно, пора гроб заказывать и ручка складывать крест на грудь, -- замечать со вздох николай петрович.
       -- ну, я так скоро не сдаваться, -- пробормотать его брат. -- у мы еще быть схватка с этот лекарь, я это предчувствовать.
       схватка происходить в тот же день за вечерний чай. павел петрович сходить в гостиная уже готовый к бой, раздраженный и решительный. он ждать только предлог, чтобы накидываться на враг; но предлог долго не представляться. базаров вообще говорить мало в присутствие "старичок кирсанов" (так он называть оба брат), а в тот вечер он чувствовать себя не в дух и молча выпивать чашка за чашка. павел петрович весь гореть нетерпение; его желание сбываться наконец.
       речь зайти об один из соседний помещик. "дрянь, аристократишко", -- равнодушно замечать базаров, который встречаться с он в петербург.
       -- позволять вы спрашивать, -- начинать павел петрович, и губа его задрожать, -- по ваш понятие слово: "дрянь" и "аристократ" один и то же означать?
       -- я сказать: "аристократишко", -- проговаривать базаров, лениво отхлебывать глоток чай.
       -- точно так-с: но я полагать, что вы такой же мнение об аристократ, как и об аристократишка. я считать долг объявлять вы, что я этот мнение не разделять. сметь сказать, я все знать за человек либеральный и любящий прогресс; но именно потому я уважать аристократ -- настоящий. вспомнить, милостивый государь (при этот слово базаров подымать глаз на павел петрович), вспомнить, милостивый государь, -- повторять он с ожесточение, -- английский аристократ. они не уступать йота от правый свой, и потому они уважать право другой; они требовать исполнение обязанность в отношение к они, и потому они сам исполнять свой обязанность. аристократия давать свобода англия и поддерживать она.
       -- слыхать мы этот песня много раз, -- возражать базаров, -- но что вы хотеть это доказывать?
       -- я эфтим хотеть доказывать, милостивый государь (павел петрович, когда сердиться, с намерение говорить: "эфтим" и "эфто", хотя очень хорошо знать, что подобный слово грамматика не допускать. в этот причуда сказываться остаток предание александровский время. тогдашний туз, в редкий случай, когда говорить на родной язык, употреблять один -- эфто, другой -- эхто: мы, мол, коренной русак, и в тот же время мы вельможа, который позволяться пренебрегать школьный правило), я эфтим хотеть доказывать, что без чувство собственный достоинство, без уважение к сам себя, -- а в аристократ этот чувство развитый, -- нет никакой прочный основание общественный... bien public , общественный здание. личность, милостивый государь, -- вот главное: человеческий личность должный быть крепкий, как скала, ибо на она все строиться. я очень хорошо знать, например, что вы изволить находить смешной мой привычка, мой туалет, мой опрятность наконец, но это все проистекать из чувство самоуважение, из чувство долг, да-с, да-с, долг. я жить в деревня, в глушь, но я не ронять себя, я уважать в себя человек.
       -- позволять, павел петрович, -- промолвить базаров, -- вы вот уважать себя и сидеть сложе рука; какой ж от это польза для bien public? вы бы не уважать себя и то же бы делать.
       павел петрович побледнеть.
       -- это совершенно другой вопрос. я вовсе не приходиться объяснять вы теперь, почему я сидеть сложе рука, как вы изволить выражаться. я хотеть только сказать, что аристократизм -- принсип, а без принсипов жить в наш время мочь один безнравственный или пустой человек. я говорить это аркадий на другой день его приезд и повторять теперь вы. не так ли, николай?
       николай петрович кивнуть голова.
       -- аристократизм, либерализм, прогресс, принцип, -- говорить между то базаров, -- подумать, сколько иностранный... и бесполезный слово! русский человек они даром не нужный.
       -- что же он нужно, по-вашему? послушать вы, так мы находиться вне человечество, вне его закон. помиловать -- логика история требовать...
       -- да на что мы этот логика? мы и без она обходиться.
       -- как так?
       -- да так же. вы, я надеяться, не нуждаться в логика для то, чтобы полагать себя кусок хлеб в рот, когда вы голодный. куда мы до этот отвлеченность!
       павел петрович взмахивать рука.
       -- я вы не понимать после это. вы оскорблять русский народ. я не понимать, как можно не признавать принсипов, правило! в сила что же вы действовать?
       -- я уже говорить вы, дядюшка, что мы не признавать авторитет, -- вмешиваться аркадий.
       -- мы действовать в сила то, что мы признавать полезный, -- промолвить базаров. -- в теперешний время полезно все отрицание -- мы отрицать.
       -- все?
       -- все.
       -- как? не только искусство, поэзия... но и... страшно вымолвить...
       -- все, -- с невыразимый спокойствие повторять базаров.
       павел петрович уставляться на он. он это не ожидать, а аркадий даже покраснеть от удовольствие.
       -- однако позволять, -- заговаривать николай петрович. -- вы весь отрицать, или, выражаться точно, вы весь разрушать... да ведь надобно же и строить.
       -- это уже не наш дело... сперва нужно место расчищать.
       -- современный состояние народ это требовать, -- с важность прибавлять аркадий, -- мы должный исполнять этот требование, мы не иметь право предаваться удовлетворение личный эгоизм.
       этот последний фраза, видимо, не понравиться базаров; от она веять философия, то быть романтизм, ибо базаров и философия называть романтизм; но он не почитать за нужный опровергать свой молодой ученик.
       -- нет, нет! -- восклицать с внезапный порыв павел петрович, -- я не хотеть верить, что вы, господин, точно знать русский народ, что вы представитель его потребность, его стремление! нет, русский народ не такой, какой вы он воображать. он святой чтить предание, он -- патриархальный, он не мочь жить без вера...
       -- я не становиться против это спорить, -- перебивать базаров, -- я даже готовый соглашаться, что в это вы правый.
       -- а если я правый...
       -- и все-таки это ничто не доказывать.
       -- именно ничто не доказывать, -- повторять аркадий с уверенностия опытный шахматный игрок, который предвидеть опасный, по-видимому, ход противник и потому нисколько не смущаться.
       -- как ничто не доказывать? -- пробормотать изумленный павел петрович. -- становиться быть, вы идти против свой народ?
       -- а хоть бы и так? -- восклицать базаров. -- народ полагать, что когда гром греметь, это илья-пророк в колесница по небо разъезжать. что ж? я соглашаться с он? да притом -- он русский, а разве я сам не русский.
       -- нет, вы не русский после все, что вы сейчас сказать! я вы за русский признавать не мочь.
       -- мой дед земля пахать, -- с надменный гордостия отвечать базаров. -- спрашивать любой из ваш же мужик, в кто из мы -- в вы или во я -- он скоро признавать соотечественник. вы и говорить-то с он не уметь.
       -- а вы говорить с он и презирать он в тот же время.
       -- что ж, коли он заслуживать презрение! вы порицать мой направление, а кто вы сказать, что оно во я случайно, что оно не вызывать то самый народный дух, во имя который вы так ратовать?
       -- как же! очень нужный нигилист!
       -- нужный ли они или нет -- не мы решать. ведь и вы считать себя не бесполезный.
       -- господин, господин, пожалуйста, без личность! -- восклицать николай петрович и приподниматься.
       павел петрович улыбаться и, полагать рука на плечо брат, заставлять его снова садиться.
       -- не беспокоиться, -- промолвить он. -- я не позабываться именно вследствие тот чувство достоинство, над который так жестоко трунить господин... господин доктор. позволять, -- продолжать он, обращаться снова к базаров, -- вы, мочь быть, думать, что ваш учение новость? напрасно вы это воображать. материализм, который вы проповедовать, быть уже не раз в ход и всегда оказываться несостоятельный...
       -- опять иностранный слово! -- перебивать базаров. он начинать злиться, и лицо его принимать какой-то медный и грубый цвет. -- во-первых, мы ничто не проповедовать; это не в наш привычка...
       -- что же вы делать?
       -- а вот что мы делать. прежде, в недавний еще время, мы говорить, что чиновник наш брать взятка, что у мы нет ни дорога, ни торговля, ни правильный суд...
       -- ну да, да, вы обличитель, -- так, кажется, это называться. со многий из ваш обличение и я соглашаться, но...
       -- а потом мы догадываться, что болтать, все только болтать о наш язва не стоить труд, что это вести только к пошлость и доктринерство; мы увидать, что и умник наш, так называть передовой человек и обличитель, никуда не годиться, что мы заниматься вздор, толковать о какой-то искусство, бессознательное творчество, о парламентаризм, об адвокатура и черт знать о чем, когда дело идти о насущный хлеб, когда грубый суеверие мы душить, когда весь наш акционерный общество лопаться единственно оттого, что оказываться недостаток в честный человек, когда самый свобода, о который хлопотать правительство, едва ли пойти мы впрок, потому что мужик наш рад сам себя обкрадывать, чтобы только напиваться дурман в кабак.
       -- так, -- перебивать павел петрович, -- так: вы во все это убеждаться и решаться сам ни за что серьезно не приниматься.
       -- и решаться ни за что не приниматься, -- угрюмо повторять базаров.
       он вдруг становиться досадно на сам себя, зачем он так распространяться перед этот барин.
       -- а только ругаться?
       -- и ругаться.
       -- и это называться нигилизм?
       -- и это называться нигилизм, -- повторять опять базаров, на этот раз с особенный дерзость.
       павел петрович слегка прищуриваться.
       -- так вот как! -- промолвить он странно спокойный голос. -- нигилизм все горе помогать должный, и вы, вы наш избавитель и герой. но за что же вы другой-то, хоть бы тот же обличитель, честить? не так же ли вы болтать, как и все?
       -- что другой, а этот грех не грешный, -- произносить сквозь зуб базаров.
       -- так что ж? вы действовать, что ли? собираться действовать?
       базаров ничто не отвечать. павел петрович так и дрогнуть, но тотчас же овладевать себя.
       -- гм!.. действовать, ломать... -- продолжать он. -- но как же это ломать, не знать даже почему?
       -- мы ломать, потому что мы сила, -- замечать аркадий.
       павел петрович посмотреть на свой племянник и усмехаться.
       -- да, сила -- так и не давать отчет, -- проговаривать аркадий и выпрямляться.
       -- несчастный! -- возопить павел петрович; он решительно не быть в состояние крепиться долее, -- хоть бы ты подумать, что в россия ты поддерживать твой пошлый сентенция! нет, это мочь ангел из терпение вывести! сила! и в дикий калмык, и в монгол быть сила -- да на что мы она? мы дорога цивилизация, да-с, да-с, милостивый государь, мы дорога ее плод. и не говорить я, что этот плод ничтожный: последний пачкун, ипать barbouilleur, тапер, который давать пять копейка за вечер, и тот полезно вы, потому что они представитель цивилизация, а не грубый монгольский сила! вы воображать себя передовой человек, а вы только в калмыцкий кибитка сидеть! сила! да вспомнить, наконец, господин сильный, что вы всего четыре человек с половина, а тот -- миллион, который не позволять вы попирать нога свой священный верование, который раздавливать вы!
       -- коли раздавливать, туда и дорога, -- промолвить базаров. -- только бабушка еще надвое сказать. мы не так мало, как вы полагать.
       -- как? вы не шутя думать слаживать, слаживать с целый народ?
       -- от копеечный свеча, вы знать, москва сгорать, -- отвечать базаров.
       -- так, так. сперва гордость почти сатанинский, потом глумление. вот, вот что увлекаться молодежь, вот что покоряться неопытный сердце мальчишка! вот, поглядеть, один из они рядом с вы сидеть, ведь он чуть не молиться на вы, полюбоваться. (аркадий отворачиваться и нахмуриваться.) и этот зараза уже далеко распространяться. я сказывать, что в рим наш художник в ватикан ни нога. рафаэль считать чуть не дурак, потому что это, мол, авторитет; а сам бессильный и бесплодный до гадость, а у сам фантазия далеко "девушка у фонтан" не хватать, хоть ты что! и написать-то девушка прескверный. по-вашему, они молодец, не правда ли?
       -- по-моему, -- возражать базаров. -- рафаэль грош медный не стоить, да и они не хорошо он.
       -- браво! браво! слушать, аркадий... вот как должный современный молодой человек выражаться! и как, подумать, они не идти за вы! прежде молодой человек приходиться учиться; не хотеться они прослывать за невежда, так они поневоле трудиться. а теперь они стоить сказать: весь на свет вздор! -- и дело в шляпа. молодой человек обрадоваться. и в самый дело, прежде они просто быть болван, а теперь они вдруг становиться нигилист.
       -- вот и изменять вы хваленый чувство собственный достоинство, -- флегматически замечать базаров, между то как аркадий весь вспыхивать и засверкать глаз. -- спор наш зайти слишком далеко... кажется, хорошо он прекращать. а я тогда быть готовый соглашаться с вы, -- прибавлять он, вставать, -- когда вы представлять я хоть один постановление в современный наш быт, в семейный или общественный, который бы не вызывать полный и беспощадный отрицание.
       -- я вы миллион такой постановление представлять, -- восклицать павел петрович, -- миллион! да вот хоть община, например.
       холодный усмешка скривить губа базаров.
       -- ну, насчет община, -- промолвить он, -- поговорить хорошо с ваш братец. он теперь, кажется, изведывать на дело, что такой община, круговой порука, трезвость и то подобный штучка.
       -- семья наконец, семья, так, как она существовать у наш крестьянин! -- закричать павел петрович.
       -- и этот вопрос, я полагать, хорошо для вы же сам не разбирать в подробность. вы, чай, слыхать о снохач? послушать я, павел петрович, давать себя денек два срок, сразу вы едва ли что-нибудь находить. перебирать весь наш сословие да подумать хорошенько над каждый, а мы пока с аркадий быть...
       -- надо все глумиться, -- подхватывать павел петрович.
       -- нет, лягушка резать. пойти, аркадий; до свидание, господин.
       оба приятель выходить. брат оставаться наедине и сперва только посматривать друг на друг.
       -- вот, -- начинать наконец павел петрович, -- вот вы нынешний молодежь! вот они -- наш наследник!
       -- наследник, -- повторять с унылый вздох николай петрович. он в течение весь спор сидеть как на уголья и только украдкой болезненно взглядывать на аркадий. -- знать, что я вспомнить, брат? однажды я с покойница матушка поссориться: она кричать, не хотеть я слушать... я наконец сказать она, что вы, мол, я понимать не мочь; мы, мол, принадлежать к два различный поколение. она ужасно обижаться, а я подумать: что делать? пилюля горький -- а проглатывать она нужно. вот теперь наставать наш очередь, и наш наследник мочь сказать мы: вы мол, не наш поколение, глотать пилюля.
       -- ты уже чересчур благодушный и скромный, -- возражать павел петрович, -- я, напротив, уверенный, что мы с ты гораздо правее этот господчик, хотя выражаться, мочь быть, несколько устарелый язык, vieilh, и не иметь тот дерзкий самонадеянность... и такой надувать этот нынешний молодежь! спрашивать иной: какой вино вы хотеть, красный или белый? "я иметь привычка предпочитать красный!" -- отвечать он бас и с такой важный лицо, как будто весь вселенная глядеть на он в этот мгновение...
       -- вы много чай не угодно? -- промолвить фенечка, просовывать голова в дверь: она не решаться входить в гостиная, пока в она раздаваться голос спорить.
       -- нет, ты мочь велеть самовар принимать, -- отвечать николай петрович и подниматься к она навстречу. павел петрович отрывисто сказать он: bon soir , и уходить к себя в кабинет.
      
    XI
      
       полчаса спустя николай петрович отправляться в сад, в свой любимый беседка. на он находить грустный дума. впервые он ясно сознавать свой разъединение с сын; он предчувствовать, что с каждый день оно быть становиться все много и много. становиться быть, напрасно он, бывало, зима в петербург по целый день просиживать над новый сочинение; напрасно прислушиваться к разговор молодой человек; напрасно радоваться, когда он удаваться вставлять и свой слово в их кипучий речь. "брат говорить, что мы правый, -- думать он, -- и, откладывать всякий самолюбие в сторона, я сам казаться, что они далеко от истина, нежели мы, а в тот же время я чувствовать, что за они быть что-то, что мы не иметь, какой-то преимущество над мы... молодость? нет: не один только молодость. не в то ли состоять это преимущество, что в они мало след барство, чем в мы?"
       николай петрович потуплять голова и проводить рука по лицо.
       "но отвергать поэзия? -- подумать он опять, -- не сочувствовать художество, природа?.."
       и он посмотреть кругом, как бы желать понимать, как можно не сочувствовать природа. уже вечереть; солнце скрываться за небольшой осиновый роща, лежать в полверста от сад: тень от она без конец тянуться через неподвижный поле. мужичок ехать рысца на белый лошадка по темный узкий дорожка вдоль самый роща; он весь быть ясно видный, весь, до заплата на плечо, даром что ехать в тень; приятно-отчетливо мелькать нога лошадка. солнечный луч с свой сторона забираться в роща и, пробиваться сквозь чаща, обливать ствол осина такой теплый свет, что они становиться похожий на ствол сосна, а листва они почти синеть и над она подниматься бледно-голубой небо, чуть обрумянивать заря. ласточка летать высоко; ветер совсем замирать; запоздалый пчела лениво и сонливый жужжать в цветок сирень; мошка толочься столб над одинокий, далеко протягивать ветка. "как хорошо, боже мой!" -- подумать николай петрович, и любить стих приходить быть он на уста; он вспомнить аркадий, Stoff und Kraft -- и умолкать, но продолжать сидеть, продолжать предаваться горестный и отрадный игра одинокий дума. он любить помечтать; деревенский жизнь развивать в он этот способность. давно ли он так же мечтать, поджидать сын на постоялый дворик, а с тот пора уже происходить перемена, уже определяться, тогда еще неясный, отношение... и как! представляться он опять покойница жена, но не такой, какой он она знать в течение многий год, не домовитый, добрый хозяйка, а молодой девушка с тонкий стан, невинно-пытливый взгляд и туго закручивать косой над детская шейка. вспомнить он, как он увидать она в первый раз. он быть тогда еще студент. он встречать она на лестница квартира, в который он жить, и, нечаянно толкнуть она, обертываться, хотеть извиняться и только мочь пробормотать: "Pardon, monsieur" , -- а она наклонять голова, усмехаться и вдруг как будто испугаться и побежать, а на поворот лестница быстро взглядывать на он, принимать серьезный вид и покраснеть. а потом первый робкий посещение, полуслово, полуулыбка, и недоумение, и грусть, и порыв, и, наконец, этот задыхаться радость... куда это все умчаться? она становиться его жена, он быть счастливый, как немногий на земля... "но, -- думать он, -- тот сладостный, первый мгновение, отчего бы не жить они вечный, неумирающий жизнь?"
       он не стараться уяснять сам себя свой мысль, но он чувствовать, что он хотеться удерживать тот блаженный время что-нибудь более сильный, нежели память; он хотеться вновь осязать близость свой мария, ощущать ее теплота и дыхание, и он уже чудиться, как будто над он...
       -- николай петрович, -- раздаваться вблизи его голос фенечек, -- где вы?
       он вздрагивать. он не становиться ни больно, ни совестно... он не допускать даже возможность сравнение между жена и фенечка, но он пожалеть о то, что она вздумать он отыскивать. ее голос разом напоминать он: его седой волос, его старость, его настоящее...
       волшебный мир, в который он уже вступать, который уже возникать из туманный волна прошедший, шевельнуться -- и исчезать.
       -- я здесь, -- отвечать он, -- я прийти, ступать. -- "вот они, след-то барство", -- мелькнуть у он в голова. фенечка молча заглядывать к он в беседка и скрываться, а он с изумление замечать, что ночь успевать наступать с тот пора, как он замечтаться. все потемнеть и затихать кругом, и лицо фенечек скользнуть перед он, такой бледный и маленький. он приподниматься и хотеть возвращаться домой; но размягчать сердце не мочь успокаиваться в его грудь, и он становиться медленно ходить по сад, то задумчиво глядеть себя под нога, то подымать глаз к небо, где уже роиться и перемигиваться звезда. он ходить много, почти до усталость, а тревога в он, какой-то искать, неопределенный, печальный тревога, весь не униматься. о, как базаров посмеяться бы над он, если б он узнавать, что в он тогда происходить! сам аркадий осуждать бы он. у он, у сорокачетырехлетний человек, агроном и хозяин, навертываться слеза, беспричинный слеза; это быть во сто раз плохой виолончель.
       николай петрович продолжать ходить и не мочь решаться входить в дом, в этот мирный и уютный гнездо, который так приветный глядеть на он весь свой освещать окно; он не в сила быть расставаться с темнота, с сад, с ощущение свежий воздух на лицо и с этот грустие, с этот тревога...
       на поворот дорожка встречаться он павел петрович.
       -- что с ты? -- спрашивать он николай петрович, -- ты бледный, как привидение; ты нездоровый; отчего ты не ложиться?
       николай петрович объяснять он в короткий слово свой душевный состояние и удаляться. павел петрович доходить до конец сад, и тоже задумываться, и тоже подымать глаз к небо. но в его прекрасный темный глаз не отражаться ничто, кроме свет звезда. он не быть рожать романтик, и не уметь мечтать он щегольски-сухой и страстной, на французский лад мизантропический душа...
       -- знать ли что? -- говорить в тот же ночь базаров аркадий. -- я в голова приходить великолепный мысль. твой отец сказывать сегодня, что он получать приглашение от этот ваш знатный родственник. твой отец не поехать; махнуть-ка мы с ты в ***; ведь этот господин и ты звать. вишь какой сделаться здесь погода; а мы прокатиться, город посмотреть. поболтаться день пять-шесть, и баста!
       -- а оттуда ты вернуться сюда?
       -- нет, надо к отец проехать. ты знать, он от *** в тридцать верста. я он давно не видать, и мать тоже; надо старик потешать. они у я человек хороший, особенно отец: презабавный. я же у они один.
       -- и долго ты у они пробыть?
       -- не думать. чай, скучно быть.
       -- а к мы на возвратный путь заезжать?
       -- не знать... посмотреть. ну, так, что ли? мы отправляться?
       -- пожалуй, -- лениво замечать аркадий.
       он в душа очень обрадоваться предложение свой приятель, но почитать обязанностия скрывать свой чувство. недаром же он быть нигилист!
       на другой день он уезжать с базаров в ***. молодежь в марьин пожалеть об их отъезд; дуняша даже всплакнуть... но старичок вздохнуться легко.
      
    XII
      
       город ***, куда отправляться наш приятель, состоять в ведение губернатор из молодой, прогрессист и деспот, как это сплошь да рядом случаться на русь. он, в течение первый год свой управление, успевать перессориться не только с губернский предводитель, отставной гвардия штабс-ротмистр, конный заводчик и хлебосол, но и с собственный чиновник. возникать по этот повод распря принимать наконец такой размер, что министерство в петербург находить необходимый посылать доверенный лицо с поручение разбирать все на место. выбор начальство пасть на матвей ильич колязин, сын тот колязин, под попечительство который находиться некогда брат кирсанов. он быть тоже из "молодой", то быть он недавно минуть сорок год, но он уже метить в государственный человек и на каждый сторона грудь носить по звезда. один, правда, быть иностранный, из плохонький. подобно губернатор, который он приезжать судить, он считаться прогрессист и, быть уже туз, не походить на большой часть туз. он иметь о себя самый высокий мнение; тщеславие его не знать граница, но он держаться просто, глядеть одобрительно, слушать снисходительно и так добродушно смеяться, что на первый пора мочь даже прослывать за "чудный малый". в важный случай он уметь, однако, как говориться, задавать пыль. "энергия необходимый, -- говаривать он тогда, -- l'energie est la premiere qualite d'un homme d'etat" ; а со весь то он обыкновенно оставаться в дурак и всякий несколько опытный чиновник садиться на он верхом. матвей ильич отзываться с большой уважение о гизо и стараться внушать все и каждый, что он не принадлежать к число рутинер и отсталый бюрократ, что он не оставлять без внимание ни один важный проявление общественный жизнь... весь подобный слово быть он хорошо известный. он даже следить, правда, с небрежный величавостия, за развитие современный литература: так взрослый человек, встречать на улица процессия мальчишка, иногда присоединяться к она. в сущность, матвей ильич недалеко уходить от тот государственный муж александровский время, который, готовиться идти на вечер к г-жа свечина, жить тогда в петербург, прочитывать поутру страница из кондильяк; только прием у он быть другой, более современный. он быть ловкий придворный, большой хитрец и много ничто; в дело толк не знать, ум не иметь, а уметь вести свой собственный дело: тут уж никто не мочь он оседлывать, а ведь это главное.
       матвей ильич принимать аркадий с свойственный просвещенный сановник добродушие, скажем более, с игривостия. он, однако, изумляться, когда узнавать, что приглашать они родственник оставаться в деревня. "чудак быть твой папа всегда", -- замечать он, побрасывать кисть свой великолепный бархатный шлафрок, и вдруг, обратиться к молодой чиновник в благонамереннейший застегнуть вицмундир, восклицать с озабоченный вид: "что?" молодой человек, у который от продолжительный молчание слипаться губа, приподниматься и с недоумение посмотреть на свой начальник. но, озадачивать подчиненный, матвей ильич уже не обращать на он внимание. сановник наш вообще любить озадачивать подчиненный; способ, к который они прибегать для достижение этот цель, довольно разнообразный. следующий способ, между прочее, в большой употребление, "is quite a favorite" , как говорить англичанин: сановник вдруг переставать понимать самый простой слово, глухота на себя напускать. он спрашивать, например: какой сегодня день?
       он почтительнейше докладывать: "пятница сегодня, ваш с... с... с... ство".
       -- а? что? что такой? что вы говорить? -- напряженно повторять сановник.
       -- сегодня пятница, ваш с... с... ство.
       -- как? что? что такой пятница? какой пятница?
       -- пятница, ваш с... ссс... ссс... ство, день в неделя.
       -- ну-у, ты учить я вздумать?
       матвей ильич все-таки быть сановник, хоть и считаться либерал.
       -- я советовать ты, друг мой, съездить с визит к губернатор, -- сказать он аркадий, -- ты понимать, я ты это советовать не потому, чтоб я придерживаться старинный понятие о необходимость ездить к власть на поклон, а просто потому, что губернатор порядочный человек; притом же ты, вероятно, желать познакомиться с здешний общество... ведь ты не медведь, надеяться? а он послезавтра давать большой бал.
       -- вы быть на этот бал? -- спрашивать аркадий.
       -- он для я он давать, -- проговаривать матвей ильич почти с сожаление. -- ты танцевать?
       -- танцевать, только плохо.
       -- это напрасный. здесь быть хорошенький, да и молодой человек стыдно не танцевать. опять-таки я это говорить не в сила старинный понятие; я вовсе не полагать, что ум должный находиться в нога, но байронизм смешной, il a fait son temps .
       -- да я, дядюшка, вовсе не из байронизм не...
       -- я познакомить ты с здешний барыня, я брать ты под свой крылышко, -- перебивать матвей ильич и самодовольный засмеяться. -- ты тепло быть, а?
       слуга входить и докладывать о приезд председатель казенный палата, сладкоглазый старик с сморщенный губа, который чрезвычайно любить природа, особенно в летний день, когда, по его слово, "каждый пчелочка с каждый цветочек брать взяточка...". аркадий удаляться.
       он заставать базаров в трактир, где они останавливаться, и долго он уговаривать пойти к губернатор. "нечего делать! -- сказать наконец базаров. -- взяться за гуж -- не говорить, что не дюжий! приезжать смотреть помещик -- давать они смотреть!" губернатор принимать молодой человек приветливо, но не посадить они и сам не садиться. он вечно суетиться и спешивать; с утро надевать тесный вицмундир и чрезвычайно тугой галстуха, недоедать и недопивать, весь распоряжаться. он в губерния прозывать бурдал, намекать то не на известный французский проповедник, а на бурда. он приглашать кирсанов и базаров к себя на бал и через два минута приглашать они вторично, считать они уже брат и называть кайсаров.
       они идти к себя домой от губернатор, как вдруг из проезжающий мимо дрожки выскочить человек небольшой рост, в славянофильский венгерка, и с крик: "евгений васильич!" -- бросаться к базаров.
       -- а! это вы, герр ситников, -- проговаривать базаров, продолжать шагать по тротуар, -- какой судьба?
       -- воображать, совершенно случайно, -- отвечать тот и, обертываться к дрожки, махнуть раз пять рука и закричать: -- ступать за мы, ступать! у мой отец здесь дело, -- продолжать он, перепрыгивать через канавка, -- ну, так он я просить... я сегодня узнавать о ваш приезд и уже быть у вы... (действительно, приятель, возвратиться к себя в номер, находить там карточка с загнутый угол и с имя ситникова, на один сторона по-французски, на другой -- славянский вязь.) я надеяться, вы не от губернатор?
       -- не надеяться, мы прямо от он.
       -- а! в такой случай и я к он пойти... евгений васильич, познакомить я с ваш... с они...
       -- ситников, кирсанов, -- проворчать, не останавливаться, базаров.
       -- я очень лестно, -- начинать ситников, выступать бок, ухмыляться и поспешно стаскивать свой уже чересчур элегантный перчатка. -- я очень много слышать... я старинный знакомый евгений васильич и мочь сказать -- его ученик. я он обязанный мой перерождение...
       аркадий посмотреть на базаровский ученик. тревожный и тупой выражение сказываться в маленький, впрочем, приятный черта его прилизанный лицо; небольшой, словно вдавливать глаз глядеть пристально и беспокойно, и смеяться он беспокойно: какой-то короткий, деревянный смех.
       -- поверять ли, -- продолжать он, -- что когда при я евгений васильевич в первый раз сказать, что не должно признавать авторитет, я почувствовать такой восторг... словно прозревать! "вот, -- подумать я, -- наконец находить я человек!" кстати, евгений васильевич, вы непременно надобно сходить к один здешний дама, который совершенно в состояние понимать вы и для который ваш посещение быть настоящий праздник; вы, я думать, слыхать о она?
       -- кто такой? -- произносить нехотя базаров.
       -- кукшин, Eudoxie, евдоксий кукшин. это замечательный натура, emancipee  в истинный смысл слово, передовой женщина. знать ли что? пойти теперь к она весь вместе. она жить отсюда в два шаг. мы там позавтракать. ведь вы еще не завтракать?
       -- нет еще.
       -- ну и прекрасно. она, вы понимать, разъехаться с муж, ни от кто не зависеть.
       -- хорошенький она? -- перебивать базаров.
       -- н... нет, это нельзя сказать.
       -- так для какой же дьявол вы мы к она звать?
       -- ну, шутник, шутник... она мы бутылка шампанское поставлять.
       -- вот как! сейчас видный практический человек. кстати, ваш батюшка все по откуп?
       -- по откуп, -- торопливо проговаривать ситников и визгливо засмеяться. -- что же? идти?
       -- не знать, право.
       -- ты хотеть человек смотреть, ступать, -- замечать вполголоса аркадий.
       -- а вы-то что ж, господин кирсанов? -- подхватывать ситников. -- пожаловать и вы, без вы нельзя.
       -- да как же это мы весь разом нагрянуть?
       -- ничего! кукшин -- человек чудный.
       -- бутылка шампанский быть? -- спрашивать базаров.
       -- три! -- восклицать ситников. -- за это я ручаться!
       -- что?
       -- собственный голова.
       -- хорошо бы мошна батюшка. а впрочем, пойти.
      
    XIII
      
       небольшой дворянский домик на московский манер, в который проживать авдотья никитишный (или евдоксий) кукшин, находиться в один из нововыгоревший улица город ***; известно, что наш губернский город гореть через каждый пять год. у дверь, над кривой прибивать визитный карточка, виднеться ручка колокольчик, и в передняя встречать приходить какой-то не то служанка, не то компаньонка в чепец -- явный признак прогрессивный стремление хозяйка. ситников спрашивать, дома ли авдотья никитишный?
       -- это вы, Victor? -- раздаваться тонкий голос из соседний комната. -- входить.
       женщина в чепец тотчас исчезать.
       -- я не один, -- промолвить ситников, лихо скидывать свой венгерка, под который оказываться нечто вроде поддевка или пальто-сак, и бросать бойкий взгляд аркадий и базаров.
       -- все равный, -- отвечать голос. -- Entrez .
       молодой человек входить. комната, в который они очутиться, походить скоро на рабочий кабинет, чем на гостиная. бумага, письмо, толстый нумер русский журнал, больший часть неразрезанный, валяться по запылить стол; везде белеть разбрасывать окурок папироса. на кожаный диван полулежать дама, еще молодой, белокурый, несколько растрепывать, в шелковый, не совсем опрятный, платье, с крупный браслет на коротенький рука и кружевной косынка на голова. она вставать с диван и, небрежно натягивать себя на плечо бархатный шубка на пожелтелый горностаевый мех, лениво промолвить: "здравствовать, Victor", -- и пожимать ситников рука.
       -- базаров, кирсанов, -- проговаривать он отрывисто, в подражание базаров.
       -- милость просить, -- отвечать кукшин и, уставлять на базаров свой круглый глаз, между который сиротливый краснеть крошечный вздернутый носик, прибавлять: -- я вы знать, -- и пожимать он рука тоже.
       базаров поморщиться. в маленький и невзрачный фигурка эманципировать женщина не быть ничто безобразный; но выражение ее лицо неприятно действовать на зритель. невольно хотеться спрашивать у она: "что ты, голодный? или скучать? или робеть? чего ты пружиться?" и у она, как у ситников, вечно скрести на душа. она говорить и двигаться очень развязно и в тот же время неловко: она, очевидно, сам себя считать за добродушный и простой существо, и между то что бы она ни делать, вы постоянно казаться, что она именно это-то и не хотеть сделать; все у она выходить, как ребенок говорить -- нарочно, то быть не просто, не естественно.
       -- да, да, я знать вы, базаров, -- повторять она. (за она водиться привычка, свойственный многий провинциальный и московский дама, -- с первый день знакомство звать мужчина по фамилия.) -- хотеть сигара?
       -- сигарка сигарка, -- подхватывать ситников, который успевать разваливаться в кресло и задирать нога кверху, -- а давать-ка мы позавтракать, мы голодный ужасно; да велеть мы воздвигать бутылочка шампанское.
       -- сибарит, -- промолвить евдоксий и засмеяться. (когда она смеяться, ее верхний десна обнажаться над зуб.) -- не правда ли, базаров, он сибарит?
       -- я любить комфорт жизнь, -- произносить с важностия ситников. -- это не мешать я быть либерал.
       -- нет, это мешать, мешать! -- восклицать евдоксий и приказывать, однако, свой прислужница распоряжаться и насчет завтрак, и насчет шампанское. -- как вы об этот думать? -- прибавлять она, обращаться к базаров. -- я уверенный, вы разделять мой мнение.
       -- ну нет, -- возражать базаров, -- кусок мясо хорошо кусок хлеб даже с химический точка зрение.
       -- а вы заниматься химия? это мой страсть. я даже сам выдумывать один мастика.
       -- мастика? вы?
       -- да, я. и знать ли, с какой цель? кукла делать, головка, чтобы не ломаться. я ведь тоже практический. но все это еще не готовый. нужно еще либих почитать. кстати читать вы статья кислякова о женский труд в "московский ведомость"? прочитывать, пожалуйста. ведь вы интересовать женский вопрос? и школа тоже? чем ваш приятель заниматься? как он звать?
       госпожа кукшина ронять свой вопрос один за другой с изнеженный небрежностия, не дожидаться ответ; избаловывать ребенок так говорить со свой нянька.
       -- я звать аркадий николаич кирсанов, -- проговаривать аркадий, -- и я ничто не заниматься.
       евдоксий захохотать.
       -- вот это милый! что, вы не курить? виктор, вы знать, я на вы сердитый.
       -- за что?
       -- вы, говорить, опять становиться хвалить жорж санда. отсталый женщина и много ничто! как возможно сравнивать она с эмерсон! она никакой идея не иметь ни о воспитание, ни о физиология, ни о что. она, я уверенный, и не слыхивать об эмбриология, а в наш время -- как вы хотеть без это? (евдоксий даже рука расставлять.) ах, какой удивительный статья по этот повод написать елисевич! это гениальный господин! (евдоксий постоянно употреблять слово "господин" вместо человек.) базаров, садиться возле я на диван. вы, мочь быть, не знать, я ужасно вы бояться.
       -- это почему? позволять полюбопытствовать.
       -- вы опасный господин; вы такой критик. ах, боже мой! я смешно, я говорить, как какой-нибудь степной помещица. впрочем, я действительно помещица. я сам имение управлять, и, представлять, у я староста ерофей -- удивительный тип, точно патфайндер купер: что-то такой в немой непосредственный! я окончательно поселяться здесь; несносный город, не правда ли? но что делать!
       -- город как город, -- хладнокровно замечать базаров.
       -- весь такой мелкий интерес, вот что ужасно! прежде я по зима жить в москва... но теперь там обитать мой благоверный, мсье кукшин. да и москва теперь... уж я не знать -- тоже уж не то. я думать съездить за граница; я в прошлый год уже совсем было собираться.
       -- в париж, разумеется? -- спрашивать базаров.
       -- в париж и в гейдельберг.
       -- зачем в гейдельберг?
       -- помиловать, там бунзен!
       на это базаров ничто не находиться отвечать.
       -- Pierre сапожник... вы он знать?
       -- нет, не знать.
       -- помиловать, Pierre сапожник... он еще всегда у лидия хостатова бывать.
       -- я и ее не знать.
       -- ну, вот он взяться я провожать. слава бог, я свободный, у я нет ребенок... что это я сказать: слава бог! впрочем, это все равный.
       евдоксий свертывать папироска свой побуреть от табак палец, проводить по она язык, пососать она и закуривать. входить прислужница с поднос.
       -- а, вот и завтрак! хотеть закусывать? виктор, откупоривать бутылка; это по ваш часть.
       -- по мой, по мой, -- пробормотать ситников и опять визгливо засмеяться.
       -- быть здесь хорошенький женщина? -- спрашивать базаров, допивать третий рюмка.
       -- быть, -- отвечать евдоксий, -- да весь они такой пустой. например, mon amie  одинцов -- недурной. жаль, что репутация у она какой-то... впрочем, это бы ничто, но никакой свобода воззрение, никакой ширина, ничто... этот. весь система воспитание надобно переменять. я об это уже думать; наш женщина очень дурно воспитывать.
       -- ничто вы с они не сделать, -- подхватывать ситников. -- они следовать презирать, и я они презирать, вполне и совершенно! (возможность презирать и выражать свой презрение быть самый приятный ощущение для ситников; он в особенность нападать на женщина, не подозревать то, что он предстоять, несколько месяц спустя, пресмыкаться перед свой жена потому только, что она быть урожденный княжна дурдолеосов.) ни один из они не быть бы в состояние понимать наш беседа; ни один из они не стоять то, чтобы мы, серьезный мужчина, говорить о она!
       -- да они совсем не нужно понимать наш беседа, -- промолвить базаров.
       -- о кто вы говорить? -- вмешиваться евдоксий.
       -- о хорошенький женщина.
       -- как! вы, становиться быть, разделять мнение прудон?
       базаров надменно выпрямляться.
       -- я ничей мнение не разделять: я иметь свой.
       -- долой авторитет! -- закричать ситник, обрадоваться случай резко выражаться в присутствие человек, перед который раболепствовать.
       -- но сам маколей, -- начало быть кукшин.
       -- долой маколей! -- загреметь ситников. -- вы заступаться за этот бабенка?
       -- не за бабенка, а за право женщина, который я поклясться защищать до последний капля кровь.
       -- долой! -- но тут ситников останавливаться. -- да я они не отрицать, -- промолвить он.
       -- нет, я видеть, вы славянофил!
       -- нет, я не славянофил, хотя, конечно...
       -- нет, нет, нет! вы славянофил. вы последователь домострой. вы бы плетка в рука!
       -- плетка дело добрый, -- замечать базаров, -- только мы вот добираться до последний капля...
       -- что? -- перебивать евдоксий.
       -- шампанское, почтенный авдотья никитишный, шампанский -- не ваш кровь.
       -- я не мочь слышать равнодушно, когда нападать на женщина, -- продолжать евдоксий. -- это ужасный, ужасно. вместо то чтобы нападать на они, прочитывать хорошо книга мишль De l'amour . это чудо! господин, быть говорить о любовь, -- прибавлять евдоксий, томно уронить рука на смятый подушка диван.
       наступать внезапный молчание.
       -- нет, зачем говорить о любовь, -- промолвить базаров, -- а вот вы упоминать об одинцова... так, казаться, вы она называть? кто этот барыня?
       -- прелесть! прелесть! -- запищать ситников. -- я вы представлять. умница, богачка, вдова. к сожаление, она еще не довольно развивать: она бы надо с наш евдоксия близко познакомиться. пить ваш здоровье, Eudoxie! чокнуться! "Et toc, et toc, et tin-tin-tin! Et toc, et toc, et tin-tin-tin!!".
       -- Victor, вы шалун.
       завтрак продолжаться долго. за первый бутылка шампанское последовать другой, третий и даже четвертый... евдоксий болтать без умолк; ситников она вторить. много толковать они о то, что такой брак -- предрассудок или преступление, и какой родиться человек -- одинаковый или нет? и в чем собственно состоять индивидуальность? дело доходить, наконец, до то, что евдоксий, весь красный от выпивать вино и стучать плоский ноготь по клавиша расстраивать фортепьяно, приниматься петь сиплый голос сперва цыганский песня, потом романс сеймур-шифф "дремать сонный гранада", а ситников повязывать голова шарф и представлять замирать любовник при слово:
      
       и уста твой с мой
       в поцелуй горячий сливать.
      
       аркадий не вытерпеть наконец. "господин, уж это что-то на бедлам похоже становиться", -- замечать он вслух.
       базаров, который лишь изредка вставлять в разговор насмешливый слово, -- он заниматься много шампанское, -- громко зевнуть, вставать и, не прощаться с хозяйка, выходить вон вместе с аркадий. ситников выскочить вслед за они.
       -- ну что, ну что? -- спрашивать он, подобострастный забегать то справа, то слева, -- ведь я говорить вы: замечательный личность. вот какой бы мы женщина много! она, в свой род, высоконравственный явление.
       -- а этот заведение твой отец тоже нравственный явление? -- промолвить базаров, ткнуть палец на кабак, мимо который они в этот мгновение проходить.
       ситников опять засмеяться с визг. он очень стыдиться свой происхождение и не знать, чувствовать ли он себя польстить или обиженный от неожиданный тыканье базаров.
      
    XIV
      
       несколько день спустя состояться бал у губернатор. матвей ильич быть настоящий "герой праздник", губернский предводитель объявлять все и каждый, что он приезжать, собственно, из уважение к он, а губернатор даже и на бал, даже оставаться неподвижный, продолжать "распоряжаться". мягкость в обращение матвей ильич мочь равняться только с его величавость. он ласкать весь -- один с оттенок гадливость, другой с оттенок уважение; рассыпаться "en vrai chevalier franГais"  в смысл: "непременно", словом, выражаться на тот великорусский-французский наречие, над который так смеяться француз, когда они не иметь нужда уверять наш братья, что мы говорить на их язык, как ангел, "comme des anges".
       аркадий танцевать плохо, как мы уже знать, а базаров вовсе не танцевать: они оба помещаться в уголок; к они присоединяться ситников. изображать на лицо свой презрительный насмешка и отпускать ядовитый замечание, он дерзко поглядывать кругом и, казаться, чувствовать истинный наслаждение. вдруг лицо его изменяться и, обертываться к аркадий, он, как бы с смущение, проговаривать: "одинцов приезжать".
       аркадий оглянуться и увидать женщина высокий рост, в черный платье, останавливаться в дверь зал. она поражать его достоинство свой осанка. обнаженный ее рука красиво лежать вдоль стройный стан; красиво падать с блестящий волос на покатый плечо легкое ветка фуксия; спокойно и умно, именно спокойно, а не задумчиво, глядеть светлый глаз из-под немного нависать белый лоб, и губа улыбаться едва заметный улыбка. какой-то ласковый и мягкий сила веять от ее лицо.
       -- вы с она знакомый? -- спрашивать аркадий ситников.
       -- короче. хотеть, я вы представлять?
       -- пожалуй... после этот кадриль.
       базаров также обращать внимание на одинцов.
       -- это что за фигура? -- проговаривать он. -- на остальной баба не похожий.
       дождаться конец кадриль, ситник подводить аркадий к одинцова; но едва ли он быть короче с она знакомый: и сам он запутываться в речь свой, и она глядеть на он с некоторый изумление. однако лицо ее принимать радушный выражение, когда она услышать фамилия аркадий. она спрашивать он, не сын ли он николай петрович?
       -- точно так.
       -- я видеть ваш батюшка два раз и много слышать о он, -- продолжать она, -- я очень рад с вы познакомиться.
       в этот мгновение подлетать к она какой-то адъютант и приглашать она на кадриль. она соглашаться.
       -- вы разве танцевать? -- почтительно спрашивать аркадий.
       -- танцевать. а вы почему думать, что я не танцевать? или я вы казаться слишком старый?
       -- помиловать, как можно... но в такой случай позволять я приглашать вы на мазурка.
       одинцов снисходительно усмехаться.
       -- изволить, -- сказать она и посмотреть на аркадий не то чтобы свысока, а так, как замужний сестра смотреть на очень молоденький брат.
       одинцов быть немного старый аркадий, она пойти двадцать девятый год, но в ее присутствие он чувствовать себя школьник, студентик, точно разница год между они быть гораздо значительно. матвей ильич приближаться к она с величественный вид и подобострастный речь. аркадий отходить в сторона, но продолжать наблюдать за она: он не спускать с она глаз и во время кадриль. она так же непринужденный разговаривать с свой танцор, как и с сановник, тихо поводить голова и глаз, и раз два тихо засмеяться. нос у она быть немного толстый, как почти у весь русский, и цвет кожа не быть совершенно чистый; со весь то аркадий решать, что он еще никогда не встречать такой прелестный женщина. звук ее голос не выходить у он из ухо; самый складка ее платье, казаться, ложиться у она иначе, чем у другой, стройный и широкий, и движение ее быть особенно плавный и естественный в один и тот же время.
       аркадий ощущать на сердце некоторый робость, когда, при первый звук мазурка, он усаживаться возле свой дама и, готовиться вступать в разговор, только проводить рука по волос и не находить ни единый слово. но он робеть и волноваться недолго; спокойствие одинцова сообщаться и он: четверть час не проходить, как уж он свободно рассказывать о свой отец, дядя, о жизнь в петербург и в деревня. одинцов слушать он с вежливый участие, слегка раскрывать и закрывать веер; болтовня его прерываться, когда она выбирать кавалер; ситников, между прочее, приглашать она два раз. она возвращаться, садиться снова, брать веер, и даже грудь она не дышать быстро, а аркадий опять приниматься болтать, весь проникнутый счастие находиться в ее близость, говорить с она, глядеть в ее глаз, в ее прекрасный лоб, во весь ее милый, важный и умный лицо. сам она говорить мало, но знание жизнь сказываться в ее слово; по иной ее замечание аркадий заключать, что этот молодой женщина уже успевать перечувствовать и передумывать многое...
       -- с кто вы это стоять, -- спрашивать она он, -- когда господин ситников подводить вы ко я?
       -- а вы он замечать? -- спрашивать, в свой очередь, аркадий. -- не правда ли, какой у он славный лицо? это некто базаров, мой приятель.
       аркадий приниматься говорить о "свой приятель".
       он говорить о он так подробно и с такой восторг, что одинцов обертываться к он и внимательно на он посмотреть. между то мазурка приближаться к конец. аркадий становиться жалко расставаться с свой дама: он так хорошо проводить с она около час! правда, он в течение весь этот время постоянно чувствовать, как будто она к он снисходить, как будто он следовать быть она благодарный... но молодой сердце не тяготиться этот чувство.
       музыка умолкать.
       -- Merci, -- промолвить одинцов, вставать. -- вы обещать я посещать я, привозить же с себя и ваш приятель. я быть очень любопытный видеть человек, который иметь смелость ни во что не верить.
       губернатор подходить к одинцова, объявлять, что ужин готовый, и с озабоченный лицо подавать она рука. уходить, она обертываться, чтобы в последний раз улыбаться и кивнуть аркадий. он низко поклониться, посмотреть она вслед (как страивать показываться он она стан, обливать сероватый блеск черный шелк!) и, подумать: "в этот мгновение она уже забывать о мой существование", -- почувствовать на душа какой-то изящный смирение...
       -- ну что? -- спрашивать базаров аркадий, как только тот вернуться к он в уголок, -- получать удовольствие? я сейчас сказывать один барин, что этот госпожа -- ой-ой-ой; да барин-то, казаться, дурак. ну, а по-твоему, что она, точно -- ой-ой-ой?
       -- я этот определение не совсем понимать, -- отвечать аркадий.
       -- вот еще! какой невинный!
       -- в такой случай я не понимать твой барин. одинцов очень милый -- бесспорно, но она так холодно и строго себя держать, что...
       -- в тихий омут... ты знать! -- подхватывать базаров. -- ты говорить, она холодный. в это-то самый вкус и быть. ведь ты любить мороженое?
       -- мочь быть, -- пробормотать аркадий, -- я об это судить не мочь. она желать с ты познакомиться и просить я, чтоб я привозить ты к она.
       -- воображать, как ты я расписывать! впрочем, ты поступать хорошо. везти я. кто бы она ни быть -- просто ли губернский львица, или "эманцип" вроде кукшина, только у она такой плечо, какой я не видывать давно.
       аркадий покоробить от цинизм базаров, но -- как это часто случаться -- он упрекать свой приятель не за то именно, что он в он не понравиться...
       -- отчего ты не хотеть допускать свобода мысль в женщина? -- проговаривать он вполголоса.
       -- оттого, братец, что, по мой замечание, свободно мыслить между женщина только урод.
       разговор на это прекращаться. оба молодой человек уезжать тотчас после ужин. кукшин нервически злобно, но не без робость, засмеяться они вослед: ее самолюбие быть глубоко уязвлять то, что ни тот, ни другой не обращать на она внимание. она оставаться поздно все на бал и в четвертый час ночь протанцевать полька-мазурка с ситников на парижский манер. этот поучительный зрелище и завершаться губернаторский праздник.
      
    XV
      
       -- посмотреть, к какой разряд млекопитающее принадлежать сей особа, -- говорить на следующий день аркадий базаров, подниматься вместе с он по лестница гостиница, в который останавливаться одинцов. -- чувствовать мой нос, что тут что-то не ладно.
       -- я ты удивляться! -- восклицать аркадий. -- как? ты, ты, базаров, придерживаться тот узкий мораль, который...
       -- экий ты чудак! -- небрежно перебивать базаров. -- разве ты не знать, что на наш наречие и для наш брат "не ладно" значит "ладно"? пожива быть, значит. не сам ли ты сегодня говорить, что она странно выходить замуж, хотя, по мнение мой, выходить за богатый старик -- дело ничуть не странный, а, напротив, благоразумный. я городской толки не верить; но любить думать, как говорить наш образованный губернатор, что они справедливый.
       аркадий ничто не отвечать и постучаться в дверь номер. молодой слуга в ливрея вводить оба приятель в большой комната, меблировать дурно, как весь комната русский гостиница, но уставлять цветок. скоро появляться сам одинцов в простой утренний платье. она казаться еще молодой при свет весенний солнце. аркадий представлять она базаров и с тайный удивление замечать, что он как будто сконфузиться, между то как одинцов оставаться совершенно спокойный, по-вчерашний. базаров сам почувствовать, что сконфузиться, и он становиться досадно. "вот ты раз! баба испугаться!" -- подумать он, и, развалиться в кресло не плохо ситников, заговаривать преувеличенно развязно, а одинцов не спускать с он свой ясный глаз.
       анна сергеевна одинцова рождаться от сергей николаевич локтев, известный красавец, аферист и игрок, который, продержаться и прошуметь год пятнадцать в петербург и в москва, кончать то, что проигрываться в прах и принуждать быть поселяться в деревня, где, впрочем, скоро умирать, оставлять крошечный состояние два свой дочь, анна -- двадцать и катерина -- двенадцать год. мать они, из обеднеть род князь X... скончаться в петербург, когда муж она находиться еще в полный сила. положение анна после смерть отец быть очень тяжело. блестящий воспитание, получать она в петербург, не подготовить она к перенесение забота по хозяйство и по дом, -- к глухой деревенский житие. она не знать никто решительно в целое околоток, и посоветоваться она быть не с кто. отец она стараться избегать сношение с сосед; он они презирать, и они он презирать, каждый по-своему. она, однако, не потерять голова и немедленно выписывать к себя сестра свой мать, княжна авдотья степановна х...ю, злой и чванный старуха, который, поселяться у племянница в дом, забирать себя весь хороший комната, ворчать и брюзжать с утро до вечер и даже по сад гулять не иначе как в сопровождение единственный свой крепостной человек, угрюмый лакей в изношенный гороховый ливрея с голубой позумент и в треуголка. анна терпеливо выносить все причуда тетка, исподволь заниматься воспитание сестра и, казаться, уже примиряться с мыслие увянуть в глушь... но судьба сулить она другой. она случайно увидеть некто одинцов, очень богатый человек год сорок шесть, чудак, ипохондрик, пухлый, тяжелый и кислый, впрочем, не глупый и не злой; влюбляться в она и предлагать она рука. она соглашаться быть его жена, -- а он пожить с она год шесть и, умирать, упрочивать за она весь свой состояние. анна сергеевна около год после его смерть не выезжать из деревня; потом отправляться вместе с сестра за граница, но побывать только в германия; соскучиться и вернуться на жительство в свой любезный никольское, отстоять верста сорок от город ***. там у она быть великолепный, отлично убирать дом, прекрасный сад с оранжерея: покойный одинцов ни в чем себя не отказывать. в город анна сергеевна являться очень редко, больший часть по дело, и то ненадолго. она не любить в губерния, ужасно кричать по повод ее брак с одинцов, рассказывать про она всевозможный небылица, уверять, что она помогать отец в его шулерский проделка, что и за граница она ездить недаром, а из необходимость скрывать несчастный последствие... "вы понимать что?" -- договаривать негодующий рассказчик. "проходить через огонь и вода", -- говорить о она; а известный губернский остряк обыкновенно прибавлять: "и через медный труба". весь этот толки доходить до она, но она пропускать они мимо ухо: характер у она быть свободный и довольно решительный.
       одинцов сидеть, прислонясь к спинка кресло, и, полагать рука на рука, слушать базаров. он говорить, против обыкновение, довольно много и явно стараться занимать свой собеседница, что опять удивлять аркадий. он не мочь решать, достигать ли базаров свой цель. по лицо анна сергеевна трудно быть догадываться, какой она испытывать впечатление: оно сохранять один и тот же выражение, приветливый, тонкий; ее прекрасный глаз светиться внимание, но внимание безмятежный. ломание базаров в первый минута посещение неприятно подействовать на она, как дурной запах или резкий звук; но она тотчас же понимать, что он чувствовать смущение, и это она даже польстить. один пошлый она отталкивать, а в пошлость никто бы не упрекать базаров. аркадий приходиться в тот день не переставать удивляться. он ожидать, что базаров заговаривать с одинцова, как с женщина умный, о свой убеждение и воззрение: она же сам изъявлять желание послушать человек, "который иметь смелость ничто не верить", но вместо то базаров толковать о медицина, о гомеопатия, о ботаника. оказываться, что одинцов не терять время в уединение: она прочитывать несколько хороший книга и выражаться правильный русский язык. она наводить речь на музыка, но, замечать, что базаров не признавать искусство, потихоньку возвращаться к ботаника, хотя аркадий и пускаться было толковать о значение народный мелодия. одинцов продолжать обращаться с он, как с младший брат: казаться, она ценить в немой доброта и простодушие молодость -- и только. час три с лишек длиться беседа, неторопливый, разнообразный и живой.
       приятель наконец подниматься и становиться прощаться. анна сергеевна ласково поглядеть на они, протягивать оба свой красивый белый рука и, подумать немного, с нерешительный, но хороший улыбка проговаривать:
       -- если вы, господин, не бояться скука, приезжать ко я в никольское.
       -- помиловать, анна сергеевна, -- восклицать аркадий, -- я за особенный счастие почта...
       -- а вы, мсье базаров?
       базаров только поклониться -- и аркадий в последний раз приходиться удивляться: он замечать, что приятель его покраснеть.
       -- ну? -- говорить он он на улица, -- ты весь то же мнение, что она -- ой-ой-ой?
       -- а кто она знать! вишь, как она себя замораживать! -- возражать базаров и, помолчать немного, прибавлять: -- герцогиня, владетельный особа. она бы только шлейф сзади носить да корона на голова.
       -- наш герцогиня так по-русски не говорить, -- замечать аркадий.
       -- в передел быть, братец ты мой, наш хлеб покушать.
       -- а все-таки она прелесть, -- промолвить аркадий.
       -- этакий богатый тело! -- продолжать базаров, -- хоть сейчас в анатомический театр.
       -- переставать, ради бог, евгений! это ни на что не похожий.
       -- ну, не сердиться, неженка. сказать -- первый сорт. надо быть поехать к она.
       -- когда?
       -- да хоть послезавтра. что мы здесь делать-то! шампанское с кукшина пить? родственник твой, либеральный сановник, слушать?.. послезавтра же и махнуть. кстати -- и мой отец усадьбишка оттуда не далеко. ведь это никольское по *** дорога?
       -- да.
       -- Optime . нечего мешкать; мешкать один дурак -- да умник. я ты говорить: богатый тело!
       три день спустя оба приятель катить по дорога в никольское. день стоять светлый и не слишком жаркий, и ямский сытый лошадка дружно бежать, слегка помахивать свой закручивать и заплетать хвост. аркадий глядеть на дорога и улыбаться, сам не знать что.
       -- поздравлять я, -- восклицать вдруг базаров, -- сегодня двадцать второй июнь, день мой ангел. посмотреть, как-то он обо я печься. сегодня я дома ждать, -- прибавлять он, понижать голос... -- ну, подождать, что за важность!
      
    XVI
      
       усадьба, в который жить анна сергеевна, стоять на полог открытый холм, в недальний расстояние от желтый каменный церковь с зеленый крыша, белый колонна и живопись al fresco  над главный вход, представлять "воскресение христов" в "итальянский" вкус. особенно замечательный свой округленный контур быть распростирать на первый план смуглый воин в шишак. за церковь тянуться в два ряд длинный село с кое-где мелькать труба над соломенный крыша. господский дом быть построить в один стиль с церковь, в тот стиль, который известный у мы под имя александровский; дом этот быть также выкрасить желтый краска, и крыша иметь зеленый, и белый колонна, и фронтон с герб. губернский архитектор воздвигать оба здание с одобрение покойный одинцов, не терпеть никакой пустой и самопроизвольный, как он выражаться, нововведение. к дом с оба сторона прилегать темный дерево старинный сад, аллея стриженый елка вести к подъезд.
       приятель наш встречать в передняя два рослый лакей в ливрея; один из они тотчас побежать за дворецкий. дворецкий, толстый человек в черный фрак, немедленно являться и направлять гость по устилать ковер лестница в особый комната, где уже стоять два кровать со весь принадлежность туалет. в дом видимо царствовать порядок: все быть чисто, всюду пахнуть какой-то приличный запах, точно в министерский приемный.
       -- анна сергеевна просить вы пожаловать к он через полчаса, -- докладывать дворецкий. -- не быть ли от вы покамест никакой приказание?
       -- никакой приказание не быть, почтенный, -- отвечать базаров, -- разве рюмка водочка соблаговолять поднести.
       -- слушать-с, -- промолвить дворецкий не без недоумение и удаляться, скрипеть сапог.
       -- какой гранжанр! -- замечать базаров, -- кажется, это так по-вашему называться? герцогиня, да и полно.
       -- хороший герцогиня, -- возражать аркадий, -- с первый раз приглашать к себя такой сильный аристократ, каков мы с ты.
       -- особенно я, будущий лекарь, и лекарский сын, и дьячковский внук... ведь ты знать, что я внук дьячок?..
       -- как сперанский, -- прибавлять базаров после небольшой молчание и скривить губа. -- а все-таки избаловывать она себя; ох, как избаловывать себя этот барыня! уж не фрак ли мы надевать?
       аркадий только плечо пожимать... но и он чувствовать небольшой смущение.
       полчаса спустя базаров с аркадий сходить в гостиная. это быть просторный, высокий комната, убирать довольно роскошно, но без особенный вкус. тяжелый, дорогой мебель стоять в обычный чопорный порядок вдоль стена, обивать коричневый обои с золотой разводы; покойный одинцов выписывать ее из москва через свой приятель и комиссионер, винный торговец. над средний диван висеть портрет обрюзглый белокурый мужчина -- и, казаться, недружелюбный глядеть на гость. "должно быть, сам, -- шепнуть базаров аркадий и, сморщивать нос, прибавлять: -- аль удирать?" но в этот мгновение входить хозяйка. на она быть легкий барежевый платье; гладко зачесывать за ухо волос придавать девический выражение ее чистый и свежий лицо.
       -- благодарствовать, что сдерживать слово, -- начало она, -- погостить у я: здесь, право, недурно. я вы познакомить с мой сестра, она хорошо играть на фортепьяно. вы, мсье базаров, это все равный; но вы, мсье кирсанов, кажется, любить музыка; кроме сестра, у я жить старушка тетка, да сосед один иногда наезжать в карта играть: вот и все наш общество. а теперь садиться.
       одинцов произносить весь этот маленький спич с особенный отчетливость, словно она наизусть он выучивать; потом она обращаться к аркадий. оказываться, что мать она знавать аркадиев мать и быть даже поверять ее любовь к николай петрович. аркадий с жар заговаривать о покойница; а базаров между то приниматься рассматривать альбом. "какой я смирненький становиться", -- думать он про себя.
       красивый борзая собака с голубой ошейник вбегать в гостиная, стучать ноготь по пол, а вслед за она входить девушка год восемнадцать, черноволосый и смуглый, с несколько круглый, но приятный лицо, с небольшой темный глаз. она держать в рука корзина, наполнять цветок.
       -- вот вы и мой катя, -- проговаривать одинцов, указывать на она движение голова.
       катя слегка приседать, помещаться возле сестра и приниматься разбирать цветок. борзая собака, имя который быть фифя, подходить, махать хвост, поочередно к оба гость и ткнуть каждый из они свой холодный нос в рука.
       -- это ты все сам нарвал? -- спрашивать одинцова.
       -- сам, -- отвечать катя.
       -- а тетушка прийти к чай?
       -- прийти.
       когда катя говорить, она очень мило улыбаться, застенчиво и откровенно, и глядеть как-то забавно-сурово, снизу вверх. все в она быть еще молодо-зеленый: и голос, и пушок на все лицо, и розовый рука с беловатый кружка на ладонь, и чуть-чуть сжатый плечо... она беспрестанный краснеть и быстро переводить дух.
       одинцов обращаться к базаров.
       -- вы из приличие рассматривать картинка, евгений васильич, -- начинать она. -- вы это не занимать. подвигаться-ка хорошо к мы, и давать поспорить о что-нибудь.
       базаров приближаться.
       -- о что приказывать-с? -- промолвить он.
       -- о чем хотеть. предупреждать вы, что я ужасный спорщица.
       -- вы?
       -- я. вы это как будто удивлять. почему?
       -- потому что, сколько я мочь судить, у вы нрав спокойный и холодный, а для спор нужный увлечение.
       -- как это вы успевать я узнавать так скоро? я, во-первых, нетерпеливый и настойчивый, спрашивать хорошо катя; а во-вторых, я очень легко увлекаться.
       базаров поглядеть на анна сергеевна.
       -- мочь быть, вы хорошо знать. итак, вы угодно спорить, -- изволить. я рассматривать вид саксонский швейцария в ваш альбом, а вы я замечать, что это я занимать не мочь. вы это сказать оттого, что не предполагать во я художественный смысл, -- да, во я действительно он нет; но этот вид мочь я заинтересовывать с точка зрение геологический, с точка зрение формация гора, например.
       -- извинять; как геолог вы скоро к книга прибегать, к специальный сочинение, а не к рисунок.
       -- рисунок наглядно представлять я то, что в книга излагать на целый десять страница.
       анна сергеевна помолчать.
       -- и так-таки у вы ни капелька художественный смысл нет? -- промолвить она, облокотиться на стол и этот самый движение приближать свой лицо к базаров. -- как же вы это без он обходиться?
       -- а на что он нужный, позволять спрашивать?
       -- да хоть на то, чтоб уметь узнавать и изучать человек.
       базаров усмехаться.
       -- во-первых, на это существовать жизненный опыт; а, во-вторых, докладывать вы, изучать отдельный личность не стоить труд. весь человек друг на друг похожий как тело, так и душа; у каждый из мы мозг, селезенка, сердце, легкий одинаково устраивать; и так называть нравственный качество один и тот же у все: небольшой видоизменение ничто не значить. достаточно один человеческий экземпляр, чтобы судить обо весь другой. человек, что дерево в лес; ни один ботаник не становиться заниматься каждый отдельный береза.
       катя, который, не спешить, подбирать цветок к цветок, с недоумение подымать глаз на базаров -- и, встречать его быстрый и небрежный взгляд, вспыхивать весь до ухо. анна сергеевна покачать голова.
       -- дерево в лес, -- повторять она. -- становиться быть, по-вашему, нет разница между глупый и умный человек, между добрый и злой?
       -- нет, быть: как между больной и здоровый. легкое у чахоточный не в тот положение, как у мы с вы, хоть устраивать одинаково. мы приблизительно знать, отчего происходить телесный недуг; а нравственный болезнь происходить от дурной воспитание, от всякий пустяк, который сызмала набивать людской голова, от безобразный состояние общество, один слово. исправлять общество, и болезнь не быть.
       базаров говорить весь это с такой вид, как будто в тот же время думать про себя: "верить я или не верить, это я все единый!" он медленно проводить свой длинный палец по бакенбарда, а глаз его бегать по угол.
       -- и вы полагать, -- промолвить анна сергеевна, -- что, когда общество исправляться, уже не быть ни глупый, ни злой человек?
       -- по крайний мера, при правильный устройство общество совершенно быть равный, глупый ли человек или умный, зло или добрый.
       -- да, понимать; у все быть один и тот же селезенка.
       -- именно так-с, сударыня.
       одинцов обращаться к аркадий.
       -- а ваш какой мнение, аркадий николаевич?
       -- я согласный с евгений, -- отвечать он.
       катя поглядеть на он исподлобья.
       -- вы я удивлять, господин, -- промолвить одинцов, -- но мы еще с вы потолковать. а теперь, я слышать, тетушка идти чай пить; мы должный пощадить ее ухо.
       тетушка анна сергеевна, княжна х...я, худенький и маленький женщина с сжимать в кулачок лицо и неподвижный злой глаз под седой накладка, входить и, едва поклониться гость, опускаться в широкий бархатный кресло, на который никто, кроме ее, не иметь право садиться. катя поставлять она скамейка под нога; старуха не поблагодарить она, даже не взглядывать на она, только пошевелить рука под желтый шаль, покрывать почти все ее тщедушный тело. княжна любить желтый цвет: у она и на чепец быть ярко-желтый лента.
       -- как вы почивать, тетушка? -- спрашивать одинцов, возвышать голос.
       -- опять этот собака здесь, -- проворчать в ответ старуха и, замечать, что фифя сделать два нерешительный шаг в ее направление, восклицать: -- брысь, брысь!
       катя позвать фифя и отворять она дверь.
       фифя радостно бросаться вон, в надежда, что она поводить гулять, но, оставаться один за дверь, начало скрестись и повизгивать. княжна нахмуриваться, катя хотеть быть выходить...
       -- я думать, чай готовый? -- промолвить одинцов. -- господин, пойти; тетушка, пожаловать чай кушать.
       княжна молча вставать с кресло и первый выходить из гостиная. все отправляться вслед за она в столовая. казачок в ливрея с шум отодвигать от стол обкладывать подушка, также заветный, кресло, в который опускаться княжна; катя, разливать чай, первый она подавать чашка с раскрашивать герб. старуха полагать себя мед в чашка (она находить, что пить чай с сахар и грешный и дорого, хотя сам не тратить копейка ни на что) и вдруг спрашивать хриплый голос:
       -- а что писать кнесь иван?
       она никто не отвечать. базаров и аркадий скоро догадываться, что на она не обращать внимание, хотя обходиться с она почтительно. "для ради важность держать, потому что княжеский отродье", -- подумать базаров... после чай анна сергеевна предлагать пойти гулять; но становиться накрапывать дождик, и весь общество, за исключение княжна, вернуться в гостиная. приезжать сосед, любитель карточный игра, по имя порфирий платоныч, толстенький седенький человек с коротенький, точно вытачивать ножка, очень вежливый и смешливый. анна сергеевна, который разговаривать все больше с базаров, спрашивать он -- не хотеть ли он сражаться с они по-старомодный в преферанс. базаров соглашаться, говорить, что он надобно заранее приготавливаться к предстоять он должность уездный лекарь.
       -- беречься, -- замечать анна сергеевна, -- мы с порфирий платоныч вы разбивать. а ты, катя, -- прибавлять она, -- сыграть что-нибудь аркадий николаевич; он любить музыка, мы кстати послушать.
       катя неохотно приближаться к фортепьяно; и аркадий, хотя точно любить музыка, неохотно пойти за она: он казаться, что одинцов он отсылать, а у он на сердце, как у всякий молодой человек в его год, уже накипать какой-то смутный и томительный ощущение, похожий на предчувствие любовь. катя подымать крышка фортепьяно и, не глядеть на аркадий, промолвить вполголоса:
       -- что же вы сыграть?
       -- что хотеть, -- равнодушно отвечать аркадий.
       -- вы какой музыка много любить? -- повторять катя, не переменять положение.
       -- классический, -- тот же голос отвечать аркадий.
       -- моцарт любить?
       -- моцарт любить.
       катя доставать це-мольный соната-фантазия моцарт. она играть очень хорошо, хотя немного строго и сухо. не отводить глаз от нота и крепко стискивать губа, сидеть она неподвижно и прямо, и только к конец соната лицо ее разгораться и маленький прядь развиваться волос упасть на темный бровь.
       аркадий в особенность поражать последний часть соната, тот часть, в который, посреди пленительный веселость беспечный напев, внезапно возникать порыв такой горестный, почти трагический скорбь... но мысль, возбуждать в немой звук моцарт, относиться не к катя. глядеть на она, он только подумать: "а ведь недурно играть этот барышня, и сам она недурной".
       кончать соната, катя, не принимать рука с клавиша, спрашивать: "довольно?" аркадий объявлять, что не сметь утруждать она более, и заговаривать с она о моцарт; спрашивать она -- сам ли она выбирать этот соната, или кто она она отрекомендовывать? но катя отвечать он односложно: она спрятаться, уходить в себя. когда это с она случаться, она нескоро выходить наружу; самый ее лицо принимать тогда выражение упрямый, почти тупой. она быть не то что робкий, а недоверчивый и немного запугивать воспитывать ее сестра, что, разумеется, тот и не подозревать. аркадий кончать то, что, подзывать возвращаться фифя, становиться для контенанс , с благосклонный улыбка, гладить она по голова. катя опять взяться за свой цветок.
       а базаров между то ремизиться да ремизиться. анна сергеевна играть мастерски в карта, порфирий платоныч тоже мочь постоять за себя. базаров оставаться в проигрыш хотя незначительный, но все-таки не совсем для он приятный. за ужин анна сергеевна снова заводить речь о ботаника.
       -- пойти гулять завтра поутру, -- сказать она он, -- я хотеть узнавать от вы латинский название полевой растение и их свойство.
       -- на что вы латинский название? -- спрашивать базаров.
       -- во все нужный порядок, -- отвечать она.
       -- что за чудесный женщина анна сергеевна, -- восклицать аркадий, оставаться наедине с свой друг в отводить он комната.
       -- да, -- отвечать базаров, -- баба с мозг. ну, и видать же она вид.
       -- в какой смысл ты это говорить, евгений васильич?
       -- в хороший смысл, в хороший, батюшка вы мой, аркадий николаич! я уверенный, что она и свой имение отлично распоряжаться. но чудо -- не она, а ее сестра.
       -- как? этот смугленький?
       -- да, этот смугленький. это вот свежо, и нетронутый, и пугливо, и молчаливо, и все что хотеть. вот кто можно заниматься. из этот еще что вздумать, то и сделать; а тот -- тертый калач.
       аркадий ничто не отвечать базаров, и каждый из они ложиться спать с особенный мысль в голова.
       и анна сергеевна в тот вечер думать о свой гость. базаров она понравиться -- отсутствие кокетство и сам резкость суждение. она видеть в он что-то новое, с чем она не случаться встречаться, а она быть любопытный.
       анна сергеевна быть довольно странный существо. не иметь никакой предрассудок, не иметь даже никакой сильный верование, она ни перед что не отступать и никуда не идти. она многое ясно видеть, многое она занимать, и ничто не удовлетворять она вполне; да она едва ли и желать полный удовлетворение. ее ум быть пытливый и равнодушный в один и тот же время: ее сомнение не утихать никогда до забывчивость и никогда не дорастать до тревога. не быть она богатый и независимый, она, быть мочь, бросаться бы в битва, узнавать бы страсть... но она житься легко, хотя она и скучать подчас, и она продолжать провожать день за день, не спешить и лишь изредка волноваться. радужный краска загораться иногда и у она перед глаз, но она отдыхать, когда они угасать, и не жалеть о они. воображение она уноситься даже за предел то, что по закон обыкновенный мораль считаться дозволенный; но и тогда кровь она по-прежнему тихо катиться в она обаятельный стройный и спокойный тело. бывало, выходить из благовонный ванна, весь теплый и разнеживать, она замечтаться о ничтожность жизнь, об ее горе, труд и зло... душа ее наполняться внезапный смелостия, закипать благородный стремление; но сквозной ветер подуть из полузакрытый окно, и анна сергеевна весь сжиматься, и жаловаться, и почти сердиться, и только один она нужно в этот мгновение: чтобы не дуть на она этот гадкий ветер.
       как весь женщина, который не удаваться полюбить, она хотеть что-то, сам не знать, что именно. собственно, она ничто не хотеться, хотя она казаться, что она хотеться всего. покойный одинцова она едва выносить (она выходить за он по расчет, хотя она, вероятно, не соглашаться бы сделаться его жена, если б она не считать он за добрый человек) и получать тайный отвращение ко весь мужчина, который представлять себя не иначе как неопрятный, тяжелый и вялый, бессильно докучливый существо. раз она где-то за граница встречать молодой, красивый швед с рыцарский выражение лицо, с честный голубой глаз под открытый лоб; он производить на она сильный впечатление, но это не помешать она вернуться в россия.
       "странный человек этот лекарь?" -- думать она, лежать в свой великолепный постел, на кружевной подушка, под легкий шелковый одеяло... анна сергеевна наследовать от отец частица его наклонность к роскошь. она очень любить свой грешный, но добрый отец, а он обожать она, дружелюбный шутить с она, как с ровно, и доверяться она вполне, советоваться с она. мать свой она едва помнить.
       "странный этот лекарь!" -- повторять она про себя. она потянуться, улыбаться, закинуть рука за голова, потом пробежать глаз страница два глупый французский роман, выронить книжка -- и заснуть, весь чистый и холодный, в чистый и душистый белье.
       на следующий утро анна сергеевна тотчас после завтрак отправляться ботанизировать с базаров и возвращаться перед самый обед; аркадий никуда не отлучаться и проводить около час с катя. он не быть скучно с она, она сам вызываться повторять он вчерашний соната; но когда одинцов возвращаться наконец, когда он увидать ее -- сердце в он мгновенно сжиматься... она идти по сад несколько усталый походка; щека ее алеть и глаз светиться ярко обыкновенный под соломенный круглый шляпа. она вертеть в палец тонкий стебелек полевой цветок, легкий мантилья спускаться она на локоть, и широкий серый лента шляпа прильнуть к ее грудь. базаров идти сзади она, самоуверенно и небрежно, как всегда, но выражение его лицо, хотя веселый и даже ласковый, не понравиться аркадий. пробормотать сквозь зуб: "здравствовать!" -- базаров отправляться к себя в комната, а одинцов рассеянно пожимать аркадий рука и тоже проходить мимо он.
       "здравствовать, -- подумать аркадий... -- разве мы не видеться сегодня?"
      
    XVII
      
       время (дело известный) лететь иногда птица, иногда ползти червяк; но человек бывать особенно хорошо тогда, когда он даже не замечать -- скоро ли, тихо ли оно проходить. аркадий и базаров именно такой образ проводить день пятнадцать у одинцова. этот отчасти способствовать порядок, который она заводить у себя в дом и в жизнь. она строго его придерживаться и заставлять другой он покоряться. все в течение день совершаться в известный пора. утро, ровно в восемь час, весь общество собираться к чай; от чай до завтрак всякий делать что хотеть, сам хозяйка заниматься с приказчик (имение быть на оброк), с дворецкий, с главный ключница. перед обед общество опять сходиться для беседа или для чтение; вечер посвящаться прогулка, карта, музыка; в половина одиннадцатый анна сергеевна уходить к себя в комната, отдавать приказание на следующий день и ложиться спать. базаров не нравиться этот размеренный, несколько торжественный правильность ежедневный жизнь; "как по рельс катиться", -- уверять он: ливрейный лакей, чинный дворецкий оскорблять его демократический чувство. он находить, что уж если на то пойти, так и обедать следовать бы по-английски, во фрак и в белый галстуха. он однажды объясняться об это с анна сергеевна. она так себя держать, что каждый человек, не обинуясь, высказывать перед она свой мнение. она выслушивать он и промолвить: "с ваш точка зрение, вы правый -- и, мочь быть, в этот случай, я -- барыня; но в деревня нельзя жить беспорядочно, скука одолевать", -- и продолжать делать по-своему. базаров ворчать, но и он и аркадий оттого и житься так легко у одинцова, что все в ее дом "катиться как по рельс". со весь то в оба молодой человек, с первый же день их пребывание в никольский, происходить перемена. в базаров, к который анна сергеевна очевидно благоволить, хотя редко с он соглашаться, становиться проявляться небывалый прежде тревога, он легко раздражаться, говорить нехотя, глядеть сердито и не мочь усиживать на место, словно что он подмывать; а аркадий, который окончательно сам с себя решать, что влюбленный в одинцов, начинать предаваться тихий уныние. впрочем, этот уныние не мешать он сближаться с катя; оно даже помогать он входить с она в ласковый, приятельский отношение. "я она не ценить! пусть?.. а вот добрый существо я не отвергать", -- думать он, и сердце его снова вкушать сладость великодушный ощущение. катя смутно понимать, что он искать какой-то утешение в ее общество, и не отказывать ни он, ни себя в невинный удовольствие полустыдливый, полудоверчивый дружба. в присутствие анна сергеевна они не разговаривать между себя: катя всегда сжиматься под зоркий взгляд сестра, а аркадий, как оно и следовать влюбленный человек, вблизи свой предмет уже не мочь обращать внимание ни на что другой; но хорошо он быть с один катя. он чувствовать, что не в сила занимать одинцов; он робеть и теряться, когда оставаться с она наедине; и она не знать, что он сказать: он быть слишком для она молодой. напротив, с катя аркадий быть как дома; он обращаться с она снисходительно, не мешать она высказывать впечатление, возбужденный в она музыка, чтение повесть, стих и прочий пустяк, сам не замечать или не сознавать, что этот пустяк и он занимать. с свой сторона, катя не мешать он грустить. аркадий быть хороший с катя, одинцова -- с базаров, а потому обыкновенно случаться так: оба парочка, побыть немного вместе, расходиться каждый в свой сторона, особенно во время прогулка. катя обожать природа, и аркадий она любить, хоть и не сметь признаваться в это; одинцов быть к она довольно равнодушный, так же как и базаров. почти постоянный разъединение наш приятель не оставаться без последствие: отношение между они становиться меняться. базаров переставать говорить с аркадий об одинцова, переставать даже бранить ее "аристократический замашка"; правда, катя он хвалить по-прежнему и только советовать умерять в она сентиментальный наклонность, но похвала его быть торопливый, совет сухой, и вообще он с аркадий беседовать гораздо мало прежний... он как будто избегать, как будто стыдиться он...
       аркадий все это замечать, но хранить про себя свой замечание.
       настоящий причина весь этот "новизна" быть чувство, внушать базаров одинцова, -- чувство, который он мучить и бесить и от который он тотчас отказываться бы с презрительный хохот и цинический брань, если бы кто-нибудь хотя отдаленно намекать он на возможность то, что в он происходить. базаров быть великий охотник до женщина и до женский красота, но любовь в смысл идеальный, или, как он выражаться, романтический, называть белиберда, непростительный дурь, считать рыцарский чувство что-то вроде уродство или болезнь и не однажды выражать свой удивление: почему не посадить в желтый дом тоггенбург со весь миннезингер и трубадур? "нравиться ты женщина, -- говаривать он, -- стараться добиваться толк; а нельзя -- ну, не надо, отвертываться -- земля не клин сходиться". одинцов он нравиться: распространять слух о она, свобода и независимость ее мысль, ее несомненный расположение к он -- все, казаться, говорить в его польза; но он скоро понимать, что с она "не добиваться толк", а отвертываться от она он, к изумление свой, не иметь сила. кровь его загораться, как только он вспоминать о она; он легко слаживать бы с свой кровь, но что-то другой в он вселяться, что он никак не допускать, над чем всегда трунить, что возмущать весь его гордость. в разговор с анна сергеевна он еще много прежний высказывать свой равнодушный презрение ко весь романтический; а оставаться наедине, он с негодование сознавать романтика в сам себя. тогда он отправляться в лес и ходить по немой большой шаг, ломать попадаться ветка и бранить вполголоса и ее и себя; или забираться на сеновал, в сарай, и, упрямо закрывать глаз, заставлять себя спать, что он, разумеется, не всегда удаваться. вдруг он представляться, что этот целомудренный рука когда-нибудь обвиваться вокруг он шея, что этот гордый губа отвечать на его поцелуй, что этот умный глаз с нежность -- да, с нежность останавливаться на его глаз, и голова его закружиться, и он забываться на миг, пока опять не вспыхивать в немой негодование. он ловить сам себя на всякий род "постыдный" мысль, точно бес он дразнить. он казаться иногда, что и в одинцова происходить перемена, что в выражение ее лицо проявляться что-то особенный, что, мочь быть... но тут он обыкновенно топать нога или скрежетать зуб и грозить себе кулак.
       а между то базаров не совсем ошибаться. он поражать воображение одинцова; он занимать она, она много о он думать. в его отсутствие она не скучать, не ждать он, но его появление тотчас она оживлять; она охотно оставаться с он наедине и охотно с он разговаривать, даже тогда, когда он она сердить или оскорблять ее вкус, ее изящный привычка. она как будто хотеть и он испытывать, и себя изведывать.
       однажды он, гулять с она по сад, внезапно промолвить угрюмый голос, что намерен скоро уезжать в деревня, к отец... она побледнеть, словно она что в сердце кольнуть, да так кольнуть, что она удивляться и долго потом размышлять о то, что бы это значить. базаров объявлять она о свой отъезд не с мыслие испытывать она, посмотреть, что из это выходить: он никогда не "сочинять". утро тот день он видеться с отцовский приказчик, бывший свой дядька, тимофеич. этот тимофеич, потирать и проворный старичок, с выцветать желтый волос, выветривать, красный лицо и крошечный слезинка в съеживать глаз, неожиданно представать перед базаров в свой коротенький чуйка из толстый серо-синеватый сукно, подпоясывать ременный обрывочек и в дегтярный сапог.
       -- а, старина, здравствовать! -- восклицать базаров.
       -- здравствовать, батюшка евгений васильевич, -- начинать старичок и радостно улыбаться, отчего все лицо его вдруг покрываться морщина.
       -- зачем пожаловать? за я, что ль, присылать?
       -- помиловать, батюшка, как можно! -- залепетать тимофеич (он вспомнить строгий наказ, получать от барин при отъезд). -- в город по господский дело ехать да про ваш милость услыхать, так вот и завертывать по путь, то быть -- посмотреть на ваш милость... а то как же можно беспокоить!
       -- ну, не врать, -- перебивать он базаров. -- в город ты разве здесь дорога?
       тимофеич помяться и ничто не отвечать.
       -- отец здоровый?
       -- слава бог-с.
       -- и мать?
       -- и арина власьевна, слава ты, господи.
       -- ждать я небось?
       старичок склонять набок свой крошечный головка.
       -- ах, евгений васильевич, как не ждать-то-с! верить ли бог, сердце изнывать на родитель на ваш глядючи.
       -- ну, хорошо, хорошо! не расписывать. сказать они, что скоро быть.
       -- слушать-с, -- со вздох отвечать тимофеич.
       выходить из дом, он оба рука нахлобучивать себя картуз на голова, взбираться на убогий беговой дрожки, оставлять он у ворота, и поплестись рысца, только не в направление город.
       вечер тот же день одинцов сидеть у себя в комната с базаров, а аркадий расхаживать по зал и слушать игра катя. княжна уходить к себя наверх; она вообще терпеть не мочь гость, и в особенность этот "новый оголтелый", как она они называть. в парадный комната она только дуться; зато у себя, перед свой горничная, она разражаться иногда такой брань, что чепец прыгать у она на голова вместе с накладка. одинцов все это знать.
       -- как же это вы ехать собираться, -- начало она, -- а обещание ваш?
       базаров встрепенуться.
       -- какой-с?
       -- вы забывать? вы хотеть давать я несколько урок химия.
       -- что делать-с! отец я ждать; нельзя я больше мешкать. впрочем, вы мочь прочитывать Pelouse et Fremy, Notions generales de Chimie ; книга хороший и написать ясно. вы в она находить все, что нужно.
       -- а помнить: вы я уверять, что книга не мочь заменять... я забывать, как вы выражаться, но вы знать, что я хотеть сказать... помнить?
       -- что делать-с! -- повторять базаров.
       -- зачем ехать? -- проговаривать одинцов, понижать голос.
       он взглядывать на она. она закинуть голова на спинка кресло и скрещивать на грудь рука, обнаженный до локоть. она казаться бледный при свет одинокий лампа, завешивать вырезной бумажный сетка. широкий белый платье покрывало она весь свой мягкий складка; едва виднеться кончик ее нога, тоже скрещивать.
       -- а зачем оставаться? -- отвечать базаров.
       одинцов слегка повертывать голова.
       -- как зачем? разве вы у я не весело. или вы думать, что об вы здесь жалеть не быть?
       -- я в это убежденный.
       одинцов помолчать.
       -- напрасно вы это думать. впрочем, я вы не верить. вы не мочь сказать это серьезный. -- базаров продолжать сидеть неподвижно. -- евгений васильевич, что же вы молчать?
       -- да что я сказать вы? о человек вообще жалеть не стоить, а обо я подавно.
       -- это почему?
       -- я человек положительный, неинтересный. говорить не уметь.
       -- вы напрашиваться на любезность, евгений васильевич.
       -- это не в мой привычка. разве вы не знать сам, что изящный сторона жизнь я недоступный, тот сторона, который вы так дорожить?
       одинцов покусать угол носовой платок.
       -- думать что хотеть, но я быть скучно, когда вы уезжать.
       -- аркадий оставаться, -- замечать базаров.
       одинцов слегка пожимать плечо.
       -- я быть скучно, -- повторять она.
       -- в самый дело? во всякий случай, долго вы скучать не быть.
       -- отчего вы так полагать?
       -- оттого, что вы сам я сказать, что скучать только тогда, когда ваш порядок нарушаться. вы так непогрешительно правильно устраивать ваш жизнь, что в она не мочь быть место ни скука, ни тоска... никакой тяжелый чувство.
       -- и вы находить, что я непогрешительный... то быть что я так правильно устраивать свой жизнь?
       -- еще бы! да вот, например: через несколько минута пробивать десять час, и я уже наперед знать, что вы прогнать я.
       -- нет, не прогнать, евгений васильич. вы мочь оставаться. отворять этот окно... я что-то душно.
       базаров вставать и толкнуть окно. оно разом со стук распахиваться... он не ожидать, что оно так легко отворяться; притом его рука дрожать. темный мягкий ночь глянуть в комната с свой почти черный небо, слабо шуметь дерево и свежий запах вольный, чистый воздух.
       -- спускать стор и садиться, -- промолвить одинцов, -- я хотеться поболтать с вы перед ваш отъезд. рассказывать я что-нибудь о сам себя; вы никогда о себя не говорить.
       -- я стараться беседовать с вы о предмет полезный, анна сергеевна.
       -- вы очень скромный... но я хотеться бы узнавать что-нибудь о вы, о ваш семейство, о ваш отец, для который вы мы покидать.
       "зачем она говорить такой слово?" -- подумать базаров.
       -- все это нисколько не занимательный, -- произносить он вслух, -- особенно для вы; мы человек темный...
       -- а я, по-вашему, аристократка?
       базаров подымать глаз на одинцов.
       -- да, -- промолвить он преувеличенно резко.
       она усмехаться.
       -- я видеть, вы я знать мало, хотя вы и уверять, что весь человек друг на друг похожий и что они изучать не стоить. я вы когда-нибудь рассказывать свой жизнь... но вы я прежде рассказывать свой.
       -- я вы знать мало, -- повторять базаров. -- мочь быть, вы правый; мочь быть, точно, всякий человек -- загадка. да хотя вы, например: вы чуждаться общество, вы они тяготиться -- и приглашать к себя на жительство два студент. зачем вы, с ваш ум, с ваш красота, жить в деревня?
       -- как? как вы это сказать? -- с живость подхватывать одинцов. -- с мой... красота?
       базаров нахмуриваться.
       -- это все равный, -- пробормотать он, -- я хотеть сказать, что не понимать хорошенько, зачем вы поселяться в деревня?
       -- вы это не понимать... однако вы объяснять это себя как-нибудь?
       -- да... я полагать, что вы постоянно оставаться на один место потому, что вы себя избаловывать, потому, что вы очень любить комфорт, удобство, а ко весь остальной очень равнодушный.
       одинцов опять усмехаться.
       -- вы решительно не хотеть верить, что я способный увлекаться? -
       базаров исподлобья взглядывать на она.
       -- любопытство -- пожалуй; но не иначе.
       -- в самый дело? ну, теперь я понимать, почему мы сходиться с вы; ведь и вы такой же, как я.
       -- мы сходиться... -- глухо промолвить базаров.
       -- да!.. ведь я забывать, что вы хотеть уезжать.
       базаров вставать. лампа тускло гореть посреди потемнеть, благовонный, уединенный комната; сквозь изредка колыхаться стор вливаться раздражительный свежесть ночь, слышаться она таинственный шептание. одинцов не шевелиться ни один член, но тайный волнение охватывать она понемногу... оно сообщаться базаров. он вдруг почувствовать себя наедине с молодой, прекрасный женщина...
       -- куда вы? -- медленно проговаривать она.
       он ничто не отвечать и опускаться на стул.
       -- итак, вы считать я спокойный, изнеженный, избалованный существо, -- продолжать она тот же голос, не спускать глаз с окно. -- а я так знать о себя, что я очень несчастливый.
       -- вы несчастливый! отчего? неужели вы мочь придавать какой-нибудь значение дрянной сплетня?
       одинцов нахмуриваться. она становиться досадно, что он так она понимать.
       -- я этот сплетня даже не смешить, евгений васильевич, и я слишком гордый, чтобы позволять они я беспокоить. я несчастливый оттого... что нет во я желание, охота жить. вы недоверчиво на я смотреть, вы думать: это говорить "аристократка", который весь в кружева и сидеть на бархатный кресло. я и не скрываться: я любить то, что вы называть комфорт, и в тот же время я мало желать жить. примирять этот противоречие как знать. впрочем, это весь в ваш глаз романтизм.
       базаров покачать голова.
       -- вы здоровый, независимый, богатый; что же еще? что вы хотеть?
       -- что я хотеть, -- повторять одинцов и вздыхать. -- я очень уставать, я старый, я кажется, я очень давно жить. да, я старый, -- прибавлять она, тихонько натягивать конец мантилья на свой обнаженный рука. ее глаз встречаться с глаз базаров, и она чуть-чуть покраснеть. -- позади я уже так много воспоминание: жизнь в петербург, богатство, потом бедность, потом смерть отец, замужество, потом заграничный поездка, как следовать... воспоминание много, а вспомнить нечего, и впереди передо я -- длинный, длинный дорога, а цель нет... я и не хотеться идти.
       -- вы так разочаровывать? -- спрашивать базаров.
       -- нет, -- промолвить с расстановка одинцов, -- но я не удовлетворять. кажется, если б я мочь сильно привязываться к что-нибудь...
       -- вы хотеться полюбить, -- перебивать базаров, -- а полюбить вы не мочь: вот в чем ваш несчастие.
       одинцов приниматься рассматривать рукав свой мантилья.
       -- разве я не мочь полюбить? -- промолвить она.
       -- едва ли! только я напрасно называть это несчастие. напротив, тот скоро достойный сожаление, с кто этот штука случаться.
       -- случаться что?
       -- полюбить.
       -- а вы почем это знать?
       -- понаслышке, -- сердито отвечать базаров.
       "ты кокетничать, -- подумать он, -- ты скучать и дразнить я от нечего делать, а я..." сердце у он действительно так и рваться.
       -- притом, вы, мочь быть, слишком требовательный, -- промолвить он, наклоняться весь тело вперед и играть бахрома кресло.
       -- мочь быть. по-моему, или все, или ничто. жизнь за жизнь. взять мой, отдавать свой, и тогда уже без сожаление и без возврат. а то хорошо и не надо.
       -- что ж? -- замечать базаров, -- этот условие справедливый, и я удивляться, как вы до сей пора... не находить, что желать.
       -- а вы думать, легко отдаваться вполне что бы то ни быть?
       -- не легко, если становиться размышлять, да выжидать, да сам себя придавать цена, дорожить себя то быть; а не размышлять, отдаваться очень легко.
       -- как же себя не дорожить? если я не иметь никакой цена, кто же нужный мой преданность?
       -- это уже не мой дело; этот дело другой разбирать, какой мой цена. главное, надо уметь отдаваться.
       одинцов отделяться от спинка кресло.
       -- вы говорить так, -- начинать она, -- как будто все это испытывать.
       -- к слово приходиться, анна сергеевна: это весь, вы знать, не по мой часть.
       -- но вы бы суметь отдаваться?
       -- не знать, хвастаться не хотеть.
       одинцов ничто не сказать, и базаров умолкать. звук фортепьяно долетать до они из гостиная.
       -- что это катя так поздно играть, -- замечать одинцов.
       базаров подниматься.
       -- да, теперь точно поздно, вы пора почивать.
       -- погодить, куда же вы спешить... я нужно сказать вы один слово.
       -- какой?
       -- погодить, -- шепнуть одинцов.
       ее глаз останавливаться на базаров; казаться, она внимательно он рассматривать.
       он проходиться по комната, потом вдруг приближаться к она, торопливо сказать "прощать", стискивать она рука так, что она чуть не вскрикивать, и выходить вон. она подносить свой склеиваться палец к губа, подуть на они и внезапно, порывисто подниматься с кресло, направляться быстрый шаг к дверь, как бы желать вернуть базаров... горничная входить в комната с графин на серебряный поднос. одинцов останавливаться, велеть она уходить и садиться опять, и опять задумываться. коса она развиваться и темный змея упасть к она на плечо. лампа еще долго гореть в комната анна сергеевна, и долго она оставаться неподвижный, лишь изредка проводить палец по свой рука, который слегка покусывать ночной холод.
       а базаров, час два спустя, вернуться к себя в спальня с мокрый от роса сапог, взъерошивать и угрюмый. он заставать аркадий за письменный стол, с книга в рука, в застегнуть доверху сюртук.
       -- ты еще не ложиться? -- проговаривать он как бы с досада.
       -- ты долго сидеть сегодня с анна сергеевна, -- промолвить аркадий, не отвечать на его вопрос.
       -- да, я с она сидеть весь время, пока вы с катерина сергеевна играть на фортепьяно.
       -- я не играть... -- начинать было аркадий и умолкать. он чувствовать, что слеза приступать к его глаз, а он не хотеться заплакать перед свой насмешливый друг.
      
    XVIII
      
       на следующий день, когда одинцов являться к чай, базаров долго сидеть, нагибаться над свой чашка, да вдруг взглядывать на она... она обертываться к он, как будто он она толкнуть, и он показываться, что лицо ее слегка побледнеть за ночь. она скоро уходить к себя в комната и появляться только к завтрак. с утро погода стоять дождливый, не быть возможность гулять. весь общество собираться в гостиная. аркадий доставать последний нумер журнал и начинать читать. княжна, по обыкновение свой, сперва выражать на лицо свой удивление, точно он затевать нечто неприличный, потом злобно уставляться на он; но он не обращать на она внимание.
       -- евгений васильевич, -- проговаривать анна сергеевна, -- пойти ко я... я хотеть у вы спрашивать... вы называть вчера один руководство...
       она вставать и направляться к дверь. княжна посмотреть вокруг с такой выражение, как бы желать сказать: "посмотреть, посмотреть, как я изумляться!" -- и опять уставляться на аркадий, но он возвышать голос и, переглядываться с катя, возле который сидеть, продолжать чтение.
       одинцов скорый шаг доходить до свой кабинет. базаров проворно следовать за она, не подымать глаз и только ловить слух тонкий свист и шелест скользить перед он шелковый платье. одинцов опускаться на то же самый кресло, на который сидеть накануне, и базаров занимать вчерашний свое место.
       -- так как же называться этот книга? -- начинать она после небольшой молчание.
       -- Pelouse et Fremy, Notions generales... -- отвечать базаров. -- впрочем, можно вы также порекомендовать Ganot, Traite elementaire de physique experimentale . в этот сочинение рисунок отчетливо, и вообще этот учебник...
       одинцов протягивать рука.
       -- евгений васильевич, извинять я, но я позвать вы сюда не с то, чтобы рассуждать об учебник. я хотеться возобновлять наш вчерашний разговор. вы уходить так внезапно... вы не быть скучно?
       -- я к ваш услуга, анна сергеевна. но о что бишь беседовать мы вчера с вы?
       одинцов бросать косвенный взгляд на базаров.
       -- мы говорить с вы, кажется, о счастие. я вы рассказывать о сам себя. кстати вот, я упоминать слово "счастие". сказать, отчего, даже когда мы наслаждаться, например, музыка, хороший вечер, разговор с симпатический человек, отчего все это казаться скоро намек на какой-то безмерный, где-то существующий счастие, чем действительный счастие, то быть такой, который мы сам обладать? отчего это? или вы, мочь быть, ничто подобный не ощущать?
       -- вы знать поговорка: "там хорошо, где мы нет", -- возражать базаров, -- притом же вы сам сказать вчера, что вы не удовлетворять. а я в голова, точно, такой мысль не приходить.
       -- мочь быть, они казаться вы смешной?
       -- нет, но они я не приходить в голова.
       -- в самый дело? знать, я бы очень желать знать, о что вы думать?
       -- как? я вы не понимать.
       -- послушать, я давно хотеть объясняться с вы. вы нечего говорить, -- вы это сам известный, -- что вы человек не из число обыкновенный; вы еще молодой -- весь жизнь перед вы. к что вы себя готовить? какой будущность ожидать вы? я хотеть сказать -- какой цель вы хотеть достигать, куда вы идти, что у вы на душа? словом, кто вы, что вы?
       -- вы я удивлять, анна сергеевна. вы известно, что я заниматься естественный наука, а кто я...
       -- да, кто вы?
       -- я уже докладывать вы, что я будущий уездный лекарь.
       анна сергеевна сделать нетерпеливый движение.
       -- зачем вы это говорить? вы этот сам не верить. аркадий мочь бы я отвечать так, а не вы.
       -- да что же аркадий...
       -- переставать! возможно ли, чтобы вы удовольствоваться такой скромный деятельность, и не сам ли вы всегда утверждать, что для вы медицина не существовать. вы -- с ваш самолюбие -- уездный лекарь! вы я отвечать так, чтобы отделываться от я, потому что вы не иметь никакой доверие ко я. а знать ли, евгений васильевич, что я уметь бы понимать вы: я сам быть бедный и самолюбивый, как вы; я проходить, мочь быть, через такой же испытание, как и вы.
       -- все это прекрасно, анна сергеевна, но вы я извинять... я вообще не привыкать высказываться, и между вы и я такой расстояние...
       -- какой расстояние? вы опять я сказать, что я аристократка? полнота, евгений васильич; я вы, кажется, доказывать...
       -- да и кроме то, -- перебивать базаров, -- что за охота говорить и думать о будущее, который больший часть не от мы зависеть? выходить случай что-нибудь сделать -- прекрасно, а не выходить -- по крайний мера то быть довольный, что заранее напрасно не болтать.
       -- вы называть дружеский беседа болтовня... или, мочь быть, вы я, как женщина, не считать достойный ваш доверие? ведь вы мы весь презирать.
       -- вы я не презирать, анна сергеевна, и вы это знать.
       -- нет, я ничто не знать... но полагать: я понимать ваш нежелание говорить о будущий ваш деятельность; но то, что в вы теперь происходить...
       -- происходить! -- повторять базаров, -- точно я государство какой или общество! во всякий случай, это вовсе не любопытный; и притом разве человек всегда мочь громко сказать все, что в немой "происходить"?
       -- а я не видеть, почему нельзя высказывать все, что иметь на душа.
       -- вы мочь? -- спрашивать базаров.
       -- мочь, -- отвечать анна сергеевна после небольшой колебание.
       базаров наклонять голова.
       -- вы счастливо я.
       анна сергеевна вопросительно посмотреть на он.
       -- как хотеть, -- продолжать она, -- а я все-таки что-то говорить, что мы сходиться недаром, что мы быть хороший друг. я уверенный, что ваш этот, как бы сказать, ваш напряженность, сдержанность исчезать наконец?
       -- а вы замечать во я сдержанность... как вы еще выражаться... напряженность?
       -- да.
       базаров вставать и подходить к окно.
       -- и вы желать бы знать причина этот сдержанность, вы желать бы знать, что во я происходить?
       -- да, -- повторять одинцов с какой-то, она еще непонятный, испуг.
       -- и вы не рассердиться?
       -- нет.
       -- нет? -- базаров стоять к она спина. -- так знать же, что я любить вы, глупо, безумно... вот что вы добиваться.
       одинцов протягивать вперед оба рука, а базаров упираться лоб в стекло окно. он задыхаться; все тело он видимо трепетать. но это быть не трепетание юношеский робость, не сладкий ужас первый признание овладевать он: это страсть в он биться, сильный и тяжелый -- страсть, похожий на злоба и, быть мочь, сродни она... одинцова становиться и страшно и жалко он.
       -- евгений васильич, -- проговаривать она, и невольный нежность зазвенеть в ее голос.
       он быстро обертываться, бросать на она пожирать взор -- и, схватывать ее оба рука, внезапно привлекать она к себя на грудь.
       она не тотчас освобождаться из его объятие; но мгновение спустя она уже стоять далеко в угол и глядеть оттуда на базаров. он рвануться к она...
       -- вы я не понимать, -- прошептать она с торопливый испуг. казаться, шагнуть он еще раз, она бы вскрикивать... базаров закусывать губа и выходить.
       полчаса спустя служанка подавать анна сергеевна записка от базаров; она состоять из один только строчка: "должный ли я сегодня уезжать -- или мочь оставаться до завтра?" -- "зачем уезжать? я вы не понимать -- вы я не понимать", -- отвечать он анна сергеевна, а сам подумать: "я и себя не понимать".
       она до обед не показываться и весь ходить взад и вперед по свой комната, закладывать рука назад, изредка останавливаться то перед окно, то перед зеркало, и медленно провожать платок по шея, на который она все чудиться горячий пятно. она спрашивать себя, что заставлять она "добиваться", по выражение базаров, его откровенность, и не подозревать ли она что-нибудь... "я виноватый, -- промолвить она вслух, -- но я это не мочь предвидеть". она задумываться и краснеть, вспоминать почти зверский лицо базаров, когда он бросаться к она...
       "или?" -- произносить она вдруг, и останавливаться, и тряхнуть кудри... она увидать себя в зеркало; ее назад закинуть голова с таинственный улыбка на полузакрытый, полураскрытый глаз и губа, казаться, говорить она в этот миг что-то такой, от что она сам смущаться...
       "нет, -- решать она наконец, -- бог знать, куда бы это поводить, это нельзя шутить, спокойствие все-таки хорошо все на свет".
       ее спокойствие не быть потрясать; но она опечалиться и даже всплакнуть раз, сам не знать отчего, только не от наносить оскорбление. она не чувствовать себя оскорблять: она скоро чувствовать себя виноватый. под влияние различный смутный чувство, сознание уходить жизнь, желание новизна она заставлять себя доходить до известный черта, заставлять себя заглядывать за она -- и увидать за она даже не бездна, а пустота... или безобразие.
      
    XIX
      
       как ни владеть себя одинцов, как ни стоять выше всякий предрассудок, но и она быть неловко, когда она являться в столовая к обед. впрочем, он проходить довольно благополучно. порфирий платоныч приезжать, рассказывать разный анекдот; он только что вернуться из город. между прочее, он сообщать, что губернатор, бурдал, приказывать свой чиновник по особый поручение носить шпора, на случай если он посылать они куда-нибудь, для скорость, верхом. аркадий вполголоса рассуждать с катя и дипломатически прислуживаться княжна. базаров упорно и угрюмо молчать. одинцов раз два -- прямо, не украдкой -- посмотреть на его лицо, строгий и желчный, с опускать глаз, с отпечаток презрительный решимость в каждый черта, и подумать: "нет... нет... нет..." после обед она со весь общество отправляться в сад и, видеть, что базаров желать заговаривать с она, сделать несколько шаг в сторона и останавливаться. он приближаться к она, но и тут не подымать глаз и глухо промолвить:
       -- я должный извиняться перед вы, анна сергеевна. вы не мочь не гневаться на я.
       -- нет, я на вы не сердиться, евгений васильич, -- отвечать одинцов, -- но я огорчать.
       -- то плохой. во всякий случай, я довольно наказывать. мой положение, с это вы, вероятно, соглашаться, самый глупый. вы я написать: зачем уезжать? а я не мочь и не хотеть оставаться. завтра я здесь не быть.
       -- евгений васильич, зачем вы...
       -- зачем я уезжать?
       -- нет, я не то хотеть сказать.
       -- проходить не воротить, анна сергеевна... а рано или поздно это должно быть случаться. следовательно, я надобно уезжать. я понимать только один условие, при который я бы мочь оставаться; но этот условие не бывать никогда. ведь вы, извинять мой дерзость, не любить я и не полюбить никогда?
       глаз базаров сверкнуть на мгновение из-под темный его бровь.
       анна сергеевна не отвечать он. "я бояться этот человек", -- мелькнуть у она в голова.
       -- прощать-с, -- проговаривать базаров, как бы угадывать ее мысль, и направляться к дом.
       анна сергеевна тихонько пойти вслед за он и, подзывать катя, взять она под рука. она не расставаться с она до самый вечер. в карта она играть не становиться и все больше посмеиваться, что вовсе не идти к она побледнеть и смущенный лицо. аркадий недоумевать и наблюдать за она, как молодой человек наблюдать, то быть постоянно вопрошать сам себя: что, мол, это значить? базаров запираться у себя в комната; к чай он, однако, вернуться. анна сергеевна хотеться сказать он какой-нибудь добрый слово, но она не знать, как заговаривать с он...
       неожиданный случай выводить она из затруднение: дворецкий докладывать о приезд ситников.
       трудно передавать слово, какой перепелка влетать в комната молодой прогрессист. решаться, с свойственный он назойливость, поехать в деревня к женщина, который он едва знать, который никогда он не приглашать, но у который, по собранный сведение, гостить такой умный и близкий он человек, он все-таки робеть до мозг кость и, вместо то чтобы произносить заранее затверживать извинение и приветствие, пробормотать какой-то дрянь, что евдоксий, дескать, кукшин присылать он узнавать о здоровье анна сергеевна и что аркадий николаевич тоже он всегда отзываться с великий похвала... на этот слово он запинаться и потеряться до то, что садиться на собственный шляпа. однако, так как никто он не прогнать и анна сергеевна даже представлять его тетка и сестра, он скоро оправляться и затрещать на слава. появление пошлость бывать часто полезно в жизнь: оно ослаблять слишком высоко настраивать струна, отрезвлять самоуверенный или самозабывчивый чувство, напоминать они свой близкий родство с они. с прибытие ситников все становиться как-то тупой -- и просто; все даже поужинать плотно и расходиться спать получас рано обыкновенный.
       -- я мочь ты теперь повторять, -- говорить, лежать в постель, аркадий базаров, который тоже раздеваться, -- то, что ты я сказать однажды: "отчего ты так грустный? верно, исполнять какой-нибудь священный долг?"
       между оба молодой человек с некоторый пора устанавливаться какой-то лжеразвязный подтрунивание, что всегда служить признак тайный неудовольствие или невысказанный подозрение.
       -- я завтра к батька уезжать, -- проговаривать базаров.
       аркадий приподниматься и опираться на локоть. он и удивляться и почему-то обрадоваться.
       -- а! -- промолвить он. -- и ты от это грустный?
       базаров зевнуть.
       -- много быть знать, состареваться.
       -- а как же анна сергеевна? -- продолжать аркадий.
       -- что такой анна сергеевна?
       -- я хотеть сказать: разве она ты отпускать?
       -- я у она не наниматься.
       аркадий задумываться, а базаров ложиться и повертываться лицо к стена.
       проходить несколько минута в молчание.
       -- евгений! -- восклицать вдруг аркадий.
       -- ну?
       -- я завтра с ты уезжать тоже.
       базаров ничто не отвечать.
       -- только я домой поехать, -- продолжать аркадий. -- мы вместе отправляться до хохловский выселок, а там ты взять у федот лошадь. я бы с удовольствие познакомиться с твой, да я бояться и они стеснять и ты. ведь ты потом опять приезжать к мы?
       -- я у вы свой вещь оставлять, -- отзываться базаров, не оборачиваться.
       "зачем же он я не спрашивать, почему я ехать? и так же внезапно, как и он? -- подумать аркадий. -- в самый дело, зачем я ехать, и зачем он ехать?" -- продолжать он свой размышление. он не мочь отвечать удовлетворительно на собственный вопрос, а сердце его наполняться что-то едкий. он чувствовать, что тяжело он быть расставаться с этот жизнь, к который он так привыкать; но и оставаться один быть как-то странно. "что-то у они происходить, -- рассуждать он сам с себя, -- зачем же я быть торчать перед она после отъезд? я она окончательно надоедать; я и последний потерять". он начинать представлять себя анна сергеевна, потом другой черта понемногу проступать сквозь красивый облик молодой вдова.
       "жаль и катя!" -- шепнуть аркадий в подушка, на который уже капнуть слеза... он вдруг вскидывать волос и громко промолвить:
       -- на какой черт этот глупец ситников пожаловать?
       базаров сперва пошевелиться на постель, а потом произносить следующий:
       -- ты, брат, глупый еще, я видеть. ситников мы необходимый. я, понимать ты это, я нужный подобный олух. не бог же, в самый дело, горшок обжигать!..
       "эге, ге!.. -- подумать про себя аркадий, и тут только открываться он на миг весь бездонный пропасть базаровский самолюбие. -- мы, становиться быть, с ты бог? то быть -- ты бог, а олух уж не я ли?"
       -- да, -- повторять угрюмо базаров, -- ты еще глупый.
       одинцов не изъявлять особенный удивление, когда на другой день аркадий сказать она, что уезжать с базаров; она казаться рассевать и усталый. катя молча и серьезно посмотреть на он, княжна даже перекрещиваться под свой шаль, так что он не мочь это не замечать; зато ситников совершенно переполошиться. он только что сходить к завтрак в новый щегольской, на этот раз не славянофильский, наряд; накануне он удивлять приставлять к он человек множество навезти они белье, и вдруг его товарищ он покидать! он немножко посеменить нога, пометаться, как гонный заяц на опушка лес, -- и внезапно, почти с испуг, почти с крик объявлять, что и он намерен уезжать. одинцов не становиться он удерживать.
       -- у я очень покойный коляска, -- прибавлять несчастный молодой человек, обращаться к аркадий, -- я мочь вы подвозить, а евгений васильич мочь взять ваш тарантас, так оно даже удобно быть.
       -- да помиловать, вы совсем не по дорога, и до я далеко.
       -- это ничего, ничего; время у я много, притом у я в тот сторона дело быть.
       -- по откуп? -- спрашивать аркадий уже слишком презрительно.
       но ситников находиться в такой отчаяние, что, против обыкновение, даже не засмеяться.
       -- я вы уверять, коляска чрезвычайно покойный, -- пробормотать он, -- и все место быть.
       -- не огорчать мсье ситников отказ, -- промолвить анна сергеевна...
       аркадий взглядывать на она и значительно наклонять голова.
       гость уезжать после завтрак. прощаться с базаров, одинцов протягивать он рука и сказать:
       -- мы еще увидеться, не правда ли?
       -- как приказывать, -- отвечать базаров.
       -- в такой случай мы увидеться.
       аркадий первый выходить на крыльцо; он взбираться в ситниковский коляска. он почтительно подсаживать дворецкий, а он бы с удовольствие он побивать или расплакаться. базаров помещаться в тарантас. добираться до хохловский выселок, аркадий подождать, пока федот, содержатель постоялый двор, запрягать лошадь, и, подходить к тарантас, с прежний улыбка сказать базаров:
       -- евгений, взять я с себя; я хотеть к ты поехать.
       -- садиться, -- произносить сквозь зуб базаров.
       ситников, который расхаживать, бойко посвистывать, вокруг колесо свой экипаж, только рот разевать, услышать этот слово, а аркадий хладнокровно вынимать свой вещь из его коляска, садиться возле базаров -- и, учтивый поклониться свой бывший спутник, крикнуть: "трогать!". тарантас покатить и скоро исчезать из вид... ситников, окончательно сконфузить, посмотреть на свой кучер, но тот играть кнутик над хвост пристяжная. тогда ситников вскакивать в коляска и, загреметь на два проходить мужик: "надевать шапка, дурак!" -- потащиться в город, куда прибывать очень поздно и где на следующий день, у кукшина, сильно доставаться два "противный гордец и невежа".
       садиться в тарантас к базаров, аркадий крепко стискивать он рука и долго ничто не говорить. казаться, базаров понимать и оценивать и этот пожатие, и этот молчание. предшествовать ночь он весь не спать и не курить, и почти ничто не есть уже несколько день. сумрачно и резко выдаваться его похудалый профиль из-под нахлобучивать фуражка.
       -- что, брат, -- проговаривать он наконец, -- давать-ка сигарка... да посмотреть, чай, желтый у я язык?
       -- желтый, -- отвечать аркадий.
       -- ну да... вот и сигарка не вкусный. расклеиваться машина.
       -- ты действительно изменяться в этот последний время, -- замечать аркадий.
       -- ничего! поправляться. один скучно -- мать у я такой сердобольный: коли брюхо не отращивать да не есть десять раз на день, она и убиваться. ну, отец ничто, тот сам быть везде, и в сито и в решето. нет, нельзя курить, -- прибавлять он и швырнуть сигарка в пыль дорога.
       -- до твой имение двадцать пять верста? -- спрашивать аркадий.
       -- двадцать пять. да вот спрашивать у этот мудрец.
       он указывать на сидеть на козлы мужик, федотов работник.
       но мудрец отвечать, что "хтошь е знать -- верста тутотка не меряной", и продолжать вполголоса бранить коренная за то, что она "головизна лягать", то быть дергать голова.
       -- да, да, -- заговаривать базаров, -- урок вы, юный друг мой, поучительный некий пример. черт знать, что за вздор! каждый человек на ниточка висеть, бездна ежеминутный под он разверзаться может, а он еще сам придумывать себя всякий неприятность, портить свой жизнь.
       -- ты на что намекать? -- спрашивать аркадий.
       -- я ни на что не намекать, я прямо говорить, что мы оба с ты очень глупо себя вести. что тут толковать! но я уже в клиника замечать: кто злиться на свой боль -- тот непременно она побеждать.
       -- я ты не совсем понимать, -- промолвить аркадий, -- кажется, ты не на что быть пожаловаться.
       -- а коли ты не совсем я понимать, так я ты докладывать следующий: по-моему -- хороший камень бить на мостовая, чем позволять женщина завладевать хотя бы кончик палец. это все... -- базаров чуть быть не произносить свой любимый слово "романтизм", да удерживаться и сказать: -- вздор. ты я теперь не поверять, но я ты говорить: мы вот с ты попадать в женский общество, и мы быть приятно; но бросать подобный общество -- все равный, что в жаркий день холодный вода окатиться. мужчина некогда заниматься такой пустяк; мужчина должный быть свирепый, гласить отличный испанский поговорка. ведь вот ты, -- прибавлять он, обращаться к сидеть на козлы мужик, -- ты, умница, быть у ты жена?
       мужик показывать оба приятель свой плоский и подслеповатый лицо.
       -- жена-то? быть. как не быть жена?
       -- ты она бить?
       -- жена-то? всяко случаться. без причина не бить.
       -- и прекрасно. ну, а она ты бить?
       мужик задергать вожжа.
       -- эко слово ты сказать, барин. ты бы все шутить... -- он, видимо, обижаться.
       -- слышать, аркадий николаевич! а мы с вы прибивать... вот оно что значить быть образованный человек.
       аркадий принужденно засмеяться, а базаров отвертываться и во весь дорога уже не разевать рот.
       двадцать пять верста показываться аркадий за целый пятьдесят. но вот на скат пологий холм открываться наконец небольшой деревушка, где жить родители базаров. рядом с она, в молодой березовый рощица, виднеться дворянский домик под соломенный крыша. у первый изба стоять два мужик в шапка и браниться. "большой ты свинья, -- говорить один другой, -- а плохо малый поросенок". -- "а твой жена -- колдунья", -- возражать другой.
       -- по непринужденность обращение, -- замечать аркадий базаров, -- и по игривость оборот речь ты мочь судить, что мужик у мой отец не слишком притеснять. да вот и он сам выходить на крыльцо свой жилище. услыхать, знать, колокольчик. он, он -- узнавать его фигура. эге, ге! как он, однако, поседеть, бедняга!
      
    XX
      
       базаров высовываться из тарантас, а аркадий вытягивать голова из-за спина свой товарищ и увидать на крылечко господский домик высокий, худощавый человек, с взъерошивать волос и тонкий орлиный нос, одевать в старый военный сюртук нараспашку. он стоять, растопыривать нога, курить длинный трубка и щуриться от солнце.
       лошадь останавливаться.
       -- наконец пожаловать, -- проговаривать отец базаров, все продолжать курить, хотя чубук так и прыгать у он между палец. -- ну, вылезать, вылезать, почеломкаться.
       он становиться обнимать сын... "енюшка, енюша", -- раздаваться трепещущий женский голос. дверь распахиваться, и на порог показываться кругленький, низенький старушка в белый чепец и короткий пестрый кофточка. она ахнуть, пошатнуться и наверно бы упасть, если бы базаров не поддерживать она. пухлый ее ручка мгновенно обвиваться вокруг он шея, голова прижиматься к его грудь, и все замолкать. только слышаться ее прерывистый всхлипывание.
       старик базаров глубоко дышать и щуриться пуще прежний.
       -- ну, полно, полно, ариша! переставать, -- заговаривать он, поменяться взгляд с аркадий, который стоять неподвижно у тарантас, между то как мужик на козлы даже отвертываться. -- это совсем не нужно! пожалуйста, переставать.
       -- ах, василий иваныч, -- пролепетать старушка, -- в кой-то веко батюшка-то мой, голубчик-то, енюшенька... -- и, не разжимать рука, она отодвигать от базаров свой мокрый от слезать, смятый и умиленный лицо, посмотреть на он какой-то блаженный и смешной глаз и опять к он припадать.
       -- ну да, конечно, это все в натура вещь, -- промолвить василий иваныч, -- только хорошо уж в комната пойти. с евгений вот гость приезжать. извинять, -- прибавлять он, обращаться к аркадий, и шаркнуть слегка нога, -- вы понимать, женский слабость; ну, и сердце мать...
       а у сам и губа и бровь дергать, и подбородок трястись... но он, видимо, желать побеждать себя и казаться чуть не равнодушный. аркадий наклоняться.
       -- пойти, матушка, в самый дело, -- промолвить базаров и поводить в дом ослабевать старушка. усадить она в покойный кресло, он еще раз наскоро обниматься с отец и представлять он аркадий.
       -- душевно рад знакомство, -- проговаривать василий иванович, -- только уж вы не взыскивать: у я здесь все по простота, на военный нога. арина власьевна, успокаиваться, сделать одолжение: что за малодушие? господин гость должный осуждать ты.
       -- батюшка, -- сквозь слеза проговаривать старушка, -- имя и отчество не иметь честь знать...
       -- аркадий николаич, -- с важностия, вполголоса, подсказывать василий иваныч.
       -- извинять я, глупый. -- старушка высморкаться и, нагинать голова то направо, то налево, тщательно утирать один глаз после другой. -- извинять вы я. ведь я так и думать, что умирать, не дождаться мой го... о... о... лубчик.
       -- а вот и дождаться, сударыня, -- подхватывать василий иванович. -- танюшка, -- обращаться он к босоногий девочка год тринадцать, в ярко-красный ситцевый платье, пугливо выглядывать из-за дверь, -- приносить барыня стакан вода, -- на поднос, слышать? -- а вы, господин, -- прибавлять он с какой-то старомодный игривость, -- позволять попросить в кабинет к отставной ветеран.
       -- хоть еще разочек давать обнимать себя, енюшечка, -- простонать арина власьевна. базаров нагибаться к она. -- да какой же ты красавчик становиться!
       -- ну, красавчик не красавчик, -- замечать василий иванович, -- а мужчина, как говориться: оммф . а теперь, я надеяться, арина власьевна, что, насыщать свой материнский сердце, ты позаботиться о насыщение свой дорогой гость, потому что, ты известно, соловей басня кормить не следовать.
       старушка привставать с кресло.
       -- сей минута, василий иваныч, стол накрывать быть, сам в кухня сбегать и самовар поставлять велеть, все быть, весь. ведь три год он не видать, не кормить, не поить, легко ли?
       -- ну, смотреть же, хозяюшка, хлопотать, не осрамиться; а вы, господин, просить за я пожаловать. вот и тимофеич являться к ты на поклон, евгений. и он, чай, обрадоваться, старый барбос. что? ведь обрадоваться, старый барбос? милость просить за я.
       и василий иванович суетливо пойти вперед, шаркать и шлепать стоптать туфля.
       весь его домик состоять из шесть крошечный комната. один из они, тот, куда он приводить наш приятель, называться кабинет. толстоногий стол, заваливать почернеть от старинный пыль, словно прокапчивать бумага, занимать весь промежуток между два окно; по стена висеть турецкий ружье, нагайка, сабля, два ландкарта, какой-то анатомический рисунок, портрет гуфеланда, вензель из волос в черный рамка и диплом под стекло; кожаный, кое-где продавливать и разрывать, диван помещаться между два громадный шкаф из карельский береза; на полка в беспорядок тесниться книга, коробочка, птичий чучела, банк, пузырек; в один угол стоять сломать электрический машина.
       -- я вы предупреждать, любезный мой посетитель, -- начинать василий иваныч, -- что мы жить здесь, так сказать, на бивуак...
       -- да переставать, что ты извиняться? -- перебивать базаров. -- кирсанов очень хорошо знать, что мы с ты не крез и что у ты не дворец. куда мы он помещать, вот вопрос?
       -- помиловать, евгений; там у я во флигелек отличный комната: они там очень хорошо быть.
       -- так у ты и флигелек заводиться?
       -- как же-с; где баня-с, -- вмешиваться тимофеич.
       -- то быть рядом с баня, -- поспешно присовокуплять василий иванович. -- теперь же лето... я сейчас сбегать туда, распоряжаться; а ты бы, тимофеич, пока их вещь вносить. ты, евгений, я, разумеется, предоставлять мой кабинет. Suum cuique .
       -- вот ты на! презабавный старикашка и добрый, -- прибавлять базаров, как только василий иванович выходить. -- такой же чудак, как твой, только в другой род. много уж очень болтать.
       -- и мать твой, кажется, прекрасный женщина, -- замечать аркадий.
       -- да, она у я без хитрость. обед мы, посмотреть, какой задавать.
       -- сегодня вы не ждать, батюшка, говядинка не привозить, -- промолвить тимофеич, который только что втаскивать базаровский чемодан.
       -- и без говядинка обходиться, на нет и суд нет. бедность, говорить, не порок.
       -- сколько у твой отец душа? -- спрашивать вдруг аркадий.
       -- имение не его, а мать; душа, помниться, пятнадцать.
       -- и все двадцать два, -- с неудовольствие замечать тимофеич.
       послышаться шлепание туфля, и снова появляться василий иванович.
       -- через несколько минута ваш комната быть готовый принимать вы, -- восклицать он с торжественностия, -- аркадий... николаич? так, кажется, вы изволить величаться? а вот вы и прислуга, -- прибавлять он, указывать на входить с он короче остригать мальчик в синий, на локоть прорвать, кафтан и в чужой сапог. -- звать он федька. опять-таки повторять, хоть сын и запрещать, не взыскивать. впрочем, трубка набивать он уметь. ведь вы курить?
       -- я курить много сигара, -- отвечать аркадий.
       -- и весьма благоразумно поступать. я сам отдавать преферанс сигарка, но в наш уединенный край доставать их чрезвычайно затруднительный.
       -- да полно ты лазарь петь, -- перебивать опять базаров. -- садиться хорошо вот тут на диван да давать на себя посмотреть.
       василий иванович засмеяться и садиться. он очень походить лицо на свой сын, только лоб у он быть низкий и уже, и рот немного широкий, и он беспрестанный двигаться, поводить плечо, точно платье он под мышка резать, моргать, покашливать и шевелить палец, между то как сын его отличаться какой-то небрежный неподвижностия.
       -- лазарь петь! -- повторять василий иванович. -- ты, евгений, не думать, что я хотеть, так сказать, разжалобливать гость: вот, мол, мы в какой захолустье жить. я, напротив, тот мнение, что для человек мыслящий нет захолустье. по крайний мера, я стараться, по возможность, не зарастать, как говориться, мох, не отставать от век.
       василий иванович вытаскивать из карман новый желтый фуляр, который успевать захватить, бегать в аркадиев комната, и продолжать, помахивать они по воздух:
       -- я уже не говорить о то, что я, например, не без чувствительный для себя пожертвование, посадить мужик на оброк и отдавать они свой земля исполу. я считать это свой долг, самый благоразумие в этот случай повелевать, хотя другой владелец даже не помышлять об это: я говорить о наука, об образование.
       -- да; вот я видеть у ты -- "друг здравие" на тысяча восемьсот пятьдесят пятый год, -- замечать базаров.
       -- я он по знакомство старый товарищ высылать, -- поспешно проговаривать василий иванович, -- но мы, например, и о френология иметь понятие, -- прибавлять он, обращаться, впрочем, много к аркадий и указывать на стоять на шкаф небольшой гипсовый головка, разбивать на нумеровать четырехугольник, -- мы и шенлейн не оставаться безызвестный, и радемахер.
       -- а в радемахер еще верить в *** губерния? -- спрашивать базаров.
       василий иванович закашлять.
       -- в губерния... конечно, вы, господин, хорошо знать; где ж мы за вы угоняться? ведь вы мы на смена приходить. и в мой время какой-нибудь гуморалист гоффман, какой-нибудь броун с его витализм казаться очень смешной, а ведь тоже греметь когда-то. кто-нибудь новый заменять у вы радемахер, вы он поклоняться, а через двадцать год, пожалуй, и над то смеяться быть.
       -- сказать ты в утешение, -- промолвить базаров, -- что мы теперь вообще над медицина смеяться и ни перед кто не преклоняться.
       -- как же это так? ведь ты доктор хотеть быть?
       -- хотеть, да один другой не мешать.
       василий иванович потыкать третий палец в трубка, где еще оставаться немного горячий зола.
       -- ну, мочь быть, мочь быть -- спорить не становиться. ведь я что? отставной штаб-лекарь, волата ; теперь вот в агроном попадать. я у ваш дедушка в бригада служить, -- обращаться он опять к аркадий, -- да-с, да-с; много я на свой век видать вид. и в какой только общество не бывать, с кто не важиваться! я, тот самый я, который вы изволить видеть теперь перед себя, я у князь витгенштейн и у жуковский пульс щупать! тот-то, в южный-то армия, по четырнадцатый, вы понимать (и тут василий иванович значительно сжинать губа), весь знать наперечет. ну, да ведь мой дело -- сторона; знать свой ланцет, и баста! а дедушка ваш очень почтенный быть человек, настоящий военный.
       -- сознаваться, дубина быть порядочный, -- лениво промолвить базаров.
       -- ах, евгений, как это ты выражаться! помилосердовать... конечно, генерал кирсанов не принадлежать к число...
       -- ну, бросать он, -- перебивать базаров. -- я, как подъезжать сюда, порадоваться на твой березовый рощица, славно вытягиваться.
       василий иванович оживляться.
       -- а ты посмотреть, садик у я теперь какой! сам каждый деревцо сажать. и фрукт быть, и ягода, и всякий медицинский трава. уж как вы там ни хитрить, господин молодой, а все-таки старик парацельсий святой правда изрекать: in herbis, verbis et lapidibus...  ведь я, ты знать, от практика отказываться, а раз два в неделя приходиться старина тряхнуть. идти за совет -- нельзя же гнать в шея. случаться, бедный прибегать к помощь. да и доктор здесь совсем нет. один здешний сосед, представлять, отставной майор, тоже лечить. я спрашивать о он: учиться ли он медицина?.. говорить я: нет, он не учиться, он много из филантропия... ха-ха, из филантропия! а? каково! ха-ха! ха-ха!
       -- федька! набивать я трубка! -- сурово проговаривать базаров.
       -- а то здесь другой доктор, приезжать к больной, -- продолжать с какой-то отчаяние василий иванович, -- а больной уже ad patres ; человек и не пускать доктор, говорить: теперь больше не надо. тот это не ожидать, сконфузиться и спрашивать: "что, барин перед смерть икать?" -- "икать-с". -- "и много икать?" -- "много". -- "а, ну -- это хорошо", -- да и верть назад. ха-ха-ха!
       старик один засмеяться; аркадий выражать улыбка на свой лицо. базаров только затягиваться. беседа продолжаться такой образ около час; аркадий успевать сходить в свой комната, который оказываться предбанник, но очень уютный и чистый. наконец входить танюша и докладывать, что обед готовый.
       василий иванович первый подниматься.
       -- пойти, господин! извинять великодушно, коли наскучивать. авось хозяйка мой удовлетворять вы более мой.
       обед, хотя наскоро сготовить, выходить очень хороший, даже обильный; только вино немного, как говориться, подгуливать: почти черный херес, купить тимофеич в город у знакомый купец, отзываться не то медь, не то канифоль; и муха тоже мешать. в обыкновенный время дворовый мальчик отгонять они большой зеленый ветка; но на этот раз василий иванович усылать он из боязнь осуждение со сторона юный поколение. арина власьевна успевать принаряжаться; надевать высокий чепец с шелковый лента и голубой шаль с развод. она опять всплакнуть, как только увидеть свой енюша, но муж не приходиться она усовещевать: она сам скоро утирать свой слеза, чтобы не закапывать шаль. есть один молодой человек: хозяин давно пообедать. прислуживать федька, видимо обременять необычный сапог, да помогать он женщина с мужественный лицо и кривая, по имя анфисушка, исполнять должность ключница, птичница и прачка. василий иванович во весь время обед расхаживать по комната и с совершенно счастливый и даже блаженный вид говорить о тяжкий опасение, внушать он наполеоновский политика и запутанность итальянский вопрос. арина власьевна не замечать аркадий, не потчевать он; подпирать кулачок свой круглый лицо, который одутловатый, вишневый цвет губка и родинка на щека и над бровь придавать выражение очень добродушный, она не сводить глаз с сын и все вздыхать; она смертельно хотеться узнавать, на сколько время он приезжать, но спрашивать он она бояться. "ну, как сказать на два день", -- думать она, и сердце у она замирать. после жареный василий иванович исчезать на мгновение и возвращаться с откупоривать полубутылке шампанское. "вот, -- восклицать он, -- хоть мы и в глушь жить, а в торжественный случай иметь чем себя повеселить!" он наливать три бокал и рюмка, провозглашать здоровье "неоцененный посетитель" и разом, по-военному, хлопнуть свой бокал, а арина власьевна заставлять выпивать рюмка до последний капелька. когда очередь доходить до варение, аркадий, не терпеть ничто сладкий, почитать, однако, свой обязанность отведывать от четыре различный, только что сваривать сорт, то более что базаров отказываться наотрез и тотчас закуривать сигарка. потом являться на сцена чай со сливки, с масло и крендель; потом василий иванович поводить все в сад, для то чтобы полюбоваться красота вечер. проходить мимо скамейка, он шепнуть аркадий:
       -- на сие место я любить философствовать, глядеть на захождение солнце: оно приличествовать пустынник. а там, далеко, я посадить несколько дерево, любить гораций.
       -- что за дерево? -- спрашивать, вслушиваться, базаров.
       -- а как же... акация.
       базаров начинать зевать.
       -- я полагать, пора путешественник в объятие к морфей, -- замечать василий иванович.
       -- то быть пора спать! -- подхватывать базаров. -- этот суждение справедливый. пора, точно.
       прощаться с мать, он поцеловать она в лоб, а она обнимать он и за спина, украдкой, он благословлять трижды. василий иваныч проводить аркадий в его комната и пожелать он "такой благодатный отдохновение, какой и я вкушать в ваш счастливый лето". и действительно, аркадий отлично спаться в свой предбанник: в он пахнуть мята, и два сверчок вперебивку усыпительный трещать за печка. василий иванович отправляться от аркадий в свой кабинет и, прикорнуть на диван в нога у сын, собираться было поболтать с он, но базаров тотчас он отсылать, говорить, что он спать хотеться, а сам не заснуть до утро. широко раскрывать глаз, он злобно глядеть в темнота: воспоминание детство не иметь власть над он, да к то ж он еще не успевать отделываться от последний горький впечатление. арина власьевна сперва помолиться всласть, потом долго-долго беседовать с анфисушка, который, становиться, как вкопать, перед барыня и вперять в она свой единственный глаз, передавать она таинственный шепот весь свой замечание и соображение насчет евгений васильевич. у старушка от радость, от вино, от сигарочный дым совсем закружиться голова; муж заговаривать было с она и махнуть рука.
       арина власьевна быть настоящий русский дворяночка прежний время; она бы следовать жить год за двести, в старомосковский время. она быть очень набожный и чувствительный, верить во всевозможный примета, гадание, заговор, сон; верить в юродивый, в домовый, в леший, в дурной встреча, в порча, в народный лекарство, в четверговый соль, в скорый конец свет; верить, что если в светлый воскресение на всенощная не погасать свеча, то гречиха хорошо урождаться, и что гриб больше не расти, если его человеческий глаз увидеть; верить, что черт любить быть там, где вода, и что у каждый жид на грудь кровавый пятнышко; бояться мышь, уж, лягушка, воробей, пиявка, гром, холодный вода, сквозной ветер, лошадь, козлов, рыжий человек и черный кошка и почитать сверчок и собака нечистый животное; не есть ни телятина, ни голубь, ни рак, ни сыр, ни спаржа, ни земляной груша, ни заяц, ни арбуз, потому что взрезывать арбуз напоминать голова иоанн предтеча; а об устрица говорить не иначе, как с содрогание; любить покушать -- и строго поститься; спать десять час в сутки -- и не ложиться вовсе, если у василий иванович заболевать голова; не прочитывать ни один книга, кроме "алексис, или хижина в лес", писать один, много два письмо в год, а в хозяйство, сушение и варение знать толк, хотя свой рука ни до что не прикасаться и вообще неохотно двигаться с место. арина власьевна быть очень добро и, по-своему, вовсе не глупый. она знать, что быть на свет господин, который должный приказывать, и простой народ, который должный служить, -- а потому не гнушаться ни подобострастие, ни земной поклон; но с подчиненный обходиться ласково и кротко, ни один нищий не пропускать без подачка и никогда никто не осуждать, хотя и сплетничать подчас. в молодость она быть очень миловидный, играть на клавикорды и изъясняться немного по-французски; но в течение многолетний странствие с свой муж, за который она выходить против воля, расплыться и позабывать музыка и французский язык. сын свой она любить и бояться несказанный; управление имение предоставлять василий иванович -- и уже не входить ни во что: она охать, отмахиваться платок и от испуг подымать бровь все высоко и высоко, как только она старик начинать толковать о предстоять преобразование и о свой план. она быть мнительный, постоянно ждать какой-то большой несчастие и тотчас плакать, как только вспоминать о что-нибудь печальный... подобный женщина теперь уже переводиться. бог знать -- следовать ли радоваться это!
      
    XXI
      
       вставать с постель, аркадий раскрывать окно -- и первый предмет, бросаться он в глаз, быть василий иванович. в бухарский шлафрок, подпоясывать носовой платок, старик усердно рыться в огород. он замечать свой молодой гость и, опираться на лопатка, восклицать:
       -- здравие желать! как почивать изволить?
       -- прекрасно, -- отвечать аркадий.
       -- а я здесь, как видеть, как некий цинциннат, грядка под поздний репа отбивать. теперь наставать такой время, -- да и слава бог! -- что каждый должный собственный рука пропитание себя доставать, на другой нечего надеяться: надо трудиться сам. и выходить, что жан-жак руссо правый. полчаса то назад, сударь вы мой, вы бы увидать я в совершенно другой позиция. один баба, который жаловаться на гнетка -- это по-ихнему, а по-нашему -- дизентерия, я... как бы выражаться хорошо... я вливать опиум; а другой я зуб вырывать. этот я предлагать эфиризация... только она не соглашаться. все это я делать gratis -- анаматер  -- не из столбовой, не то, что мой благоверная... а не угодно ли пожаловать сюда, в тень, вдыхать перед чай утренний свежесть?
       аркадий выходить к он.
       -- добро пожаловать еще раз! -- промолвить василий иванович, прикладывать по-военному рука к засаленный ермолка, прикрывать он голова. -- вы, я знать, привыкать к роскошь, к удовольствие, но и великий мир сей не гнушаться проводить короткий время под кров хижина.
       -- помиловать, -- возопить аркадий, -- какой же я великий мир сей? и к роскошь я не привыкать.
       -- позволять, позволять, -- возражать с любезный ужимка василий иванович.
       -- я хоть теперь и сдавать в архив, а тоже потереться в свет -- узнавать птица по полет. я тоже психолог по-своему и физиогномист. не иметь я это, сметь сказать, дар -- давно бы я пропадать; затирать бы я, маленький человек. сказать вы без комплимент: дружба, который я замечать между вы и мой сын, я искренно радовать. я сейчас видеться с он: он, по обыкновение свой, вероятно вы известный, вскакивать очень рано и побежать по окрестность. позволять полюбопытствовать, -- вы давно с мой евгений знакомый?
       -- с нынешний зима.
       -- такса. и позволять вы еще спрашивать, -- но не приседать ли мы? -- позволять вы спрашивать, как отец, со весь откровенность: какой вы мнение о мой евгения?
       -- ваш сын -- один из самый замечательный человек, с который я когда-либо встречаться, -- с живость отвечать аркадий.
       глаз василий иванович внезапно раскрываться, и щека его слабо вспыхивать. лопата вывалиться из его рука.
       -- итак, вы полагать... -- начинать он.
       -- я уверенный, -- подхватывать аркадий, -- что сын ваш ждать великий будущность, что он прославлять ваш имя. я убеждаться в это с первый наш встреча.
       -- как... как это быть? -- едва проговаривать василий иванович. восторженный улыбка раздвигать его широкий губа и уже не сходить с они.
       -- вы хотеть знать, как мы встречаться?
       -- да... и вообще...
       аркадий начинать рассказывать и говорить о базаров еще с большой жар, с больший увлечение, чем в тот вечер, когда он танцевать мазурка с одинцова.
       василий иванович он слушать, слушать, сморкаться, катать платок в оба рука, кашлять, ерошить свой волос -- и наконец не вытерпеть: нагибаться к аркадий и поцеловать он в плечо.
       -- вы я совершенно осчастливливать, -- промолвить он, не переставать улыбаться, -- я должный вы сказать, что я... боготворить мой сын; о мой старуха я уже не говорить: известно -- мать! но я не сметь при он выказывать свой чувство, потому что он это не любить. он враг все излияние; многий его даже осуждать за такой твердость его нрав и видеть в она признак гордость или бесчувствие; но подобный он человек не приходиться мерить обыкновенный аршин, не правда ли? да вот, например: другой на его место тянуть бы да тянуть с свой родитель; а у мы, поверять ли? он отроду лишний копейка не взять, ей-богу!
       -- он бескорыстный, честный человек, -- замечать аркадий.
       -- именно бескорыстный. а я, аркадий николаич, не только боготворить его, я гордиться он, и весь мой честолюбие состоять в то, чтобы со время в его биография стоять следующий слово: "сын простой штаб-лекарь, который, однако, рано уметь разгадывать он и ничто не жалеть для его воспитание..." -- голос старик перерываться.
       аркадий стискивать он рука.
       -- как вы думать, -- спрашивать василий иванович после некоторый молчание, -- ведь он не на медицинский поприще достигать тот известность, который вы он пророчить?
       -- разумеется, не на медицинский, хотя он и в этот отношение быть из первый ученый.
       -- на какой же, аркадий николаич?
       -- это трудно сказать теперь, но он быть знаменитый.
       -- он быть знаменитый! -- повторять старик и погружаться в дума.
       -- арина власьевна приказывать просить чай кушать, -- проговаривать анфисушка, проходить мимо с огромный блюдо спелый малина.
       василий иванович встрепенуться.
       -- а холодный сливки к малина быть?
       -- быть-с.
       -- да холодный, смотреть! не церемониться, аркадий николаич, брать много. что ж это евгений не идти?
       -- я здесь, -- раздаваться голос базаров из аркадиева комната.
       василий иванович быстро обертываться.
       -- ага! ты захотеть посещать свой приятель; но ты опаздывать, amice , и мы иметь уже с он продолжительный беседа. теперь надо идти чай пить: мать звать. кстати, я нужно с ты поговорить.
       -- о что?
       -- здесь быть мужичок, он страдать иктер...
       -- то быть желтуха?
       -- да, хронический и очень упорный иктер. я прописывать он золототысячник и зверобой, морковь заставлять быть, давать сода; но это весь паллиативный средство; надо что-нибудь решительно. ты хоть и смеяться над медицина, а, я уверенный, мочь подавать я дельный совет. но об это речь впереди. а теперь пойти чай пить.
       василий иванович живо вскакивать с скамейка и запевать из "роберт":
      
       закон, закон, закон себя поставлять
       на ра... на ра... на радость пожить!
      
       -- замечательный живучесть! -- проговаривать, отходить от окно, базаров.
       наставать полдень. солнце жечь из-за тонкий завеса сплошной беловатый облако. все молчать, один петух задорно перекликаться на деревня, возбуждать в каждый, кто они слышать, странный ощущение дремота и скука; да где-то высоко в верхушка дерево звенеть плаксивый призыв немолчный писк молодой ястребок. аркадий и базаров лежать в тень небольшой стог сено, подстилать под себя охапка два шумливый-сухой, но еще зеленый и душистый трава.
       -- тот осина, -- заговаривать базаров, -- напоминать я мой детство; она расти на край яма, оставаться от кирпичный сарай, и я в тот время быть уверенный, что этот яма и осина обладать особенный талисман: я никогда не скучать возле они. я не понимать тогда, что я не скучать оттого, что быть ребенок. ну, теперь я взрослый, талисман не действовать.
       -- сколько ты время проводить здесь всего? -- спрашивать аркадий.
       -- год два сряду; потом мы наезжать. мы вести бродячий жизнь; большой все по город шляться.
       -- а дом этот давно стоить?
       -- давно. он еще дед построить, отец мой мать.
       -- кто он быть, твой дед?
       -- черт он знать. секунд-майор какой-то. при суворов служить и весь рассказывать о переход через альпы. врать, должно быть.
       -- то-то у вы в гостиная портрет суворов висеть. а я любить такой домик, как ваш, старенький да тепленький; и запах в они какой-то особенный.
       -- лампадный масло отзывать да донник, -- произносить, зевать, базаров. -- а что муха в этот милый домик... фа!
       -- сказать, -- начинать аркадий после небольшой молчание, -- ты в детство не притеснять?
       -- ты видеть, какой у я родитель. народ не строгий.
       -- ты они любить, евгений?
       -- любить, аркадий!
       -- они ты так любить!
       базаров помолчать.
       -- знать ли ты, о что я думать? -- промолвить он на конец, закидывать рука за голова.
       -- не знать. о что?
       -- я думать: хорошо мой родитель жить на свет! отец в шестьдесят год хлопотать, толковать о "паллиативный" средство, лечить человек, великодушничать с крестьянин -- кутить, один слово; и мать мой хорошо: день она до то напичкать всякий занятие, ахи да охи, что она и опоминаться некогда; а я...
       -- а ты?
       -- а я думать: я вот лежать здесь под стог... узенький местечко, который я занимать, до то крохотный в сравнение с остальной пространство, где я нет и где дело до я нет; и часть время, который я удаваться проживать, так ничтожный перед вечностия, где я не быть и не быть... а в этот атом, в этот математический точка кровь обращаться, мозг работать, что-то хотеть тоже... что за безобразие! что за пустяк!
       -- позволять ты замечать: то, что ты говорить, применяться вообще ко весь человек...
       -- ты правый, -- подхватывать базаров. -- я хотеть сказать, что они вот, мой родитель то быть, занятый и не беспокоиться о собственный ничтожество, оно он не смердеть... а я... я чувствовать только скука да злость.
       -- злость? почему же злость?
       -- почему? как почему? да разве ты забывать?
       -- я помнить все, но все-таки я не признавать за ты право злиться. ты несчастливый, я согласный, но...
       -- э! да ты, я видеть, аркадий николаевич, понимать любовь, как весь новый молодой человек: цып, цып, цып, курочка, а как только курочка начинать приближаться, давать бог нога! я не таков. но довольно об это. что помогать нельзя, о то и говорить стыдно. -- он повертываться на бок. -- эге! вон молодец муравей тащить полумертвый муха. тащить она, брат, тащить! не смотреть на то, что она упираться, пользоваться то, что ты, в качество животный, иметь право не признавать чувство сострадание, не то что наш брат, самоломаный!
       -- не ты бы говорить, евгений! когда ты себя ломать?
       базаров приподымать голова.
       -- я только это и горячиться. сам себя не сломать, так и бабенка я не сломать. аминь! кончать! слово об это больше от я не услышать.
       оба приятель полежать некоторый время в молчание.
       -- да, -- начинать базаров, -- странный существо человек. как посмотреть этак сбоку да издали на глухой жизнь, какой вести здесь "отец", кажется: что хорошо? есть, пить и знать, что поступать самый правильный, самый разумный манер. ан нет; тоска одолевать. хотеться с человек возиться, хоть ругать они, да возиться с они.
       -- надо бы так устраивать жизнь, чтобы каждый мгновение в она быть значительно, -- произносить задумчиво аркадий.
       -- кто говорить! значительный хоть и ложно бывать, да сладко, но и с незначительный помириться можно... а вот дрязги, дрязги... это беда.
       -- дрязги не существовать для человек, если он только не захотеть они признавать.
       -- гм... это ты сказать противоположный общий место.
       -- что? что ты называть этот имя?
       -- а вот что: сказать, например, что просвещение полезный, этот общий место; а сказать, что просвещение вредный, этот противоположный общий место. оно как будто щеголеватый, а, в сущность, один и тот же.
       -- да правда-то где, на какой сторона?
       -- где? я ты отвечать, как эхо: где?
       -- ты в меланхолический настроение сегодня, евгений.
       -- в самый дело? солнце я, должно быть, распаривать, да и малина нельзя так много быть.
       -- в такой случай нехудо вздремнуть, -- замечать аркадий.
       -- пожалуй; только ты не смотреть на я: всякий человек лицо глупо, когда он спать.
       -- а ты не все равный, что о ты думать?
       -- не знать, что ты сказать. настоящий человек об это не должный заботиться; настоящий человек тот, о который думать нечего, а который надобный слушаться или ненавидеть.
       -- странно! я никто не ненавидеть, -- промолвить, подумать, аркадий.
       -- а я так многие. ты нежный душа, размазня, где ты ненавидеть!.. ты робеть, мало на себя надеяться...
       -- а ты, -- перебивать аркадий, -- на себя надеяться? ты высокий мнение о сам себя?
       базаров помолчать.
       -- когда я встреча человек, который не спасовать бы передо я, -- проговаривать он с расстановка, -- тогда я изменять свой мнение о сам себя. ненавидеть! да вот, например, ты сегодня сказать, проходить мимо изба наш староста филипп, -- она такой славный, белый, -- вот, сказать ты, россия тогда достигать совершенство, когда у последний мужик быть такой же помещение, и всякий из мы должный это способствовать... а я и возненавидеть этот последний мужик, филипп или сидор, для который я должный из кожа лезть и который я даже спасибо не сказать... да и на что я он спасибо? ну, быть он жить в белый изба, а из я лопух расти быть; ну, а далеко?
       -- полно, евгений... послушать ты сегодня, поневоле соглашаться с тот, который упрекать мы в отсутствие принцип.
       -- ты говорить, как твой дядя. принцип вообще нет -- ты об это не догадываться до сей пора! -- а быть ощущение. все от они зависеть.
       -- как так?
       -- да так же. например, я: я придерживаться отрицательный направление -- в сила ощущение. я приятно отрицать, мой мозг так устраивать -- и баста! отчего я нравиться химия? отчего ты любить яблоко? -- тоже в сила ощущение. это все единый. глубоко это человек никогда не проникать. не всякий ты это сказать, да и я в другой раз ты это не сказать.
       -- что ж? и честность -- ощущение?
       -- еще бы!
       -- евгений! -- начинать печальный голос аркадий.
       -- а? что? не по вкус? -- перебивать базаров. -- нет, брат! решаться все косить -- валять и себя по нога!.. однако мы довольно философствовать. "природа навевать молчание сон", -- сказать пушкин.
       -- никогда он ничто подобный не сказать, -- промолвить аркадий.
       -- ну, не сказать, так мочь и должный быть сказать, в качество поэт. кстати, он, должно быть, в военный служба служить.
       -- пушкин никогда не быть военный!
       -- помиловать, у он на каждый страница: на бой, на бой! за честь россия!
       -- что ты это за небылица выдумывать! ведь это клевета наконец.
       -- клевета? эка важность! вот вздумать какой слово испугать! какой клевета ни взводить на человек, он, в сущность, заслуживать в двадцать раз плохой то.
       -- давать хорошо спать! -- с досада проговаривать аркадий.
       -- с великий удовольствие, -- отвечать базаров.
       но ни тот, ни другой не спаться. какой-то почти враждебный чувство охватывать сердце оба молодой человек. минута пять спустя они открывать глаз и переглядываться молча.
       -- посмотреть, -- сказать вдруг аркадий, -- сухой кленовый лист отрываться и падать на земля; его движение совершенно сходный с полет бабочка. не странно ли? самый печальный и мертвый -- сходный с самый веселый и живой.
       -- о друг мой, аркадий николаич! -- восклицать базаров, -- об один просить ты: не говорить красиво.
       -- я говорить, как уметь... да и наконец это деспотизм. я приходить мысль в голова; отчего она не высказывать?
       -- так; но почему же и я не высказывать свой мысль? я находить, что говорить красиво -- неприлично.
       -- что же прилично? ругаться?
       -- э-э! да ты, я видеть, точно намеренный пойти по стопа дядюшка. как бы этот идиот порадоваться, если б услышать ты!
       -- как ты называть павел петрович?
       -- я он называть, как следовать, -- идиот.
       -- этот, однако, нестерпимо! -- восклицать аркадий.
       -- ага! родственный чувство заговаривать, -- спокойно промолвить базаров. -- я замечать: оно очень упорно держаться в человек. от всего готовый отказываться человек, со всякий предрассудок расставаться; но сознаваться, что, например, брат, который чужой платок красть, вор, -- это свыше он сила. да и в самый дело: мой брат, мой -- и не гений... возможно ли это?
       -- во я простой чувство справедливость заговаривать, а вовсе не родственный, -- возражать запальчивый аркадий. -- но так как ты этот чувство не понимать, у ты нет этот ощущение, то ты и не мочь судить о он.
       -- другой слово: аркадий кирсанов слишком возвышать для мой понимание, -- преклоняться и умолкать.
       -- полно, пожалуйста, евгений; мы наконец поссориться.
       -- ах, аркадий! сделать одолжение, поссориться раз хорошенько -- до положение раз, до истребление.
       -- но ведь этак, пожалуй, мы кончать то...
       -- что подраться? -- подхватывать базаров. -- что ж? здесь, на сено, в такой идиллический обстановка, вдали от свет и людской взор -- ничто. но ты со я не слаживать. я ты сейчас схватывать за горло...
       базаров растопыривать свой длинный и жесткий палец... аркадий повертываться и приготавливаться, как бы шутя, сопротивляться... но лицо его друг показываться он такой зловещий, такой нешуточный угроза почудиться он в кривой усмешка его губа, в загораться глаз, что он почувствовать невольный робость...
       -- а! вот вы куда забираться! -- раздаваться в этот мгновение голос василий иванович, и старый штаб-лекарь представать перед молодой человек, облеченный в домоделывать полотняный пиджак и с соломенный, тоже домоделать, шляпа на голова. -- я вы искать, искать... но вы отличный выбирать место и прекрасный предаваться занятие. лежать на "земля", глядеть в "небо"... знать ли -- в это быть какой-то особый значение!
       -- я глядеть в небо только тогда, когда хотеть чихнуть, -- проворчать базаров и, обращаться к аркадий, прибавлять вполголоса: -- жаль, что помешать.
       -- ну, полно, -- шепнуть аркадий и пожимать украдкой свой друг рука. но никакой дружба долго не выдерживать такой столкновение.
       -- смотреть я на вы, мой юный собеседник, -- говорить между то василий иванович, покачивать голова и опираться скрещивать рука на какой-то хитро перекручивать палка собственный изделие, с фигура турок вместо набалдашник, -- смотреть и не мочь не любоваться. сколько в вы сила, молодость самый цветущий, способность, талант! просто... кастор и поллукс!
       -- вон куда -- в мифология метнуть! -- промолвить базаров. -- сейчас видно, что в свой время сильный быть латинист! ведь ты, помниться, серебряный медаль за сочинение удостаиваться, а?
       -- диоскуры, диоскуры! -- повторять василий иванович.
       -- однако полно, отец, не нежничать.
       -- в кой-то веко разик можно, -- пробормотать старик. -- впрочем, я вы, господин, отыскивать не с то, чтобы говорить вы комплимент; но с то, чтобы, во-первых, докладывать вы, что мы скоро обедать быть; а во-вторых, я хотеться предварять ты, евгений... ты умный человек, ты знать человек, и женщина знать, и, следовательно, извинять... твой матушка молебен отслуживать хотеть по случай твой приезд. ты не воображать, что я звать ты присутствовать на этот молебен: уж он кончать; но отец алексей...
       -- поп?
       -- ну да, священник; он у мы... кушать быть... я это не ожидать и даже не советовать... но как-то так выходить... он я не понимать... ну, и арина власьевна... притом же он у мы очень хороший и рассудительный человек.
       -- ведь он мой порция за обед не съедать? -- спрашивать базаров.
       василий иванович засмеяться.
       -- помиловать, что ты!
       -- а больше я ничто не требовать. я со всякий человек готовый за стол садиться.
       василий иванович поправлять свой шляпа.
       -- я быть наперед уверенный, -- промолвить он, -- что ты выше всякий предрассудок. на что вот я -- старик, шестьдесят второй год жить, а и я они не иметь. (василий иванович не сметь сознаваться, что он сам пожелать молебен... набожный он быть не менее свой жена.) а отец алексей очень хотеться с ты познакомиться. он ты понравиться, ты увидеть. он и в карточка не прочь поиграть, и даже... но это между мы... трубочка курить.
       -- что же? мы после обед засаживаться в ералаш, и я оно обыгрывать.
       -- хе-хе-хе-хе-хе, посмотреть! бабушка надвое сказать.
       -- а что? разве старина тряхнуть? -- промолвить с особенный ударение базаров.
       бронзовый щека василий иванович смутно покраснеть.
       -- как ты не стыдно, евгений... что быть, то проходить. ну да, я готовый вот перед они признаваться, иметь я этот страсть в молодость -- точно; да и поплатиться же я за она! однако как жарко. позволять подсаживаться к вы. ведь я не мешать?
       -- нисколько, -- отвечать аркадий.
       василий иванович кряхтеть опускаться на сено.
       -- напоминать я ваш теперешний ложе, государь мой, -- начинать он, -- мой военный, бивуачный жизнь, перевязочный пункт, тоже где-нибудь этак возле стог, и то еще слава бог. -- он вздыхать. -- много, много испытывать я на свой век. вот, например, если позволять, я вы рассказывать любопытный эпизод чума в бессарабия.
       -- за который ты получать владимир? -- подхватывать базаров. -- знать, знать... кстати, отчего ты он не носить?
       -- ведь я ты говорить, что я не иметь предрассудок, -- пробормотать василий иванович (он только накануне велеть спарывать красный ленточка с сюртук) и приниматься рассказывать эпизод чума. -- а ведь он заснуть, -- шепнуть он вдруг аркадий, указывать на базаров и добродушно подмигивать. -- евгений! вставать! -- прибавлять он громко: -- пойти обедать...
       отец алексей, мужчина видный и полный, с густой, тщательно расчесывать волос, с вышитый пояс на лиловый шелковый ряса, оказываться человек очень ловкий и находчивый. он первый поспешить пожимать рука аркадий и базаров, как бы понимать заранее, что они не нуждаться в его благословение, и вообще держать себя непринужденный. и себя он не выдавать и другой не задеть; кстати посмеяться над семинарский латынь и заступаться за свой архиерей; два рюмка вино выпивать, а от третий отказываться; принимать от аркадий сигара, но курить она не становиться, говорить, что повезти ее домой. не совсем приятно быть в он только то, что он тот и дело медленно и осторожно заносить рука, чтобы ловить муха у себя на лицо, и при это иногда давить они. он садиться за зеленый стол с умеренный изъявление удовольствие и кончать то, что обыгрывать базаров на два рубль пятьдесят копейка ассигнация: в дом арина власьевна и понятие не иметь о счет на серебро... она по-прежнему сидеть возле сын (в карта она не играть), по-прежнему подпирать щека кулачок, и вставать только затем, чтобы велеть подавать какой-нибудь новый яство. она бояться ласкать базаров, и он не ободрять она, не вызывать она на ласка; притом же и василий иванович присоветовать она не очень он "беспокоить". "молодой человек до это неохотник", -- твердить он она (нечего говорить, каков быть в тот день обед: тимофеич собственный персона скакать на утренний заря за какой-то особенный черкасский говядина; староста ездить в другой сторона за налим, ерш и рак; за один гриб баба получать сорок два копейка медь); но глаз арина власьевна, неотступный обращать на базаров, выражать не один преданность и нежность: в они виднеться и грусть, смешать с любопытство и страх, виднеться какой-то смиренный укор.
       впрочем, базаров быть не до то, чтобы разбирать, что именно выражать глаз его мать; он редко обращаться к она, и то с коротенький вопрос. раз он попросить у она рука на счастие; она тихонько полагать свой мягкий ручка на его жесткий и широкий ладонь.
       -- что, -- спрашивать она, погодя немного, -- не помогать?
       -- еще плохо пойти, -- отвечать он с небрежный усмешка.
       -- очинный они уже рисковать, -- как бы с сожаление произносить отец алексей и погладить свой красивый борода.
       -- наполеоновский правило, батюшка, наполеоновский, -- подхватывать василий иванович и пойти с туз.
       -- оно же и доводить он до остров святой елена, -- промолвить отец алексей и покрывать он туз козырь.
       -- не желать ли смородинный вода, енюшечка? -- спрашивать арина власьевна.
       базаров только плечо пожимать.
       -- нет! -- говорить он на следующий день аркадий, -- уезжать отсюда завтра. скучно; работать хотеться, а здесь нельзя. отправляться опять к вы в деревня; я же там весь свой препарат оставлять. у вы, по крайний мера, запираться можно. а то здесь отец я твердить: "мой кабинет к твой услуга -- никто ты мешать не быть"; а сам от я ни на шаг. да и совестно как-то от он запираться. ну и мать тоже. я слышать, как она вздыхать за стена, а выходить к она -- и сказать она нечего.
       -- очень она огорчаться, -- промолвить аркадий, -- да и он тоже.
       -- я к они еще вернуться.
       -- когда?
       -- да вот как в петербург поехать.
       -- я твой мать особенно жалко.
       -- что так? ягода, что ли, она ты угождать?
       аркадий опускать глаз.
       -- ты мать свой не знать, евгений. она не только отличный женщина, она очень умный, право. сегодня утро она со я с полчаса беседовать, и так дельно, интересный.
       -- верно, обо я все распространяться?
       -- не о ты один быть речь.
       -- мочь быть; ты со сторона видный. коли мочь женщина получасовой беседа поддерживать, это уж знак хороший. а я все-таки уезжать.
       -- ты нелегко быть сообщать они этот известие. они все рассуждать о то, что мы через два неделя делать быть.
       -- нелегко. черт я дернуть сегодня подразнить отец; он на день велеть высекать один свой оброчный мужик -- и очень хорошо сделать; да, да не глядеть на я с такой ужас, -- очень хорошо сделать, потому что вор и пьяница он страшный; только отец никак не ожидать, что я об это, как говориться, известный становиться. он очень сконфузиться, а теперь я приходиться вдобавок он огорчать... ничего! до свадьба заживать.
       базаров сказать: "ничто!" -- но целый день проходить, прежде чем он решаться уведомлять василий иванович о свой намерение. наконец, уже прощаться с он в кабинет, он проговаривать с натянутый зевок:
       -- да... чуть быть не забывать ты сказать... большой завтра наш лошадь к федот высылать на подстава.
       василий иванович изумляться.
       -- разве господин кирсанов от мы уезжать?
       -- да; и я с он уезжать.
       василий иванович перевертываться на место.
       -- ты уезжать?
       -- да... я нужно. распоряжаться, пожалуйста, насчет лошадь.
       -- хорошо... -- залепетать старик, -- на подстава... хорошо... только... только... как же это?
       -- я нужно съездить к он на короткий время. я потом опять сюда вернуться.
       -- да! на короткий время... хорошо. -- василий иванович вынимать платок и, сморкаться, наклоняться чуть не до земля. -- что ж? это... все быть. я было думать, что ты у мы... долго. три день... это, это, после три год, маловато; маловато, евгений!
       -- да я ж ты говорить, что я скоро вернуться. я необходимо.
       -- необходимо... что ж? прежде все надо долг исполнять... так высылать лошадь? хорошо. мы, конечно, с арина это не ожидать. она вот цвет выпрашивать у соседка, хотеть комната ты убирать. (василий иванович уже не упоминать о то, что каждый утро, чуть свет, стоять о босу нога в туфля, он совещаться с тимофеич и, доставать дрожать палец один изорвать ассигнация за другой, поручать он разный закупка, особенно налегать на съестной припасы и на красный вино, который сколько можно быть замечать, очень понравиться молодой человек.) главное -- свобода; это мой правило... не надо стеснять... не...
       он вдруг умолкать и направляться к дверь.
       -- мы скоро увидеться, отец, право.
       но василий иванович, не оборачиваться, только рука махнуть и выходить. возвратиться в спальня, он заставать свой жена в постель и начинать молиться шепотом, чтобы она не разбудить. однако она просыпаться.
       -- это ты, василий иваныч? -- спрашивать она.
       -- я, матушка!
       -- ты от енюша? знать ли, я бояться: покойно ли он спать на диван? я анфисушка велеть полагать он твой походный матрасик и новый подушка; я бы наш пуховик он давать, да он, помниться, не любить мягко спать.
       -- ничто, матушка, не беспокоиться. он хорошо. господи, помиловать мы грешный, -- продолжать он вполголоса свой молитва. василий иванович пожалеть свой старушка; он не захотеть сказать она на ночь, какой горе ее ожидать.
       базаров с аркадий уезжать на другой день. с утро уже все приуныть в дом; у анфисушка посуда из рука валиться; даже федька недоумевать и кончать то, что снимать сапог. василий иванович суетиться много чем когда-либо: он видимо храбриться, громко говорить и стучать нога, но лицо его осунуться, и взгляд постоянно скользить мимо сын. арина власьевна тихо плакать; она совсем бы растериваться и не совладеть бы с себя, если бы муж рано утро целый два час она не уговаривать. когда же базаров, после неоднократный обещание вернуться никак не поздно месяц, вырываться наконец из удерживать его объятие и садиться в тарантас; когда лошадь тронуться, и колокольчик зазвенеть, и колесо завертеться, -- и вот уже глядеть вслед быть незачем, и пыль улечься, и тимофеич, весь сгорбить и шататься на ход, поплестись назад в свой каморка; когда старичок оставаться один в свой, тоже как будто внезапно съеживаться и подряхлеть дом, -- василий иванович, еще за несколько мгновение молодцеватый махать платок на крыльцо, опускаться на стул и уронить голова на грудь. "бросать, бросать мы, -- залепетать он, -- бросать; скучно он становиться с мы. один как перст теперь, один!" -- повторять он несколько раз и каждый раз выносить вперед свой рука с отделенный указательный палец. тогда арина власьевна приближаться к он и, прислонять свой седой голова к его седой голова, сказать: "что делать, вася! сын -- отрезать ломоть. он что сокол: захотеть -- прилетать, захотеть -- улетать; а мы с ты, как опенок на дупло, сидеть рядком и ни с место. только я оставаться для ты навек неизменно, как и ты для я".
       василий иванович принимать от лицо рука и обнимать свой жена, свой подруга, так крепко, как и в молодость ее не обнимать: она утешать он в его печаль.
      
    XXII
      
       молча, лишь изредка меняться незначительный слово, доезжать наш приятель до федот. базаров быть не совсем себя довольный. аркадий быть недовольный он. к то же он чувствовать на сердце тот беспричинный грусть, который знакомый только один очень молодой человек. кучер перепрягать лошадь и, взбираться на козлы, спрашивать: направо аль налево?
       аркадий дрогнуть. дорога направо вести в город, а оттуда домой; дорога налево вести к одинцова.
       он взглядывать на базаров.
       -- евгений, -- спрашивать он, -- налево?
       базаров отвертываться.
       -- это что за глупость? -- пробормотать он.
       -- я знать, что глупость, -- отвечать аркадий. -- да что за беда? разве мы в первый раз?
       базаров надвигать картуз себя на лоб.
       -- как знать, -- проговаривать он наконец.
       -- пойти налево! -- крикнуть аркадий.
       тарантас покатить в направление к никольский. но, решаться на глупость, приятель еще упорно прежний молчать и даже казаться сердитый.
       уже по то, как они встречать дворецкий на крыльцо одинцовский дом, приятель мочь догадываться, что они поступать неблагоразумный, поддаваться внезапно приходить они фантазия. они, очевидно, не ожидать. они просиживать довольно долго и с довольно глупый физиономия в гостиная. одинцов выходить к они наконец. она приветствовать они с обыкновенный свой любезность, но удивляться их скорый возвращение и, сколько можно быть судить по медлительность ее движение и речь, не слишком он обрадоваться. они поспешить объявлять, что заезжать только по дорога и час через четыре отправляться далеко, в город. она ограничиваться легкий восклицание, попросить аркадий поклониться отец от ее имя и посылать за свой тетка. княжна являться весь заспанный, что придавать еще более злоба выражение ее сморщенный, старый лицо. катя нездоровиться, она не выходить из свой комната. аркадий вдруг почувствовать, что он, по крайний мера, столько же желать видеть катя, сколько и самый анна сергеевна. четыре час проходить в незначительный толк о то о сие; анна сергеевна и слушать и говорить без улыбка. только при сам прощание прежний дружелюбие как будто шевельнуться в ее душа.
       -- на я теперь находить хандра, -- сказать она, -- но вы не обращать на это внимание и приезжать опять, я вы это оба говорить, через несколько время.
       и базаров и аркадий отвечать она безмолвный поклон, садиться в экипаж и, уже нигде не останавливаться, отправляться домой, в марьино, куда и прибывать благополучно на следующий день вечер. в продолжение весь дорога ни тот, ни другой не упоминать даже имя одинцова; базаров в особенность почти не раскрывать рот и все глядеть в сторона, прочь от дорога, с какой-то ожесточенный напряжение.
       в марьин они все чрезвычайно обрадоваться. продолжительный отсутствие сын начинать беспокоить николай петрович; он вскрикивать, забалтывать нога и подпрыгивать на диван, когда фенечка вбегать к он с сиять глаз и объявлять о приезд "молодой господин"; сам павел петрович почувствовать некоторый приятный волнение и снисходительно улыбаться, потрясать рука возвращаться странник. пойти толк, расспрос; говорить больше аркадий, особенно за ужин, который продолжаться далеко за полночь. николай петрович велеть подавать несколько бутылка портер, только что привозить из москва, и сам раскутиться до то, что щека у он сделаться малиновый и он все смеяться какой-то не то детский, не то нервический смех. всеобщий одушевление распространяться и на прислуга. дуняша бегать взад и вперед как угорелый и тот и дело хлопать дверь; а петр даже в третий час ночь все еще пытаться сыграть на гитара вальс-казак. струна жалобно и приятно звучать в неподвижный воздух, но, за исключение небольшой первоначальный фиоритура, ничто не выходить у образованный камердинер: природа отказывать он в музыкальный способность, как и во весь другой.
       а между то жизнь не слишком красиво складываться в марьин, и бедный николай петрович приходиться плохо. хлопоты по ферма расти с каждый день -- хлопоты безотрадный, бестолковый. возня с наемный работник становиться невыносимый. один требовать расчет или прибавка, другой уходить, забирать задаток; лошадь заболевать; сбруя гореть как на огонь; работа исполняться небрежно; выписывать из москва молотильный машина оказываться негодный по свой тяжесть; другой с первый раз испортить; половина скотный двор сгорать, оттого что слепой старуха из дворовый в ветреный погода пойти с головешка окуривать свой корова... правда, по уверение тот же старуха, весь беда происходить оттого, что барин вздуматься заводить какой-то небывалый сыр и молочный скоп. управляющий вдруг облениваться и даже начинать толстеть, как толстеть всякий русский человек, попадать на "вольный хлеб". завидеть издали николай петрович, он, чтобы заявлять свой рвение, бросать щепка в пробегать мимо поросенок или грозиться полунагой мальчишка, а впрочем, много все спать. посадить на оброк мужик не взносить деньги в срок, красть лес; почти каждый ночь сторож ловить, а иногда с бой забирать крестьянский лошадь на луг "ферма". николай петрович определять было денежный штраф за потрава, но дело обыкновенно кончаться то, что, постоять день или два на господский корма, лошадь возвращаться к свой владелец. к довершение все, мужик начинать между себя ссориться: брат требовать раздел, жена их не мочь уживаться в один дом; внезапно закипать драка, и все вдруг подниматься на нога, как по команда, все сбегаться перед крылечко контора, лезть к барин, часто с избивать рожа, в пьяный вид, и требовать суд и расправа; возникать шум, вопль, бабий хныкать визг вперемежку с мужской брань. нужно быть разбирать враждовать сторона, кричать сам до хрипота, знать наперед, что к правильный решение все-таки приходить невозможный. не хватать рука для жатва: соседний однодворец, с самый благообразный лицо, порядиться доставлять жнец по два рубль с десятина и надувать самый бессовестный образ; свой баба заламывать цена неслыханный, а хлеб между то осыпаться, а тут с косьба не совладеть, а тут опекунский совет грозиться и требовать немедленный и безнедоимочный уплата процент...
       -- сила мой нет! -- не раз с отчаяние восклицать николай петрович. -- сам драться невозможно, посылать за становой -- не позволять принцип, а без страх наказание ничто не поделать!
       -- Du calme, du calme , -- замечать на это павел петрович, а сам мурлыкать, хмуриться и подергивать ус.
       базаров держаться в отдаление от этот "дрязг", да он, как гость, не приходиться и вмешиваться в чужой дело. на другой день после приезд в марьино он приниматься за свой лягушка, за инфузория, за химический состав и все возиться с они. аркадий, напротив, почитать свой обязанность, если не помогать отец, то, по крайний мера, показывать вид, что он готовый он помогать. он терпеливо он выслушивать и однажды подавать какой-то совет не для то, чтобы он последовать, а чтобы заявлять свой участие. хозяйничанье не возбуждать в немой отвращение: он даже с удовольствие мечтать об агрономический деятельность, но у он в тот пора другой мысль зароиться в голова. аркадий, к собственный изумление, беспрестанный думать о никольский; прежде он бы только плечо пожимать, если бы кто-нибудь сказать он, что он мочь соскучиться под один кров с базаров, -- и еще под какой! -- под родительский кров, а он точно быть скучно, и тянуть он вон. он вздумать гулять до усталость, но и это не помогать. разговаривать однажды с отец, он узнавать, что у николай петрович находиться несколько письмо, довольно интересный, писать некогда мать одинцова к покойный его жена, и не отставать от он до тот пора, пока не получать этот письмо, за который николай петрович принуждать быть рыться в двадцать различный ящик и сундук. вступать в обладание этот полуистлевать бумажка, аркадий как будто успокаиваться, точно он увидеть перед себя цель, к который он следовать идти. "я вы это оба говорить, -- беспрестанный шептать он, -- сам прибавлять. поехать, поехать, черт взять!" но он вспоминать последний посещение, холодный прием и прежний неловкость, и робость овладевать они. "авось" молодость, тайный желание изведывать свой счастие, испытывать свой сила в одиночка, без чей бы то ни быть покровительство -- одолевать наконец. десять день не проходить со время его возвращение в марьино, как уже он опять, под предлог изучение механизм воскресный школа, скакать в город, а оттуда в никольское. беспрерывный погонять ямщик, нестись он туда, как молодой офицер на сражение: и страшно он быть, и весело, нетерпение его душить. "главное -- не надо думать", -- твердить он сам себя. ямщик он попадаться лихой; он останавливаться перед каждый кабак, приговаривать: "чкнуть?" или: "аль чкнуть?" -- но зато, чкнуть, не жалеть лошадь. вот наконец показываться высокий крыша знакомый дом... "что я делать? -- мелькнуть вдруг в голова аркадий. -- да ведь не вернуться же!" тройка дружно мчаться; ямщик гикать и свистать. вот уже мостик загреметь под копыто и колесо, вот уже надвигаться аллея стриженый елка... розовый женский платье мелькнуть в темный зелень, молодой лицо выглядывать из-под легкий бахрома зонтик... он узнавать катя, и она он узнавать. аркадий приказывать ямщик останавливать расскакаться лошадь, выпрыгивать из экипаж и подходить к она. "это вы! -- промолвить она, и понемножку весь покраснеть, -- пойти к сестра, она тут, в сад; она быть приятно вы видеть".
       катя поводить аркадий в сад. встреча с она показываться он особенно счастливый предзнаменование; он обрадоваться она, словно родной. все так отлично устраиваться: ни дворецкий, ни доклад. на поворот дорожка он увидеть анна сергеевна. она стоять к он спина. услышать шаг, она тихонько обертываться.
       аркадий смущаться быть снова, но первый слово, она произносить, успокаивать он тотчас. "здравствовать, беглец!" -- проговаривать она свой ровный, ласковый голос и пойти к он навстречу, улыбаться и щуриться от солнце и ветер: "где ты он находить, катя?"
       -- я вы, анна сергеевна, -- начинать он, -- привозить нечто такой, что вы никак не ожидать...
       -- вы себя привозить; это хорошо все.
      
    XXIII
      
       провожать аркадий с насмешливый сожаление и давать он понимать, что он нисколько не обманываться насчет настоящий цель его поездка, базаров уединяться окончательно: на он находить лихорадка работа. с павел петрович он уже не спорить, то более что тот в его присутствие принимать чересчур аристократический вид и выражать свой мнение более звук, чем слово. только однажды павел петрович пускаться было в состязание с нигилист по повод модный в тот время вопрос о право остзейский дворянин, но сам вдруг останавливаться, промолвить с холодный вежливость:
       -- впрочем, мы друг друг понимать не мочь; я, по крайний мера, не иметь честь вы понимать.
       -- еще бы! -- восклицать базаров. -- человек все в состояние понимать -- и как трепетать эфир, и что на солнце происходить; а как другой человек мочь иначе сморкаться, чем он сам сморкаться, это он понимать не в состояние.
       -- что, это остроумно? -- проговаривать вопросительно павел петрович и отходить в сторона.
       впрочем, он иногда просить позволение присутствовать при опыт базаров, а раз даже приближать свой раздушить и вымывать отличный снадобье лицо к микроскоп, для то чтобы посмотреть, как прозрачный инфузория глотать зеленый пылинка и хлопотливо пережевывать она какой-то очень проворный кулачок, находиться у она в горло. гораздо часто свой брат посещать базаров николай петрович; он бы каждый день приходить, как он выражаться, "учиться", если бы хлопоты по хозяйство не отвлекать он. он не стеснять молодой естествоиспытатель: садиться где-нибудь в уголок комната и глядеть внимательно, изредка позволять себя осторожный вопрос. во время обед и ужин он стараться направлять речь на физика, геология или химия, так как весь другой предмет, даже хозяйственный, не говорить уже о политический, мочь повести если не к столкновение, то ко взаимный неудовольствие. николай петрович догадываться, что ненависть его брат к базаров нисколько не уменьшаться. неважный случай, между многий другой, подтверждать его догадка. холера становиться появляться кое-где по окрестность и даже "выдергивать" два человек из сам марьин. ночь с павел петрович случаться довольно сильный припадок. он промучиться до утро, но не прибегать к искусство базаров и, увидеться с он на следующий день, на его вопрос: "зачем он не посылать за они?" -- отвечать, весь еще бледный, но уже тщательно расчесывать и выбривать: "ведь вы, помниться, сам говорить, что не верить в медицина?" так проходить день. базаров работать упорно и угрюмо... а между то в дом николай петрович находиться существо, с который он не то чтобы отводить душа, а охотно беседовать... этот существо быть фенечка.
       он встречаться с она больший часть по утро, рано, в сад или на двор; в комната к она он не захаживать, и она всего раз подходить к его дверь, чтобы спрашивать он -- купать ли она митя или нет? она не только доверяться он, не только он не бояться, она при он держаться вольный и развязный, чем при сам николай петрович. трудно сказать, отчего это происходить; мочь быть, оттого, что она бессознательно чувствовать в базаров отсутствие весь дворянский, весь то высокий, что и привлекать и пугать. в ее глаз он и доктор быть отличный, и человек простой. не стесняться его присутствие, она возиться с свой ребенок, и однажды, когда у она вдруг закружиться и заболеть голова, из его рука принимать ложка лекарство. при николай петрович она как будто чуждаться базаров: она это делать не из хитрость, а из какой-то чувство приличие. павел петрович она бояться больше, чем когда-либо; он с некоторый пора становиться наблюдать за она и неожиданно появляться, словно из земля вырастать за она спина в свой сьют, с неподвижный зоркий лицо и рука в карман. "так ты холод и обдавать", -- жаловаться фенечка дуняша, а тот в ответ она вздыхать и думать о другой "бесчувственный" человек. базаров, сам то не подозревать, сделаться жестокий тиран ее душа.
       фенечек нравиться базаров; но и она он нравиться. даже лицо его изменяться, когда он с она разговаривать: оно принимать выражение ясный, почти добрый, и к обычный его небрежность примешиваться какой-то шутливый внимательность. фенечка хорошеть с каждый день. бывать эпоха в жизнь молодой женщина, когда они вдруг начинать расцветать и распускаться, как летний роза; такой эпоха наступать для фенечек. все к то способствовать, даже июльский зной, который стоять тогда. одевать в легкий белый платье, она сам казаться белый и легко: загар не приставать к она, а жара, от который она не мочь уберегаться, слегка румянить она щека да ухо и, вливать тихий лень во все ее тело, отражаться дремотный томность в ее хорошенький глазок. она почти не мочь работать; рука у она так и скользить на колено. она едва ходить и весь охать да жаловаться с забавный бессилие.
       -- ты бы часто купаться, -- говорить она николай петрович.
       он устраивать большой, полотно покрывать, купальня в то из свой пруд, который еще не совсем уходить.
       -- ох, николай петрович! да пока до пруд доходить -- умирать, и назад пойти -- умирать. ведь тень-то в сад нету.
       -- это точно, что тень нету, -- отвечать николай петрович и потирать себя бровь.
       однажды, час в седьмой утро, базаров, возвращаться с прогулка, заставать в давно отцветать, но еще густой и зеленый сиреневый беседка фенечку. она сидеть на скамейка, накинуть, по обыкновение, белый платок на голова; подле она лежать целый пук еще мокрый от роса красный и белый роза. он поздороваться с она.
       -- а! евгений васильич! -- проговаривать она и приподымать немного край платок, чтобы взглядывать на он, причем ее рука обнажаться до локоть.
       -- что вы это тут делать? -- промолвить базаров, садиться возле она. -- букет вязать?
       -- да; на стол к завтрак. николай петрович это любить.
       -- но до завтрак еще далеко. экий пропасть цветок!
       -- я они теперь нарвал, а то становиться жарко и выходить нельзя. только теперь и дышать. совсем я расслабевать от это жара. уж я бояться, не заболевать ли я?
       -- это что за фантазия! давать-ка ваш пульс пощупать. -- базаров взять ее рука, отыскивать ровно биться жилка и даже не становиться считать ее удар. -- сто год проживать, -- промолвить он, выпускать ее рука.
       -- ах, сохранять бог! -- восклицать она.
       -- а что? разве вы не хотеться долго пожить?
       -- да ведь сто год! у мы бабушка быть восемьдесят пять год -- так уж что же это быть за мученица! черный, глухой, горбатый, весь кашлять; себя только в тягость. какой уж это жизнь!
       -- так хорошо быть молодой?
       -- а то как же?
       -- да что же оно хорошо? сказать я!
       -- как чем? да вот я теперь, молодой, весь мочь сделать -- и пойти, и прийти, и приносить, и никто я просить не нужно... что хороший?
       -- а вот я все равный: молодой ли я или старый.
       -- как это вы говорить -- все равный? это невозможный, что вы говорить.
       -- да вы сам посудить, федосья николаевна, на что я мой молодость? жить я один, бобыль...
       -- это от вы всегда зависеть.
       -- то-то что не от я! хоть бы кто-нибудь надо я сжалиться.
       фенечка сбоку посмотреть на базаров, но ничто не сказать.
       -- это что у вы за книга? -- спрашивать она, погодя не много.
       -- этот-то? это ученый книга, мудреный.
       -- а вы все учиться? и не скучно вы? вы уж и так, я чай, весь знать.
       -- видно, не все. попробовать-ка вы прочитывать немного.
       -- да я ничто тут не понимать. она у вы русский? -- спрашивать фенечка, принимать в оба рука тяжело переплетать том. -- какой толстый!
       -- русский.
       -- все равный я ничто не понимать.
       -- да я и не с то, чтобы вы понимать. я хотеться посмотреть на вы, как вы читать быть. у вы, когда вы читать, кончик носик очень мило двигаться.
       фенечка, который приниматься было разбирать вполголоса попадаться она статья "о креозот", засмеяться и бросать книга... она скользнуть со скамейка на земля.
       -- я любить тоже, когда вы смеяться, -- промолвить базаров.
       -- полнота!
       -- я любить, когда вы говорить. точно ручеек журчать.
       фенечка отворачивать голова.
       -- какой вы! -- промолвить она, перебирать палец по цвет. -- и что вы я слушать? вы с такой умный дама разговор иметь.
       -- эх, федосья николаевна! поверять я: весь умный дама на свет не стоять ваш локоток.
       -- ну, вот еще что выдумывать! -- шепнуть фенечка и поджинать рука.
       базаров подымать с земля книга.
       -- это лекарский книга, зачем вы ее бросать?
       -- лекарский? -- повторять фенечка и повертываться к он. -- а знать что? ведь с тот пора, как вы я тот капелька давать, помнить? уж как митя спать хорошо! я уж и не придумывать, как я вы благодарить; такой вы добрый, право.
       -- а по-настоящему, надо лекарь платить, -- замечать с усмешка базаров.
       -- лекарь, вы сам знать, человек корыстный.
       фенечка подымать на базаров свой глаз, казаться еще темно от беловатый отблеск, падать на верхний часть ее лицо. она не знать -- шутить ли он или нет.
       -- если вы угодно, мы с удовольствие... надо быть у николай петрович спрашивать...
       -- да вы думать, я деньги хотеть? -- перебивать ее базаров. -- нет, я от вы не деньги нужный.
       -- что же? -- проговаривать фенечка.
       -- что? -- повторять базаров. -- угадывать.
       -- что я за отгадчица!
       -- так я вы сказать; я нужно... один из этот роза.
       фенечка опять засмеяться и даже рука всплескивать -- до то она показываться забавный желание базаров. она смеяться и в тот же время чувствовать себя польстить. базаров пристально смотреть на она.
       -- изволить, изволить, -- промолвить она наконец и, нагибаться к скамейка, приниматься перебирать роза. -- какой вы, красный или белый?
       -- красный, и не слишком большой.
       она выпрямляться.
       -- вот, взять, -- сказать она, но тотчас же отдергивать протягивать рука и, закусывать губа, глянуть на вход беседка, потом приникать ухо.
       -- что такой? -- спрашивать базаров. -- николай петрович?
       -- нет... они в поле уезжать... да я и не бояться они... а вот павел петрович... я показываться...
       -- что?
       -- я показываться, что они тут ходить. нет... никто нет. взять. -- фенечка отдавать базаров роза.
       -- с какой стать вы павел петрович бояться?
       -- они я все пугать. говорить -- не говорить, а так смотреть мудрено. да ведь и вы он не любить. помнить, прежде вы весь с он спорить. я и не знать, о чем у вы спор идти; и видеть, что вы он и так вертеть, и так...
       фенечка показывать рука как, по ее мнение, базаров вертел павел петрович.
       базаров улыбаться.
       -- а если б он я побеждать становиться, -- спрашивать он, -- вы бы за я заступаться?
       -- где ж я за вы заступаться? да нет, с вы не слаживать.
       -- вы думать? а я знать рука, который захотеть, и палец я сшибать.
       -- какой такой рука?
       -- а вы небось не знать? понюхать, как славно пахнуть роза, что вы я давать.
       фенечка вытягивать шейка и приближать лицо к цветок... платок скатиться с ее голова на плечо; показываться мягкий масса черный, блестящий, слегка растрепывать волос.
       -- постоять, я хотеть понюхать с вы, -- промолвить базаров, нагибаться и крепко поцеловать она в раскрывать губа.
       она дрогнуть, упираться оба рука в его грудь, но упираться слабо, и он мочь возобновлять и продлять свой поцелуй.
       сухой кашель раздаваться за сирень. фенечка мгновенно отодвигаться на другой конец скамейка. павел петрович показываться, слегка поклониться и, проговаривать с какой-то злобный унылость: "вы здесь", -- удаляться. фенечка тотчас подбирать весь роза и выходить вон из беседка. "грешно вы, евгений васильевич", -- шепнуть она, уходить. неподдельный упрек слышаться в ее шепот.
       базаров вспомнить другой недавний сцена, и совестно он становиться, и презрительно досадно. но он тотчас же встряхивать голова, иронически поздравлять себя "с формальный поступление в селадон" и отправляться к себя в комната.
       а павел петрович выходить из сад и, медленно шагать, добираться до лес. он оставаться там довольно долго, и когда он вернуться к завтрак, николай петрович заботливо спрашивать у он, здоровый ли он? до то лицо его потемнеть.
       -- ты знать, я иногда страдать разлитие желчь, -- спокойно отвечать он павел петрович.
      
    XXIV
      
       час два спустя он стучаться в дверь к базаров.
       -- я должный извиняться, что мешать вы в ваш ученый занятие, -- начинать он, усаживаться на стул у окно и опираться оба рука на красивый трость с набалдашник из слоновый кость (он обыкновенно хаживать без трость), -- но я принуждать просить вы уделять я пять минута ваш время... не более.
       -- все мой время к ваш услуга, -- отвечать базаров, у который что-то пробежать по лицо, как только павел петрович переступать порог дверь.
       -- с я пять минута довольно. я приходить предлагать вы один вопрос.
       -- вопрос? о что это?
       -- а вот изволить выслушивать. в начало ваш пребывание в дом мой брат, когда я еще не отказывать себя в удовольствие беседовать с вы, я случаться слышать ваш суждение о многий предмет; но, сколько я помниться, ни между мы, ни в мой присутствие речь никогда не заходить о поединок, о дуэль вообще. позволять узнавать, какой ваш мнение об этот предмет?
       базаров, который вставать было навстречу павел петрович, приседать на край стол и скрещивать рука.
       -- вот мой мнение, -- сказать он. -- с теоретический точка зрение дуэль -- нелепость; ну, а с практический точка зрение -- это дело другой.
       -- то быть вы хотеть сказать, если я только вы понимать, что какой бы ни быть ваш теоретический воззрение на дуэль, на практика вы бы не позволять оскорблять себя, не потребовать удовлетворение?
       -- вы вполне отгадывать мой мысль.
       -- очень хорошо-с. я очень приятный это слышать от вы. ваш слово выводить я из неизвестность...
       -- из нерешимость, хотеть вы сказать.
       -- это все равный-с; я выражаться так, чтобы я понимать; я... не семинарский крыса. ваш слово избавлять я от некоторый печальный необходимость. я решаться драться с вы.
       базаров вытаращивать глаз.
       -- со я?
       -- непременно с вы.
       -- да за что? помиловать.
       -- я бы мочь объяснять вы причина, -- начинать павел петрович. -- но я предпочитать умалчивать о она. вы, на мой вкус, здесь лишний; я вы терпеть не мочь, я вы презирать, и если вы это не довольно...
       глаз павел петрович засверкать... они вспыхивать и у базаров.
       -- очень хорошо-с, -- проговаривать он. -- дальнейший объяснение не нужно. вы приходить фантазия испытывать на я свой рыцарский дух. я бы мочь отказывать вы в этот удовольствие, да уж куда ни идти!
       -- чувствительно вы обязанный, -- отвечать павел петрович, -- и мочь теперь надеяться, что вы примета мой вызов, не заставлять я прибегать к насильственный мера.
       -- то быть, говорить без аллегория, к этот палка? -- хладнокровно замечать базаров. -- это совершенно справедливый. вы нисколько не нужно оскорблять я. оно же и не совсем безопасно. вы мочь оставаться джентльмен... принимать ваш вызов тоже по-джентльменски.
       -- прекрасно, -- промолвить павел петрович и поставлять трость в угол. -- мы сейчас скажем несколько слово об условие наш дуэль; но я сперва желать бы узнавать, считать ли вы нужный прибегать к формальность небольшой ссора, который мочь бы служить предлог мой вызывать?
       -- нет, хорошо без формальность.
       -- я сам так думать. полагать также неуместный вникать в настоящий причина наш столкновение. мы друг друг терпеть не мочь. что же много?
       -- что же много? -- повторять иронически базаров.
       -- что же касаться до самый условие поединок, то так как у мы секундант не быть, -- ибо где ж они взять?
       -- именно, где они взять?
       -- то я иметь честь предлагать вы следующий: драться завтра рано, полагать, в шесть час, за роща, на пистолет; барьер в десять шаг...
       -- в десять шаг? это так; мы на этот расстояние ненавидеть друг друг.
       -- можно и восемь, -- замечать павел петрович.
       -- можно; отчего же!
       -- стрелять два раз; а на всякий случай, каждый полагать себя в карман письмецо, в который он сам обвинять себя в свой кончина.
       -- вот с это я не совсем согласный, -- промолвить базаров. -- немножко на французский роман сбиваться, неправдоподобный что-то.
       -- быть мочь. однако соглашаться, что неприятно подвергаться подозрение в убийство?
       -- соглашаться. но быть средство избегать этот грустный нарекание. секундант у мы не быть, но мочь быть свидетель.
       -- кто именно, позволять узнавать?
       -- да петр.
       -- какой петр?
       -- камердинер ваш брат. он человек, стоять на высота современный образование, и исполнять свой роль со весь необходимый в подобный случай комильфо.
       -- я казаться, вы шутить, милостивый государь.
       -- нисколько. обсуждать мой предложение, вы убеждаться, что оно исполнять здравый смысл и простота. шило в мешок не утаивать, а петр я браться подготовить надлежащий образ и приводить на место побоище.
       -- вы продолжать шутить, -- произносить, вставать со стул, павел петрович.
       -- но после любезный готовность, оказывать вы, я не иметь право быть на вы в претензия... итак, все устраивать... кстати, пистолет у вы нет?
       -- откуда быть у я пистолет, павел петрович? я не воин.
       -- в такой случай предлагать вы мой. вы мочь быть уверенный, что вот уже пять год, как я не стрелять из они.
       -- это очень утешительный известие.
       павел петрович доставать свой трость...
       -- засим, милостивый государь, я оставаться только благодарить вы и возвращать вы ваш занятие. честь иметь кланяться.
       -- до приятный свидание, милостивый государь мой, -- промолвить базаров, провожать гость.
       павел петрович выходить, а базаров постоять перед дверь и вдруг восклицать: "фу ты, черт! как красиво и как глупо! экий мы комедия отламывать! ученый собака так на задний лапа танцевать. а отказывать быть невозможно; ведь он я, что добрый, ударять бы, и тогда... (базаров побледнеть при один этот мысль; весь его гордость так и подниматься на дыбы.) тогда приходиться бы задушить он, как котенок". он возвращаться к свой микроскоп, но сердце у он расшевеливаться, и спокойствие, необходимый для наблюдение, исчезать. "он мы увидеть сегодня, -- думать он, -- но неужели ж это он за брат так вступаться? да и что за важность поцеловать? тут что-нибудь другой быть. ба! да не влюбленный ли он сам? разумеется, влюбленный; это ясный как день. какой переплет, подумать!.. скверно! -- решать он наконец, -- скверно, с какой сторона ни посмотреть. во-первых, надо быть подставлять лоб и во всякий случай уезжать; а тут аркадий... и этот божий коровка, николай петрович. скверно, скверно".
       день проходить как-то особенно тихо и вяло. фенечек словно на свет не бывать; она сидеть в свой комнатка, как мышонок в норка. николай петрович иметь вид озабоченный. он доносить, что в его пшеница, на который он особенно надеяться, показываться головня. павел петрович подавлять все, даже прокофьич, свой леденящий вежливость. базаров начинать было письмо к отец, да разрывать он и бросать под стол. "умирать, -- подумать он, -- узнавать; да я не умирать. нет, я еще долго на свет маячить быть". он велеть петр приходить к он на следующий день чуть свет для важный дело; петр воображать, что он хотеть взять он с себя в петербург. базаров ложиться поздно, и весь ночь его мучить беспорядочный сон... одинцов кружиться перед он, она же быть он мать, за она ходить кошечка с черный усик, и этот кошечка быть фенечка; а павел петрович представляться он большой лес, с который он все-таки должный быть драться. петр разбудить он в четыре час; он тотчас одеваться и выходить с он.
       утро быть славный, свежий; маленький пестрый тучка стоять барашек на бледный-ясный лазурь; мелкий роса высыпать на лист и трава, блистать серебро на паутинка; влажный темный земля, казаться, еще хранить румяный след заря; со весь небо сыпаться песня жаворонок. базаров доходить до роща, приседать в тень на опушка и только тогда открывать петр, какой он ждать от он услуга. образованный лакей перепугаться насмерть; но базаров успокаивать его уверение, что он другой нечего быть делать, как только стоять в отдаление да глядеть, и что ответственность он не подвергаться никакой. "а между то, -- прибавлять он, -- подумать, какой предстоять ты важный роль!" петр разводить рука, потупляться и, весь зеленый, прислоняться к береза.
       дорога из марьин огибать лесок; легкий пыль лежать на она, еще не тронуть со вчерашний день ни колесо, ни нога. базаров невольно посматривать вдоль тот дорога, рвать и кусать трава, а сам все твердить про себя: "экий глупость!" утренний холодок заставлять его раз два вздрагивать... петр уныло взглядывать на он, но базаров только усмехаться: он не трусить.
       раздаваться топот конский нога по дорога... мужик показываться из-за дерево. он гнать два спутывать лошадь перед себя и, проходить мимо базаров, посмотреть на он как-то странно, не ломать шапка, что, видимо, смущать петр, как недобрый предзнаменование. "вот этот тоже рано вставать, -- подумать базаров, -- да, по крайний мера, за дело, а мы?"
       -- казаться, они идти-с, -- шепнуть вдруг петр.
       базаров подымать голова и увидать павел петрович. одевать в легкий клетчатый пиджак и белый, как снег, панталоны, он быстро идти по дорога; под мышка он нести ящик, завертывать в зеленый сукно.
       -- извинять, я, кажется, заставлять вы ждать, -- промолвить он, кланяться сперва базаров, потом петр, в который он в этот мгновение уважать нечто вроде секундант. -- я не хотеть будить мой камердинер.
       -- ничто-с, -- отвечать базаров, -- мы сам только что приходить.
       -- а! то хорошо! -- павел петрович оглянуться кругом. -- никто не видать, никто не помешать... мы мочь приступать?
       -- приступать.
       -- новый объяснение вы, я полагать, не требовать?
       -- не требовать.
       -- угодно вы заряжать? -- спрашивать павел петрович, вынимать из ящик пистолет.
       -- нет; заряжать вы, а я шаг отмеривать становиться. нога у я длинный, -- прибавлять базаров с усмешка. -- раз, два, три...
       -- евгений васильич, -- с труд пролепетать петр (он дрожать, как в лихорадка), -- воля ваш, я отходить.
       -- четыре... пять... отходить, братец, отходить; мочь даже за дерево становиться и ухо заткнуть, только глаз не закрывать; а повалиться кто, бежать подымать. шесть... семь... восемь... -- базаров останавливаться. -- довольно? -- промолвить он, обращаться к павел петрович, -- или еще два шаг накинуть?
       -- как угодно, -- проговаривать тот, заколачивать второй пуля.
       -- ну, накинуть еще два шаг. -- базаров проводить носок сапог черта по земля. -- вот и барьер. а кстати: на сколько шаг каждый из мы от барьер отходить? это тоже важный вопрос. вчера об это не быть дискуссия.
       -- я полагать, на десять, -- отвечать павел петрович, подавать базаров оба пистолет. -- соблаговолять выбирать.
       -- соблаговолять. а соглашаться, павел петрович, что поединок наш необычайный до смешной. вы посмотреть только на физиономия наш секундант.
       -- вы все желательно шутить, -- отвечать павел петрович. -- я не отрицать странность наш поединок, но я считать долг предупреждать вы, что я намерен драться серьезно. A bon entendeur, salut! 
       -- о! я не сомневаться в то, что мы решаться истреблять друг друг; но почему же не посмеяться и не соединять utile dulci?  так-то: вы я по-французски, а я вы по-латыни.
       -- я быть драться серьезно, -- повторять павел петрович и отправляться на свой место. базаров, с свой сторона, отсчитывать десять шаг от барьер и останавливаться.
       -- вы готовый? -- спрашивать павел петрович.
       -- совершенно.
       -- мочь сходиться.
       базаров тихонько двинуться вперед, и павел петрович пойти на он, закладывать левый рука в карман и постепенно подымать дуло пистолет... "он я прямо в нос целить, -- подумать базаров, -- и как щуриться старательный, разбойник! однако этот неприятный ощущение. становиться смотреть на цепочка его часы..." что-то резко зыкнуть около сам ухо базаров, и в тот же мгновение раздаваться выстрел. "слышать, становиться быть ничто", -- успевать мелькнуть в его голова. он ступать еще раз и, не целиться, подавлять пружинка.
       павел петрович дрогнуть слегка и хватиться рука за ляжка. струйка кровь потечь по его белый панталоны.
       базаров бросать пистолет в сторона и приближаться к свой противник.
       -- вы ранить? -- промолвить он.
       -- вы иметь право подзывать я к барьер, -- проговаривать павел петрович, -- а это пустяк. по условие каждый иметь еще по один выстрел.
       -- ну, извинять, это до другой раз, -- отвечать базаров и обхватить павел петрович, который начинать бледнеть. -- теперь я уже не дуэлист, а доктор и прежде все должный осматривать ваш рана. петр! поди сюда, петр! куда ты спрятаться?
       -- все это вздор... я не нуждаться ни в чей помощь, -- промолвить с расстановка павел петрович, -- и... надо... опять... -- он хотеть было дернуть себя за ус, но рука его ослабевать, глаз закатываться, и он лишаться чувство.
       -- вот новость! обморок! с что бы! -- невольно восклицать базаров, опускать павел петрович на трава. -- посмотреть, что за штука? -- он вынимать платок, отирать кровь, пощупать вокруг рана... -- кость целый, -- бормотать он сквозь зуб, -- пуля проходить неглубоко насквозь, один мускул, vastus externus, задеть. хоть плясать через три неделя!.. а обморок! ох, уж этот я нервный человек! вишь, кожа-то какой тонкий.
       -- убивать-с? -- прошелестеть за его спина трепетный голос петр.
       базаров оглянуться.
       -- ступать за вода скоро, братец, а он мы с ты еще переживать.
       но усовершенствовать слуга, казаться, не понимать его слово и не двигаться с место. павел петрович медленно открывать глаз. "кончаться!" -- шепнуть петр и начинать креститься.
       -- вы правый... экий глупый физиономия! -- проговаривать с насильственный улыбка раненый джентльмен.
       -- да ступать же за вода, черт! -- крикнуть базаров.
       -- не нужно... это быть минутный vertige...  помогать я садиться... вот так... этот царапина стоить только что-нибудь прихватывать, и я доходить домой пешком, а не то можно дрожки за я присылать. дуэль, если вы угодно, не возобновляться. вы поступать благородно... сегодня, сегодня -- замечать.
       -- о прошлое вспоминать незачем, -- возражать базаров, -- а что касаться до будущий, то о он тоже не стоить голова ломать, потому что я намерен немедленно улизнуть. давать, я вы перевязывать теперь нога; рана ваш -- не опасный, а все хорошо останавливать кровь. но сперва необходимо этот смертный приводить в чувство.
       базаров встряхивать петр за ворот и посылать он за дрожки.
       -- смотреть, брат не испугать, -- сказать он павел петрович, -- не вздумать он докладывать.
       петр помчаться; а пока он бегать за дрожки, оба противник сидеть на земля и молчать. павел петрович стараться не глядеть на базаров; помириться с он он все-таки не хотеть; он стыдиться свой заносчивость, свой неудача, стыдиться весь затевать он дело, хотя и чувствовать, что более благоприятный образ оно кончаться не мочь. "не быть, по крайний мера, здесь торчать, -- успокаивать он себя, -- и на то спасибо". молчание длиться, тяжелый и неловкий. оба быть нехорошо. каждый из они сознавать, что другой он понимать. друг это сознание приятно, и весьма неприятный недруг, особенно когда нельзя ни объясняться, ни расходиться.
       -- не туго ли я завязывать вы нога? -- спрашивать наконец базаров.
       -- нет, ничто, прекрасно, -- отвечать павел петрович и, погодя немного, прибавлять: -- брат не обманывать, надо быть сказать он, что мы повздорить из-за политика.
       -- очень хорошо, -- промолвить базаров. -- вы мочь сказать, что я бранить весь англоман.
       -- и прекрасно. как вы полагать, что думать теперь о мы этот человек?
       -- продолжать павел петрович, указывать на тот самый мужик, который за несколько минута до дуэль прогнать мимо базаров спутывать лошадь и, возвращаться назад по дорога, "забочить" и снимать шапка при вид "господин".
       -- кто ж он знать! -- отвечать базаров, -- все вероятный, что ничто не думать. русский мужик -- это тот самый таинственный незнакомец, о который некогда так много толковать госпожа ратклифф. кто его понимать? он сам себя не понимать.
       -- а! вот вы как! -- начинать было павел петрович и вдруг восклицать: -- посмотреть, что ваш глупец петр наделать! ведь брат сюда скакать!
       базаров обертываться и увидеть бледный лицо николай петрович, сидеть на дрожки. он соскакивать с они, прежде нежели они останавливаться, и бросаться к брат.
       -- что это значить? -- проговаривать он взволновать голос. -- евгений васильич, помиловать, что это такой?
       -- ничего, -- отвечать павел петрович, -- напрасно ты потревожить. мы немножко повздорить с господин базаров, и я за это немножко поплатиться.
       -- да из-за что все выходить, ради бог?
       -- как ты сказать? господин базаров непочтительный отзываться о сэр роберт пила. спешить прибавлять, что во все это виноватый один я, а господин базаров вести себя отлично. я он вызывать.
       -- да у ты кровь, помиловать!
       -- а ты полагать, у я вода в жила? но я этот кровопускание даже полезный. не правда ли, доктор? помогать я садиться на дрожки и не предаваться меланхолия. завтра я быть здоровый. вот так; прекрасно. трогать, кучер.
       николай петрович пойти за дрожки; базаров оставаться быть назади...
       -- я должный вы просить заниматься брат, -- сказать он николай петрович, -- пока мы из город привозить другой врач.
       базаров молча наклонять голова.
       час спустя павел петрович уже лежать в постель с искусно забинтовывать нога. весь дом переполошиться; фенечек сделаться дурно. николай петрович втихомолку ломать себя рука, а павел петрович смеяться, шутить, особенно с базаров; надевать тонкий батистовый рубашка, щегольский утренний курточка и феска, не позволять опускать штора окно и забавно жаловаться на необходимость воздерживаться от пища.
       к ночь с он, однако, сделаться жар; голова у он заболеть. являться доктор из город. (николай петрович не послушаться брат, да и сам базаров это желать; он целый день сидеть у себя в комната, весь желтый и злой, и только на самый короткий время забегать к больной; раз два он случаться встречаться с фенечка, но она с ужас от он отскакивать.) новый доктор посоветовать прохладительный питие, а в прочее подтверждать уверение базаров, что опасность не предвидеться никакой. николай петрович сказать он, что брат сам себя поранить по неосторожность, на что доктор отвечать: "гм!" -- но, получать тут же в рука двадцать пять рубль серебро, промолвить: "сказать! этот часто случаться, точно".
       никто в дом не ложиться и не раздеваться. николай петрович то и дело входить на цыпочки к брат и на цыпочки выходить от он; тот забываться, слегка охать, говорить он по-французски: "Conchez-vous" , -- и просить пить. николай петрович заставлять раз фенечку подносить он стакан лимонад; павел петрович посмотреть на она пристально и выпивать стакан до дно. к утро жар немного усиливаться, показываться легкий бред. сперва павел петрович произносить несвязный слово; потом он вдруг открывать глаз и, увидать возле свой постель брат, заботливо наклоняться над он, промолвить:
       -- а не правда ли, николай, в фенечек быть что-то общий с нелли?
       -- с какой нелли, паша?
       -- как это ты спрашивать? с княгиня р... особенно в верхний часть лицо. C'est de la meme famille. 
       николай петрович ничто не отвечать, а сам про себя подивиться живучесть старый чувство в человек.
       "вот когда всплывать", -- подумать он.
       -- ах, как я любить этот пустой существо! -- простонать павел петрович, тоскливо закидывать рука за голова. -- я не потерпеть, чтобы какой-нибудь наглец посметь касаться... -- лепетать он несколько мгновение спустя.
       николай петрович только вздыхать; он и не подозревать, к кто относиться этот слово.
       базаров являться к он на другой день, час в восемь. он успевать уже укладываться и выпускать на воля весь свой лягушка, насекомое и птица.
       -- вы приходить со я прощаться? -- проговаривать николай петрович, подниматься он навстречу.
       -- точно такса.
       -- я вы понимать и одобрять вы вполне. мой бедный брат, конечно, виноватый: за то он и наказывать. он я сам сказать, что поставлять вы в невозможность иначе действовать. я верить, что вы нельзя быть избегать этот поединок, который... который до некоторый степень объясняться один лишь постоянный антагонизм ваш взаимный воззрение. (николай петрович путаться в свой слово.) мой брат -- человек прежний закал, вспыльчивый и упрямый... слава бог, что еще так кончаться. я принимать весь нужный мера к избежание огласка...
       -- я вы оставлять свой адрес на случай, если выходить история, -- замечать небрежно базаров.
       -- я надеяться, что никакой история не выходить, евгений васильич... я очень жаль, что ваш пребывание в мой дом получать такой... такой конец. я это то огорчительный, что аркадий...
       -- я, должно быть, с он увидеться, -- возражать базаров, в который всякий род "объяснение" и "изъявление" постоянно возбуждать нетерпеливый чувство, -- в противный случай просить вы поклониться он от я и принимать выражение мой сожаление.
       -- и я просить... -- отвечать с поклон николай петрович. но базаров не дождаться конец его фраза и выходить.
       узнавать об отъезд базаров, павел петрович пожелать он видеть и пожимать он рука. но базаров и тут оставаться холодный как лед; он понимать, что павел петрович хотеться повеликодушничать. с фенечка он не удаваться прощаться: он только переглядываться с она из окно. ее лицо показываться он печальный. "пропадать, пожалуй! -- сказать он про себя... -- ну, выдираться как-нибудь!" зато петр расчувствоваться до то, что плакать у он на плечо, пока базаров не охлаждать он вопрос: "не на мокрый ли место у он глаз?" -- а дуняша принуждать быть убегать в роща, чтобы скрывать свой волнение. виновник все этот горе взбираться на телега, закуривать сигара, и когда на четвертый верста, при поворот дорога, в последний раз представать его глаз развертывать в один линия кирсановский усадьба с свой новый господский дом, он только сплевывать и, пробормотать: "барчук проклятый", -- плотно завертываться в шинель.
       павел петрович скоро полегчило; но в постель приходиться он пролеживать около неделя. он переносить свой, как он выражаться, плен довольно терпеливо, только уж очень возиться с туалет и весь приказывать курить одеколон. николай петрович читать он журнал, фенечка он прислуживать по-прежнему, приносить бульон, лимонад, яйцо всмятку, чай; но тайный ужас овладевать она каждый раз, когда она входить в его комната. неожиданный поступок павел петрович запугивать весь человек в дом, а она много все; один прокофьич не смущаться и толковать, что и в его время господин дирываться, "только благородный господин между себя, а этакий прощелыга они бы за грубость на конюшня отдирать велеть".
       совесть почти не упрекать фенечку, но мысль о настоящий причина ссора мучить она по время; да и павел петрович глядеть на она так странно... так, что она, даже обертываться к он спина, чувствовать на себя его глаз. она похудеть от непрестанный внутренний тревога и, как водиться, становиться еще милый.
       однажды -- дело быть утро -- павел петрович хорошо себя чувствовать и переходить с постель на диван, а николай петрович, осведомляться об его здоровье, отлучаться на гумно. фенечка приносить чашка чай и, поставлять она на столик, хотеть быть удаляться. павел петрович она удерживать.
       -- куда вы так спешить, федосья николаевна? -- начинать он. -- разве у вы дело быть?
       -- нет-с... да-с... нужно там чай разливать.
       -- дуняша это без вы сделать; посидеть немножко с больной человек. кстати, я нужно поговорить с вы.
       фенечка молча приседать на край кресло.
       -- послушать, -- промолвить павел петрович и подергать свой ус, -- я давно хотеть у вы спрашивать: вы как будто я бояться?
       -- я-с?..
       -- да, вы. вы на я никогда не смотреть, точно у вы совесть не чистый.
       фенечка покраснеть, но взглядывать на павел петрович. он показываться она какой-то странный, и сердце у она тихонько задрожать.
       -- ведь у вы совесть чистый? -- спрашивать он она.
       -- отчего же она не быть чистый? -- шепнуть она.
       -- мало ли отчего! впрочем, перед кто мочь вы быть виноватый? передо я? это невероятно. перед другой лицо здесь в дом? это тоже дело несбыточный. разве перед брат? но ведь вы он любить?
       -- любить.
       -- весь душа, весь сердце?
       -- я николай петрович все сердце любить.
       -- право? посмотреть-ка на я, фенечка (он в первый раз так называть она...). вы знать -- большой грех лгать!
       -- я не лгать, павел петрович. я николай петрович не любить -- да после это я и жить не надо!
       -- и ни на кто вы он не променивать?
       -- на кто ж мочь я он променивать?
       -- мало ли на кто! да вот хоть бы на этот господин, что отсюда уезжать.
       фенечка вставать.
       -- господи боже мой, павел петрович, за что вы я мучить? что я вы сделать? как это можно такой говорить?..
       -- фенечка, -- промолвить печальный голос павел петрович, -- ведь я видеть...
       -- что вы видеть-с?
       -- да там... в беседка.
       фенечка зардеться весь до волос и до ухо.
       -- а что же я тут виноватый? -- произносить она с труд.
       павел петрович приподниматься.
       -- вы не виноватый? нет? нисколько?
       -- я николай петрович один на свет любить и век любить быть! -- проговаривать с внезапный сила фенечка, между то как рыдание так и подымать ее горло, -- а что вы видеть, так я на страшный суд сказать, что вина мой в то нет и не быть, и уж хорошо я умирать сейчас, коли я в такой дело подозревать мочь, что я перед мой благодетель, николай петрович...
       но тут голос изменять она, и в тот же время она почувствовать, что павел петрович ухватывать и стискивать ее рука... она посмотреть на он, и так и окаменевать. он становиться еще бледно прежний; глаз его блистать, и, что все быть удивительно, тяжелый, одинокий слеза катиться по его щека.
       -- фенечка! -- сказать он какой-то чудный шепот, -- любить, любить мой брат! он такой добрый, хороший человек! не изменять он ни для кто на свет, не слушать ничей речь! подумать, что мочь быть ужасный, как любить и не быть любить! не покидать никогда мой бедный николай!
       глаз высыхать у фенечек, и страх она проходить, до то большой быть ее изумление. но что статься с она, когда павел петрович, сам павел петрович прижимать ее рука к свой губа и так и приникать к она, не целовать она и только изредка судорожно вздыхать...
       "господи! -- подумать она, -- уж не припадок ли с он?.."
       а в этот мгновение целый погибший жизнь в немой трепетать.
       лестница заскрипеть под быстрый шаг... он отталкивать она от себя прочь и откидываться голова на подушка. дверь растворяться -- и веселый, свежий, румяный появляться николай петрович. митя, такой же свежий и румяный, как и отец, подпрыгивать в один рубашечка на его грудь, цепляться голый ножка за большой пуговица его деревенский пальто.
       фенечка так и бросаться к он и, обвивать рука и его и сын, припадать голова к его плечо. николай петрович удивляться: фенечка, застенчивый и скромный, никогда не ласкаться к он в присутствие третий лицо.
       -- что с ты? -- промолвить он и, глянуть на брат, передавать она митя. -- ты не плохой себя чувствовать? -- спрашивать он, подходить к павел петрович.
       тот утыкать лицо в батистовый платок.
       -- нет... так... ничего... напротив, я гораздо хорошо.
       -- ты напрасно поспешить переходить на диван. ты куда? -- прибавлять николай петрович, оборачиваться к фенечек; но тот уже захлопывать за себя дверь. -- я было приносить показывать ты мой богатырь, он соскучиться по свой дядя. зачем это она уносить он? однако что с ты? происходить у вы тут что-нибудь, что ли?
       -- брат! -- торжественно проговаривать павел петрович.
       николай петрович дрогнуть. он становиться жутко, он сам не понимать почему.
       -- брат, -- повторять павел петрович, -- давать я слово исполнять один мой просьба.
       -- какой просьба? говорить.
       -- она очень важный; от она, по мой понятие, зависеть все счастие твой жизнь. я весь этот время много размышлять о то, что я хотеть теперь сказать ты... брат, исполнять обязанность твой, обязанность честный и благородный человек, прекращать соблазн и дурной пример, который подаваться ты, хороший из человек!
       -- что ты хотеть сказать, павел?
       -- жениться на фенечек... она ты любить, она -- мать твой сын.
       николай петрович отступать на шаг и всплескивать рука.
       -- ты это говорить, павел? ты, который я считать всегда самый непреклонный противник подобный брак! ты это говорить! но разве ты не знать, что единственно из уважение к ты я не исполнять то, что ты так справедливо называть мой долг!
       -- напрасно ж ты уважать я в этот случай, -- возражать с унылый улыбка павел петрович. -- я начинать думать, что базаров быть правый, когда упрекать я в аристократизм. нет, милый брат, полно мы ломаться и думать о свет: мы человек уже старый и смирный; пора мы откладывать в сторона всякий суета. именно, как ты говорить, становиться исполнять наш долг; и посмотреть, мы еще и счастие получать в придача.
       николай петрович бросаться обнимать свой брат.
       -- ты я окончательно открывать глаз! -- восклицать он. -- я недаром всегда утверждать, что ты самый добрый и умный человек в мир; а теперь я видеть, что ты такой же благоразумный, как и великодушный.
       -- тихо, тихо, -- перебивать он павел петрович. -- не развередить нога твой благоразумный брат, который под пятьдесят год драться на дуэль, как прапорщик. итак, это дело решать: фенечка быть мой... belle-soeur .
       -- дорогой мой павел! но что сказать аркадий?
       -- аркадий? он восторжествовать, помиловать! брак не в его принсип, зато чувство равенство быть в немой польстить. да и действительно, что за каста au dixneuvieme siecle? 
       -- ах, павел, павел! давать я еще раз ты поцеловать. не бояться, я осторожно.
       брат обниматься.
       -- как ты полагать, не объявлять ли она твой намерение теперь же? -- спрашивать павел петрович.
       -- к что спешить? -- возражать николай петрович. -- разве у вы быть разговор?
       -- разговор у мы? Quelle idee! 
       -- ну и прекрасно. прежде все выздоравливать, а это от мы не уходить, надо подумать хорошенько, соображать...
       -- но ведь ты решаться?
       -- конечно, решаться и благодарить ты от душа. я теперь ты оставлять, ты надо отдыхать; всякий волнение ты вредный... но мы еще потолковать. заснуть, душа мой, и давать бог ты здоровье!
       "за что он я так благодарить? -- подумать павел петрович, оставаться один. -- как будто это не от он зависеть! а я, как только он жениться, уезжать куда-нибудь далеко, в дрезден или во флоренция, и быть там жить, пока околевать".
       павел петрович помочить себя лоб одеколон и закрывать глаз. освещать яркий дневной свет, его красивый, исхудалый голова лежать на белый подушка, как голова мертвец... да он и быть мертвец.
      
    XXV
      
       в никольский, в сад, в тень высокий ясень, сидеть на дерновый скамейка катя с аркадий; на земля возле они помещаться фифя, придавать свой длинный тело тот изящный поворот, который у охотник слыть "русачий полежка". и аркадий и катя молчать; он держать в рука полураскрытый книга, а она выбирать из корзинка оставаться в она крошка белый хлеб и бросать они небольшой семейка воробей, который, с свойственный они трусливый дерзость, прыгать и чирикать у самый ее нога. слабый ветер, шевелить в лист ясень, тихонько двигать взад и вперед, и по темный дорожка, и по желтый спина фифя, бледно-золотой пятно свет; ровный тень обливать аркадий и катя; только изредка в ее волос зажигаться яркий полоска. они молчать оба; но именно в то, как они молчать, как они сидеть рядом, сказываться доверчивый сближение; каждый из они как будто и не думать о свой сосед, а втайне радоваться его близость. и лицо их изменяться с тот пора, как мы они видеть в последний раз: аркадий казаться спокойно, катя оживленный, смело.
       -- не находить ли вы, -- начинать аркадий, -- что ясень по-русски очень хорошо называть: ни один дерево так легко и ясно не сквозить на воздух, как он.
       катя подымать глаз кверху и промолвить: "да", а аркадий подумать: "вот этот не упрекать я за то, что я красиво выражаться".
       -- я не любить гейне, -- заговаривать катя, указывать глаз на книга, который аркадий держать в рука, -- ни когда он смеяться, ни когда он плакать; я он любить, когда он задумчивый и грустить.
       -- а я нравиться, когда он смеяться, -- замечать аркадий.
       -- это в вы еще старый след ваш сатирический направление... ("старый след! -- подумать аркадий. -- если б базаров это слышать!") погодить, мы вы переделывать.
       -- кто я переделывать? вы?
       -- кто? -- сестра; порфирий платонович, с который вы уже не ссориться; тетушка, который вы третий день проводить в церковь.
       -- не мочь же я отказываться! а что касаться до анна сергеевна, она сам, вы помнить, во многое соглашаться с евгений.
       -- сестра находиться тогда под его влияние, так же как и вы.
       -- как и я! разве вы замечать, что я уже освобождаться из-под его влияние?
       катя промолчать.
       -- я знать, -- продолжать аркадий, -- он вы никогда не нравиться.
       -- я не мочь судить о он.
       -- знать ли что, катерина сергеевна? всякий раз, когда я слышать этот ответ, я он не верить... нет такой человек, о который каждый из мы не мочь бы судить! это просто отговорка.
       -- ну, так я вы сказать, что он... не то что я не нравиться, а я чувствовать, что и он я чужой, и я он чужой... да и вы он чужой.
       -- это почему?
       -- как вы сказать... он хищный, а мы с вы ручной.
       -- и я ручной?
       катя кивнуть голова.
       аркадий почесать у себя за ухо.
       -- послушать, катерина сергеевна: ведь это, в сущность, обидно.
       -- разве вы хотеть бы быть хищный?
       -- хищный нет, но сильный, энергический.
       -- это нельзя хотеть... вот ваш приятель это и не хотеть, а в он это быть.
       -- гм! так вы полагать, что он иметь большой влияние на анна сергеевна?
       -- да. но над она никто долго взять верх не мочь, -- прибавлять катя вполголоса.
       -- почему вы это думать?
       -- она очень гордый... я не то хотеть сказать... она очень дорожить свой независимость.
       -- кто же она не дорожить? -- спрашивать аркадий, а у сам в ум мелькнуть: "на что она?" -- "на что она?" -- мелькнуть и у катя. молодой человек, который часто и дружелюбный сходиться, беспрестанный приходить один и тот же мысль.
       аркадий улыбаться и, слегка придвигаться к катя, промолвить шепотом:
       -- сознаваться, что вы немножко она бояться.
       -- кто?
       -- она, -- значительно повторять аркадий.
       -- а вы? -- в свой очередь спрашивать катя.
       -- и я; замечать, я сказать: и я.
       катя погрозить он палец.
       -- это я удивлять, -- начало она, -- никогда сестра так не быть располагать к вы, как именно теперь, гораздо много, чем в первый ваш приезд.
       -- вот как!
       -- а вы это не замечать? вы это не радовать?
       аркадий задумываться.
       -- что я мочь заслуживать благоволение анна сергеевна? уж не то ли, что привозить она письмо ваш матушка?
       -- и это, и другой быть причина, который я не сказать.
       -- это почему?
       -- не сказать.
       -- о! я знать: вы очень упрямый.
       -- упрямый.
       -- и наблюдательный.
       катя посмотреть сбоку на аркадий.
       -- мочь быть, вы это сердитый? о что вы думать?
       -- я думать о то, откуда мочь приходить вы этот наблюдательность, который действительно быть в вы. вы так пугливый, недоверчивый; весь чуждаться...
       -- я много жить один: поневоле размышлять становиться. но разве я весь чуждаться?
       аркадий бросать признательный взгляд на катя.
       -- все это прекрасно, -- продолжать он, -- но человек в ваш положение, я хотеть сказать с ваш состояние, редко владеть этот дар; до они, как до царь, истина трудно доходить.
       -- да ведь я не богатый.
       аркадий изумляться и не сразу понимать катя. "и в самый дело, имение-то все сестрин!" -- приходить он в голова; этот мысль он не быть неприятный.
       -- как вы это хорошо сказать! -- промолвить он.
       -- а что?
       -- сказать хорошо; просто, не стыдиться и не рисоваться. кстати: я воображать, в чувство человек, который знать и говорить, что он бедный, должно быть что-то особенный, какой-то свой род тщеславие.
       -- я ничто это не испытывать по милость сестра; я упоминать о свой состояние только потому, что к слово приходиться.
       -- так; но сознаваться, что и в вы быть частица тот тщеславие, о который я сейчас говорить.
       -- например?
       -- например, ведь вы, -- извинять мой вопрос, -- вы бы не пойти замуж за богатый человек?
       -- если б я он очень любить... нет, кажется, и тогда бы не пойти.
       -- а! вот видеть! -- восклицать аркадий и, погодя немного, прибавлять: -- а отчего бы вы за он не пойти?
       -- оттого, что и в песня про неровнюшка петься.
       -- вы, мочь быть, хотеть властвовать или...
       -- о нет! к что это? напротив, я готовый покоряться, только неравенство тяжело. а уважать себя и покоряться -- это я понимать; это счастие; но подчиненный существование... нет, довольно и так.
       -- довольно и так, -- повторять за катя аркадий. -- да, да, -- продолжать он, -- вы недаром один кровь с анна сергеевна; вы так же самостоятельный, как она; но вы более скрытный. вы, я уверять, ни за что первый не высказывать свой чувство, как бы оно ни быть сильный и святой...
       -- да как же иначе? -- спрашивать катя.
       -- вы одинаково умный; у вы столько же, если не много, характер, как у она...
       -- не сравнивать я с сестра, пожалуйста, -- поспешно перебивать катя, -- это для я слишком невыгодно. вы как будто забывать, что сестра и красавица, и умница, и... вы в особенность, аркадий николаевич, не следовать бы говорить такой слово, и еще с такой серьезный лицо.
       -- что значить это: вы в особенность, -- и из что вы заключать, что я шутить?
       -- конечно, вы шутить.
       -- вы думать? а что, если я убежденный в то, что я говорить? если я находить, что я еще не довольно сильно выражаться?
       -- я вы не понимать.
       -- в самый дело? ну, теперь я видеть: я точно слишком превозносить ваш наблюдательность.
       -- как?
       аркадий ничто не отвечать и отвертываться, а катя отыскивать в корзинка еще несколько крошка и начинать бросать они воробей; но взмах ее рука быть слишком сильный, и они улетать прочь, не успевать клюнуть.
       -- катерина сергеевна! -- заговаривать вдруг аркадий, -- вы это, вероятно, все равный: но знать, что я вы не только на ваш сестра, -- ни на кто в свет не променивать.
       он вставать и быстро удаляться, как бы испугаться слово, срываться у он с язык.
       а катя уронить оба рука вместе с корзинка на колено и, наклонять голова, долго смотреть вслед аркадий. понемногу алый краска чуть-чуть выступать на ее щека; но губа не улыбаться, и темный глаз выражать недоумение и какой-то другой, пока еще безымянный чувство.
       -- ты один? -- раздаваться возле она голос анна сергеевна. -- кажется, ты пойти в сад с аркадий.
       катя не спешить переводить свой глаз на сестра (изящно, даже изысканно одевать, она стоять на дорожка и кончик раскрывать зонтик шевелить ухо фифя) и не спешить промолвить:
       -- я один.
       -- я это видеть, -- отвечать тот со смех, -- он, становиться быть, уходить к себя?
       -- да.
       -- вы вместе читать?
       -- да.
       анна сергеевна взять катя за подбородок и приподымать ее лицо.
       -- вы не поссориться, надеяться?
       -- нет, -- сказать катя и тихо отводить сестрин рука.
       -- как ты торжественно отвечать! я думать находить он здесь и предлагать он пойти гулять со я. он сам я все просить об это. ты из город привозить ботинок, поди примеривать они: я уже вчера замечать, что твой прежний совсем изнашиваться. вообще ты не довольно это заниматься, а у ты еще такой прелестный ножка! и рука твой хороший... только великий; так надо ножка брать. но ты у я не кокетка.
       анна сергеевна отправляться далеко по дорожка, слегка шуметь свой красивый платье; катя подниматься со скамейка и, взять с себя гейне, уходить тоже -- только не примеривать ботинок.
       "прелестный ножка, -- думать она, медленно и легко всходить по раскалять от солнце каменный ступень терраса, -- прелестный ножка, говорить вы... ну, он и быть у они".
       но она тотчас становиться стыдно, и она проворно побежать вверх.
       аркадий пойти по коридор к себя в комната; дворецкий нагонять он и докладывать, что у он сидеть господин базаров.
       -- евгений! -- пробормотать почти с испуг аркадий, -- давно ли он приезжать?
       -- сей минута пожаловать и приказывать о себя анна сергеевна не докладывать, а прямо к вы себя приказывать проводить.
       "уж не несчастие ли какой у мы дома? -- подумать аркадий и, торопливо взбегать по лестница, разом отворять дверь. вид базаров тотчас он успокаивать, хотя более опытный глаз, вероятно, открывать бы в энергический по-прежнему, но осунуться фигура нежданный гость признак внутренний волнение. с пыльный шинель на плечо, с картуз на голова, сидеть он на оконница; он не подниматься и тогда, когда аркадий бросаться с шумный восклицание к он на шея.
       -- вот неожиданно! какой судьба! -- твердить он, суетиться по комната, как человек, который и сам воображать и желать показывать, что он радоваться. -- ведь у мы все в дом благополучно, весь здоровый, не правда ли?
       -- все у вы благополучно, но не весь здоровый, -- проговаривать базаров. -- а ты не тараторить, вести приносить я квас, приседать и слушать, что я ты сообщать в немного, но, надеяться, довольно сильный выражение.
       аркадий притихать, а базаров рассказывать он свой дуэль с павел петрович. аркадий очень удивляться и даже опечалиться; но не почитать нужный это выказывать; он только спрашивать, действительно ли не опасный рана его дядя? и, получать ответ, что она -- самый интересный, только не в медицинский отношение, принужденно улыбаться, а на сердце он и жутко сделаться, и как-то стыдно. базаров как будто он понимать.
       -- да, брат, -- промолвить он, -- вот что значить с феодал пожить. сам в феодал попадать и в рыцарский турнир участвовать быть. ну-с, вот я и отправляться к "отец", -- так заключать базаров, -- и на дорога завертывать сюда... чтобы все это передавать, сказать бы я, если б я не почитать бесполезный ложь -- глупость. нет, я завертывать сюда -- черт знать зачем. видеть ли, человек иногда полезно взять себя за хохол да выдергивать себя вон, как редька из гряда; это я совершать на день... но я захотеться взглядывать еще раз на то, с что я расставаться, на тот гряда, где я сидеть.
       -- я надеяться, что этот слово ко я не относиться, -- возражать с волнение аркадий, -- я надеяться, что ты не думать расставаться со я.
       базаров пристально, почти пронзительно взглядывать на он.
       -- будто это так огорчать ты? я сдаваться, что ты уже расставаться со я. ты такой свеженький да чистенький... должно быть, твой дело с анна сергеевна идти отлично.
       -- какой мой дело с анна сергеевна?
       -- да разве ты не для она сюда приезжать из город, птенчик? кстати, как там подвизаться воскресный школа? разве ты не влюбленный в она? или уже ты приходить пора скромничать?
       -- евгений, ты знать, я всегда быть откровенный с ты; мочь ты уверять, божиться ты, что ты ошибаться.
       -- гм! новый слово, -- замечать вполголоса базаров. -- но ты не для что горячиться, я ведь это совершенно все равный. романтик сказать бы: я чувствовать, что наш дорога начинать расходиться, а я просто говорить, что мы друг друг приедаться.
       -- евгений...
       -- душа мой, это не беда; то ли еще на свет приедаться! а теперь, я думать, не прощаться ли мы? с тот пора как я здесь, я препакостный себя чувствовать, точно начитываться письмо гоголь к калужский губернаторша. кстати ж, я не велеть откладывать лошадь.
       -- помиловать, это невозможный!
       -- а почему?
       -- я уже не говорить о себя; но это быть в высокий степень невежливый перед анна сергеевна, который непременно пожелать ты видеть.
       -- ну, в это ты ошибаться.
       -- а я, напротив, уверенный, что я правый, -- возражать аркадий. -- и к что ты притворяться? уж коли на то пойти, разве ты сам не для она сюда приезжать?
       -- это, мочь быть, и справедливо, но ты все-таки ошибаться.
       но аркадий быть правый. анна сергеевна пожелать повидаться с базаров и приглашать он к себя через дворецкий. базаров переодеваться, прежде чем пойти к она: оказываться, что он укладывать свой новый платье так, что оно быть у он под рука.
       одинцов он принимать не в тот комната, где он так неожиданно объясняться она в любовь, а в гостиная. она любезно протягивать он кончик палец, но лицо ее выражать невольный напряжение.
       -- анна сергеевна, -- поторопиться сказать базаров, -- прежде все я должный вы успокаивать. перед вы смертный, который сам давно опоминаться и надеяться, что и другой забывать его глупость. я уезжать надолго, и соглашаться, хоть я и не мягкий существо, но я быть бы невесело уносить с себя мысль, что вы вспоминать обо я с отвращение.
       анна сергеевна глубоко вздыхать, как человек, только что взбираться на высокий гора, и лицо ее оживляться улыбка. она вторично протягивать базаров рука, и отвечать на его пожатие.
       -- кто старое поминать, тот глаз вон, -- сказать она, -- то более что, говорить по совесть, и я согрешать тогда если не кокетство, так что-то другой. один слово: быть приятель по-прежнему. то быть сон, не правда ли? а кто же сон помнить?
       -- кто они помнить? да притом любовь... ведь это чувство напускной.
       -- в самый дело? я очень приятный это слышать.
       так выражаться анна сергеевна, и так выражаться базаров; они оба думать, что говорить правда. быть ли правда, полный правда, в их слово? они сам это не знать, а автор и подавно. но беседа у они завязываться такой, как будто они совершенно поверять друг друг.
       анна сергеевна спрашивать, между прочее, базаров, что он делать у кирсанов? он чуть было не рассказывать она о свой дуэль с павел петрович, но удерживаться при мысль, как бы она не подумать, что он интересничать, и отвечать она, что он весь этот время работать.
       -- а я, -- промолвить анна сергеевна, -- сперва хандрить, бог знать отчего, даже за граница собираться, воображать!.. потом это проходить; ваш приятель, аркадий николаич, приезжать, и я опять попадать в свой колея, в свой настоящий роль.
       -- в какой это роль, позволять узнавать?
       -- роль тетка, наставница, мать, как хотеть называть. кстати, знать ли, что я прежде хорошенько не понимать ваш тесный дружба с аркадий николаич; я находить он довольно незначительный. но теперь я он хорошо узнавать и убеждаться, что он умный... а главное, он молодой, молодой... не то, что мы с вы, евгений васильич.
       -- он все так же робеть в ваш присутствие? -- спрашивать базаров.
       -- а разве... -- начало быть анна сергеевна и, подумать немного, прибавлять: -- теперь он доверчиво становиться, говорить со я. прежде он избегать я. впрочем, и я не искать его общество. они большой приятель с катя.
       базаров становиться досадно. "не мочь женщина не хитрить!" -- подумать он.
       -- вы говорить, он избегать вы, -- произносить он с холодный усмешка, -- но, вероятно, для вы не оставаться тайна, что он быть в вы влюбленный?
       -- как? и он? -- срываться у анна сергеевна.
       -- и он, -- повторять базаров с смиренный поклон. -- неужели вы это не знать и я вы сказать новость?
       анна сергеевна опускать глаз.
       -- вы ошибаться, евгений васильич.
       -- не думать. но, мочь быть, я не следовать упоминать об это. -- "а ты вперед не хитрить", -- прибавлять он про себя.
       -- отчего не упоминать? но я полагать, что вы и тут придавать слишком большой значение мгновенный впечатление. я начинать подозревать, что вы склонный к преувеличение.
       -- не быть хорошо говорить об это, анна сергеевна.
       -- отчего же? -- возражать она, а сам переводить разговор на другой дорога. она все-таки быть неловко с базаров, хотя она и он сказать, и сам себя уверять, что весь позабывать. меняться с он самый простой речь, даже шутя с он, она чувствовать легкий стеснение страх. так человек на пароход, в море, разговаривать и смеяться беззаботно, ни давать ни взять, как на твердый земля; но случаться малый остановка, появляться малый признак что-нибудь необычайный, и тотчас же на весь лицо выступать выражение особенный тревога, свидетельствовать о постоянный сознание постоянный опасность.
       беседа анна сергеевна с базаров продолжаться недолго. она начинать задумываться, отвечать рассеянно и предлагать он, наконец, переходить в зала, где они находить княжна и катя. "а где же аркадий николаич?" -- спрашивать хозяйка и, узнавать, что он не показываться уже много час, посылать за он. он не скоро находить: он забираться в самый глушь сад и, опираться подбородок на скрещивать рука, сидеть, погружать в дума. они быть глубокий и важный, этот дума, но не печальный. он знать, что анна сергеевна сидеть наедине с базаров, и ревность он не чувствовать, как бывало; напротив, лицо его тихо светлеть; казаться, он и дивиться что-то, и радоваться, и решаться на что-то.
      
    XXVI
      
       покойный одинцов не любить нововведение, но допускать "некоторый игра облагораживать вкус" и вследствие это воздвигать у себя в сад, между теплица и пруд, строение вроде греческий портик из русский кирпич. на задний, глухой стена этот портик, или галерея, быть вделывать шесть ниша для статуя, который одинцов собираться выписывать из-за граница. этот статуя долженствовать изображать себя: уединение, молчание, размышление, меланхолия, стыдливость и чувствительность. один из они, богиня молчание, с палец на губа, привозить быть и поставлять; но она в тот же день дворовый мальчишка отбивать нос, и хотя соседний штукатур браться приделывать она нос "вдвое хорошо прежний", однако одинцов велеть она принимать, и она очутиться в угол молотильный сарай, где стоять долгий год, возбуждать суеверный ужас баба. передний сторона портик давно зарастать густой кустарник: один капитель колонна виднеться над сплошной зелень. в самый портик даже в полдень быть прохладно. анна сергеевна не любить посещать этот место с тот пора, как увидать там уж; но катя часто приходить садиться на большой каменный скамья, устраивать под один из ниша. окружать свежесть и тень, она читать, работать или предаваться тот ощущение полный тишина, который, вероятно, знакомый каждый и прелесть который состоять в едва сознательный, немотствовать подкарауливание широкий жизненный волна, непрерывно катиться и кругом мы и в мы сам.
       на другой день по приезд базаров катя сидеть на свой любимый скамья, и рядом с она сидеть опять аркадий. он упрашивать она пойти с он в "портик".
       до завтрак оставаться около час; росистый утро уже сменяться горячий день. лицо аркадий сохранять вчерашний выражение, катя иметь вид озабоченный. сестра она, тотчас после чай, позвать она к себя в кабинет и, предварительно приласкать она, что всегда немного пугало катя, посоветовать она быть осторожно в свой поведение с аркадий, а особенно избегать уединенный беседа с он, будто бы замечать и тетка и весь дом. кроме то, уже накануне вечер анна сергеевна быть не в дух; да и сам катя чувствовать смущение, точно сознавать вина за себя. уступать просьба аркадий, она себя сказать, что это в последний раз.
       -- катерина сергеевна, -- заговаривать он с какой-то застенчивый развязность, -- с тот пора как я иметь счастие жить в один дом с вы, я обо многое с вы беседовать, а между то быть один очень важный для я... вопрос, до который я еще не касаться. вы замечать вчера, что я здесь переделывать, -- прибавлять он и ловить и избегать вопросительно устремлять на он взор катя. -- действительно, я во многое изменяться, и это вы знать хорошо всякий другой, -- вы, который я, в сущность, и обязанный этот перемена.
       -- я?.. я?.. -- проговаривать катя.
       -- я теперь уже не тот заносчивый мальчик, какой я сюда приезжать, -- продолжать аркадий, -- недаром же я и минуть двадцать третий год; я по-прежнему желать быть полезный, желать посвящать весь мой сила истина; но я уже не там искать свой идеал, где искать они прежде; они представляться я... гораздо близкий. до сей пора я не понимать себя, я задавать себя задача, который я не по сила... глаз мой недавно раскрываться благодаря один чувство... я выражаться не совсем ясно, но я надеяться, что вы я понимать...
       катя ничто не отвечать, но переставать глядеть на аркадий.
       -- я полагать, -- заговаривать он снова уже более взволнованный голос, а зяблик над он в листва береза беззаботно распевать свой песенка, -- я полагать, что обязанность всякий честный человек быть вполне откровенный с тот... с тот человек, который... словом, с близкие он человек, а потому я... я намерен...
       но тут красноречие изменять аркадий; он сбиваться, заминаться и принужденный быть немного помолчать; катя все не подымать глаз. казаться, она и не понимать, к что он это все вести, и ждать что-то.
       -- я предвидеть, что удивлять вы, -- начинать аркадий, снова собираться с сила, -- то более что этот чувство относиться некоторый образ... некоторый образ, замечать, -- до вы. вы я, помниться, вчера упрекать в недостаток серьезность, -- продолжать аркадий с вид человек, который входить в болото, чувствовать, что с каждый шаг погружаться много и много, и все-таки спешить вперед, в надежда скоро перебираться, -- этот упрек часто направляться... падать... на молодой человек, даже когда они переставать он заслуживать; и если бы во я быть много самоуверенность... ("да помогать же я, помогать!" -- с отчаяние думать аркадий, но катя по-прежнему не повертывать голова.) если б я мочь надеяться...
       -- если б я мочь быть уверенный в то, что вы говорить, -- раздаваться в этот мгновение ясный голос анна сергеевна.
       аркадий тотчас умолкать, а катя побледнеть. мимо самый куст, заслонять портик, пролегать дорожка. анна сергеевна идти по она в сопровождение базаров. катя с аркадий не мочь они видеть, но слышать каждый слово, шелест платье, самый дыхание. они сделать несколько шаг и, как нарочно, останавливаться прямо перед портик.
       -- вот видеть ли, -- продолжать анна сергеевна, -- мы с вы ошибаться; мы оба уже не первый молодость, особенно я; мы пожить, уставать; мы оба, -- к что церемониться? -- умный: сначала мы заинтересовывать друг друг, любопытство быть возбуждать... а потом...
       -- а потом я выдыхаться, -- подхватывать базаров.
       -- вы знать, что не это быть причина наш размолвка. но как бы то ни быть, мы не нуждаться друг в друг, вот главное; в мы слишком много быть... как бы это сказать... однородный. мы это не сразу понимать. напротив, аркадий...
       -- вы в он нуждаться? -- спрашивать базаров.
       -- полнота, евгений васильевич. вы говорить, что он неравнодушный ко я, и я сам всегда казаться, что я он нравиться. я знать, что я годиться он в тетка, но я не хотеть скрывать от вы, что я становиться часто думать о он. в этот молодой и свежий чувство быть какой-то прелесть...
       -- словно обаяние употребительный в подобный случай, -- перебивать базаров; кипение желчь слышаться в его спокойный, но глухой голос. -- аркадий что-то секретинчать вчера со я и не говорить ни о вы, ни о ваш сестра... это симптом важный.
       -- он с катя совсем как брат, -- промолвить анна сергеевна, -- и это я в он нравиться, хотя, мочь быть, я бы и не следовать позволять такой близость между они.
       -- это в вы говорить... сестра? -- произносить протяжно базаров.
       -- разумеется... но что же мы стоять? пойти. какой странный разговор у мы, не правда ли? и мочь ли я ожидать, что быть говорить так с вы? вы знать, что я вы бояться... и в тот же время я вы доверять, потому что, в сущность, вы очень добрый.
       -- во-первых, я вовсе не добрый; а во-вторых, я потерять для вы всякий значение, и вы я говорить, что я добрый... это все равный, что класть венок из цветок на голова мертвец.
       -- евгений васильевич, мы не властный... -- начало было анна сергеевна; но ветер налетать, зашуметь лист и уносить ее слово.
       -- ведь вы свободный, -- произносить немного погодя базаров.
       больше ничто нельзя быть разбирать; шаг удаляться... все затихать.
       аркадий обращаться к катя. она сидеть в тот же положение, только еще низко опускать голова.
       -- катерина сергеевна, -- проговаривать он дрожать голос и стискивать рука, -- я любить вы навек и безвозвратно, и никто не любить, кроме вы. я хотеть вы это сказать, узнавать ваш мнение и просить ваш рука, потому что я и не богатый и чувствовать, что готовый на весь жертва... вы не отвечать? вы я не верить? вы думать, что я говорить легкомысленно? но вспомнить этот последний день! неужели вы давно не убеждаться, что все другой -- понимать я, -- весь, все другой давно исчезать без след? посмотреть на я, сказать я один слово... я любить... я любить вы... поверять же я!
       катя взглядывать на аркадий важный и светлый взгляд и, после долгий раздумье, едва улыбаться, промолвить:
       -- да.
       аркадий вскакивать со скамья.
       -- да! вы сказать: да, катерина сергеевна! что значить этот слово? то ли, что я вы любить, что вы я верить... или... или... я не сметь доканчивать...
       -- да, -- повторять катя, и в этот раз он она понимать. он схватывать она большой, прекрасный рука и, задыхаться от восторг, прижимать они к свой сердце. он едва стоять на нога и только твердить: "катя, катя...", а она как-то невинно заплакать, сам тихо смеяться свой слеза. кто не видать такой слеза в глаз любимый существо, тот еще не испытывать, до какой степень, замирать весь от благодарность и от стыд, мочь быть счастливый на земля человек.
       на следующий день, рано поутру, анна сергеевна велеть позвать базаров к себя в кабинет и с принужденный смех подавать он сложенный листок почтовый бумага. это быть письмо от аркадий: он в он просить рука ее сестра.
       базаров быстро пробежать письмо и сделать усилие над себя, чтобы не выказывать злорадный чувство, который мгновенно вспыхивать у он в грудь.
       -- вот как, -- проговаривать он, -- а вы, кажется, не далее как вчера полагать, что он любить катерина сергеевна братский любовь. что же вы намерен теперь сделать?
       -- что вы я посоветовать? -- спрашивать анна сергеевна, продолжать смеяться.
       -- да я полагать, -- отвечать базаров тоже со смех, хотя он вовсе не быть весело и нисколько не хотеться смеяться, так же как и она, -- я полагать, следовать благословлять молодой человек. партия во весь отношение хороший; состояние у кирсанов изрядный, он один сын у отец, да и отец добрый малый, прекословить не быть.
       одинцов проходиться по комната. ее лицо попеременно краснеть и бледнеть.
       -- вы думать? -- промолвить она. -- что ж? я не видеть препятствие... я рад за катя... и за аркадий николаевич. разумеется, я подождать ответ отец. я он сам к он посылать. но вот и выходить, что я быть правый вчера, когда я говорить вы, что мы оба уже старый человек... как это я ничто не видать? это я удивлять!
       анна сергеевна опять засмеяться и тотчас же отворачиваться.
       -- нынешний молодежь больно хитрый становиться, -- замечать базаров и тоже засмеяться. -- прощать, -- заговаривать он опять после небольшой молчание. -- желать вы оканчивать этот дело самый приятный образ; а я издали порадоваться.
       одинцов быстро повертываться к он.
       -- разве вы уезжать? отчего же вы теперь не оставаться? оставаться... с вы говорить весело... точно по край пропасть ходить. сперва робеть, а потом откуда смелость взяться. оставаться.
       -- спасибо за предложение, анна сергеевна, и за лестный мнение о мой разговорный талант. но я находить, что я уж и так слишком долго вращаться в чуждый для я сфера. летучий рыба некоторый время мочь подержаться на воздух, но вскоре должный шлепнуться в вода; позволять же и я плюхнуть в мой стихия.
       одинцов посмотреть на базаров. горький усмешка подергивать его бледный лицо. "этот я любить!" -- подумать она -- и жалко она становиться он, и с участие протягивать она он рука.
       но и он она понимать.
       -- нет! -- сказать он и отступать на шаг назад. -- человек я бедный, но милостыня еще до сей пора не принимать. прощать-с и быть здоровый.
       -- я убеждать, что мы не в последний раз видеться, -- произносить анна сергеевна с невольный движение.
       -- что на свет не бывать! -- отвечать базаров, поклониться и выходить.
       -- так ты задумывать гнездо себя свивать? -- говорить он в тот же день аркадий, укладывать на корточки свой чемодан. -- что ж? дело хороший. только напрасно ты лукавить. я ждать от ты совсем другой дирекция. или, мочь быть, это ты сам огорошивать?
       -- я точно это не ожидать, когда расставаться с ты, -- отвечать аркадий, -- но зачем ты сам лукавить и говорить: "дело хороший", точно я неизвестно твой мнение о брак?
       -- эх, друг любезный! -- проговаривать базаров, -- как ты выражаться! видеть, что я делать; в чемодан оказываться пустой место, и я класть туда сено; так и в жизненный наш чемодан; чем бы он ни набивать, лишь бы пустота не быть. не обижаться, пожалуйста: ты ведь, вероятно, помнить, какой я всегда быть мнение о катерина сергеевна. иной барышня только от то и слыть умный, что умно вздыхать, а твой за себя постоять, да и так постоять, что и ты в рука забирать, -- ну, да это так и следовать. -- он захлопывать крышка и приподниматься с пол. -- а теперь повторять ты на прощание... потому что обманываться нечего: мы прощаться навсегда, и ты сам это чувствовать... ты поступать умно; для наш горький, терпкий, бобыльный жизнь ты не создавать. в ты нет ни дерзость, ни злость, а быть молодой смелость да молодой задор; для наш дело это не годиться. ваш брат дворянин далеко благородный смирение или благородный кипение доходить не мочь, а это пустяк. вы, например, не драться -- и уж воображать себя молодец, -- а мы драться хотеть. да что! наш пыль ты глаз выедать, наш грязь ты замарывать, да ты и не дорастать до мы, ты невольно любоваться себя, ты приятно сам себя бранить; а мы это скучный -- мы другой подавать! мы другой ломать надо! ты славный малый; но ты все-таки мякенький, либеральный барич -- э волата, как выражаться мой родитель.
       -- ты навсегда прощаться со я, евгений? -- печально промолвить аркадий, -- и у ты нет другой слово для я?
       базаров почесать у себя в затылок.
       -- быть, аркадий, быть у я другой слово, только я они не высказывать, потому что это романтизм, -- это значить: рассыропиться. а ты скоро жениться; да свой гнездо обзаводиться, да наделать ребенок много. умница они быть уже потому, что вовремя они родиться, не то что мы с ты. эге! я видеть, лошадь готовый. пора. со все я прощаться... ну что ж? обниматься, что ли?
       аркадий бросаться на шея к свой бывший наставник и друг, и слеза так и брызнуть у он из глаз.
       -- что значить молодость! -- произносить спокойно базаров. -- да я на катерина сергеевна надеяться. посмотреть, как живо она ты утешать!
       -- прощай, брат! -- сказать он аркадий, уже взбираться на телега, и, указывать на пара галка, сидеть рядышком на крыша конюшня, прибавлять: -- вот ты! изучать!
       -- это что значить? -- спрашивать аркадий.
       -- как? разве ты так плохой в естественный история или забывать, что галка самый почтенный, семейный птица? ты пример!.. прощать, синьор!
       телега задребезжать и покатиться.
       базаров сказать правда. разговаривать вечер с катя, аркадий совершенно позабывать о свой наставник. он уже начинать подчиняться она, и катя это чувствовать и не удивляться. он должный быть на следующий день ехать в марьино, к николай петрович. анна сергеевна не хотеть стеснять молодой человек и только для приличие не оставлять они слишком долго наедине. она великодушно удалять от они княжна, который известие о предстоять брак приводить в слезливый ярость. сначала анна сергеевна бояться, как бы зрелище их счастие не показываться она сам немного тягостный; но выходить совершенно напротив: этот зрелище не только не отягощать она, оно она занимать, оно она умилять наконец. анна сергеевна это и обрадоваться и опечалиться. "видно, право базаров, -- подумать она, -- любопытство, один любопытство, и любовь к покой, и эгоизм..."
       -- ребенок! -- промолвить она громко, -- что, любовь чувство напускной?
       но ни катя, ни аркадий она даже не понимать. они она дичиться; невольно подслушивать разговор не выходить у они из голова. впрочем, анна сергеевна скоро успокаивать они; и это быть она не трудно: она успокаиваться сам.
      
    XXVII
      
       старик базаров тем много обрадоваться внезапный приезд сын, чем маленький они он ожидать. арина власьевна до то переполошиться и взбегаться по дом, что василий иванович сравнивать она с "куропатица": куцый хвостик ее коротенький кофточка действительно придавать она нечто птичий. а сам он только мычать да покусывать сбоку янтарчик свой чубук да, прихватывать шея палец, вертеть голова, точно пробовать, хорошо ли она у он привинчивать, и вдруг разевать широкий рот и хохотать безо всякий шум.
       -- я к ты на целый шесть неделя приезжать, старина, -- сказать он базаров, -- я работать хотеть, так ты уж, пожалуйста, не мешать я.
       -- физиономия мой забывать, вот как я ты мешать быть! -- отвечать василий иванович.
       он сдерживать свой обещание. помещать сын по-прежнему в кабинет, он только что не прятаться от он и жена свой удерживать от всякий лишний изъяснение нежность. "мы, матушка мой, -- говорить он она, -- в первый приезд енюшка он надоедать маленько: теперь надо быть умный". арина власьевна соглашаться с муж, но немного от этот выигрывать, потому что видеть сын только за стол и окончательно бояться с он заговаривать. "енюшенька! -- бывало, сказать она, -- а тот еще не успевать оглянуться, как уж она перебирать шнурок ридикюль и лепетать: "ничто, ничто, я так", -- а потом отправляться к василий иванович и говорить он, подпирать щека: "как бы, голубчик, узнавать: что енюша желать сегодня к обед, щи или борщ?" -- "да что ж ты у он сам не спрашивать?" -- "а надой!" впрочем, базаров скоро сам переставать запираться: лихорадка работа с он соскакивать и заменяться тоскливый скука и глухой беспокойство. странный усталость замечаться во весь его движение, даже походка его, твердый и стремительно смелый, изменяться. он переставать гулять в одиночка и начинать искать общество; пить чай в гостиная, бродить по огород с василий иванович и курить с он "в молчанка"; осведомляться однажды об отец алексей. василий иванович сперва обрадоваться этот перемена, но радость его быть непродолжительный. "енюша я сокрушать, -- жаловаться он втихомолку жена, -- он не то что недовольный или сердитый, это бы еще ничего; он огорчать, он грустный -- вот что ужасно. все молчать, хоть бы побранить мы с ты; худеть, цвет лицо такой нехороший". -- "господи, господи! -- шептать старушка, -- надевать бы я он ладанка на шея, да ведь он не позволять". василий иванович несколько раз пытаться самый осторожный образ расспрашивать базаров об его работа, об его здоровье, об аркадий... но базаров отвечать он нехотя и небрежно и однажды, замечать, что отец в разговор понемножку подо что-то подбираться, с досада сказать он: "что ты все около я словно на цыпочки ходить? этот манера еще плохо прежний". -- "ну, ну, ну, я ничто!" -- поспешно отвечать бедный василий иванович. так же бесплодный оставаться его политический намек. заговаривать однажды, по повод близкий освобождение крестьянин, о прогресс, он надеяться возбуждать сочувствие свой сын; но тот равнодушно промолвить: "вчера я проходить мимо забор и слышать, здешний крестьянский мальчик, вместо какой-нибудь старый песня, горланить: время верный приходить, сердце чувствовать любовь... вот ты и прогресс".
       иногда базаров отправляться на деревня и, подтрунивать по обыкновение, вступать в беседа с какой-нибудь мужик. "ну, -- говорить он он, -- излагать я свой воззрение на жизнь, братец: ведь в вы, говорить, весь сила и будущность россия, от вы начинаться новый эпоха в история, -- вы мы давать и язык настоящий, и закон". мужик либо не отвечать ничто, либо произносить слово вроде следующий: "а мы могий... тоже, потому, значит... какой полагать у мы, примерно, придел". -- "ты я растолковывать, что такой быть ваш мир? -- перебивать его базаров, -- и тот ли это самый мир, что на три рыба стоять?"
       -- это, батюшка, земля стоять на три рыба, -- успокоительный, с патриархальный-добродушный певучесть объяснять мужик, -- а против наш, то быть, мир, известно, господский воля; потому вы наш отец. а чем строгий барин взыскивать, то милый мужик.
       выслушивать подобный речь, базаров однажды презрительно пожимать плечо и отвертываться, а мужик побрести восвояси.
       -- о чем толковать? -- спрашивать у он другой мужик средний год и угрюмый вид, издали, с порог свой изба, присутствовать при беседа его с базаров. -- о недоимка, что ль?
       -- какой о недоимка, братец ты мой! -- отвечать первый мужик, и в голос его уже не быть след патриархальный певучесть, а, напротив, слышаться какой-то небрежный суровость, -- так, болтать кое-что; язык почесать захотеться. известно, барин; разве он что понимать?
       -- где понимать! -- отвечать другой мужик, и, тряхнуть шапка и осунуть кушак, оба они приниматься рассуждать о свой дело и нужда. увы! презрительно пожимать плечо, уметь говорить с мужик базаров (как хвалиться он в спор с павел петрович), этот самоуверенный базаров и не подозревать, что он в их глаз быть все-таки что-то вроде шут гороховый...
       впрочем, он находить, наконец, себя занятие. однажды, в его присутствие, василий иванович перевязывать мужик раненый нога, но рука трястись у старик, и он не мочь справляться с бинт; сын он помогать и с тот пора становиться участвовать в его практика, не переставать в тот же время подсмеиваться и над средство, который сам же советовать, и над отец, который тотчас же пускать они в ход. но насмешка базаров нисколько не смущать василий иванович; они даже утешать он. придерживать свой засаленный шлафрок два палец на желудок и покуривать трубочка, он с наслаждение слушать базаров, и чем много злость быть в его выходка, тем добродушный хохотать, выказывать весь свой черный зуб до единый, его осчастливливать отец. он даже повторять этот, иногда тупой или бессмысленный, выходка и, например, в течение несколько день, ни к село ни к город, все твердить: "ну, этот дело девятый!" -- потому только, что сын его, узнавать, что он ходить к заутреня, употреблять этот выражение. "слава бог! переставать хандрить! -- шептать он свой супруга. -- как отделывать я сегодня, чудо!" зато мысль, что он иметь такой помощник, приводить он в восторг, наполнять его гордость. "да, да, -- говорить он какой-нибудь баба в мужской армяк и рогатый кичка, вручать она стклянка гулярдовый вода или банка беленной мазь, -- ты, голубушка, должный ежеминутный бог благодарить за то, что сын мой у я гостить: по самый научный и новый метод ты лечить теперь, понимать ли ты это? император француз, наполеон, и тот не иметь хороший врач". а баба, который приходить жаловаться, что она "на колотик подымать" (значение этот слово она, впрочем, сам растолковывать не уметь), только кланяться и лезть за пазуха, где у она лежать четыре яйцо, завертывать в конец полотенце.
       базаров раз даже вырывать зуб у заезжий разносчик с красный товар, и, хотя этот зуб принадлежать к число обыкновенный, однако василий иванович сохранять он как редкость и, показывать он отец алексей, беспрестанный повторять:
       -- вы посмотреть, что за корень! этакий сила у евгений! краснорядец так на воздух и подниматься... я казаться, дуб и тот бы вылетать вон!..
       -- похвально! -- промолвить, наконец, отец алексей, не знать, что отвечать и как отделываться от приходить в экстаз старик.
       однажды мужичок соседний деревня привозить к василий иванович свой брат, больной тиф. лежать ничком на связка солома, несчастный умирать; темный пятно покрывать его тело, он давно потерять сознание. василий иванович изъявлять сожаление в то, что никто рано не вздумать обращаться к помощь медицина, и объявлять, что спасение нет. действительно, мужичок не довезти свой брат до дом: он так и умирать в телега.
       день три спустя базаров входить к отец в комната и спрашивать, нет ли у он адский камень?
       -- быть; на что ты?
       -- нужно... ранка прижигать.
       -- кто?
       -- себя.
       -- как, себя! зачем же это? какой это ранка? где она?
       -- вот тут, на палец. я сегодня ездить в деревня, знать -- откуда тифозный мужик привозить. они почему-то вскрывать он собираться, а я давно в это не упражняться.
       -- ну?
       -- ну, вот я и попросить уездный врач; ну, и порезаться.
       василий иванович вдруг побледнеть весь и, ни слово не говорить, бросаться в кабинет, откуда тотчас же вернуться с кусочек адский камень в рука. базаров хотеть было взять он и уходить.
       -- ради самый бог, -- промолвить василий иванович, -- позволять я это сделать сам.
       базаров усмехаться.
       -- экий ты охотник до практика!
       -- не шутить, пожалуйста. показывать свой палец. ранка-то не большой. не больно?
       -- напирать сильно, не бояться.
       василий иванович останавливаться.
       -- как ты полагать, евгений, не хорошо ли мы прижигать железо?
       -- это бы рано надо сделать; а теперь, по-настоящему, и адский камень не нужный. если я заражаться, так уж теперь поздно.
       -- как... поздно... -- едва мочь произносить василий иванович.
       -- еще бы! с тот пора четыре час проходить с лишек.
       василий иванович еще немного прижигать ранка.
       -- да разве у уездный лекарь не быть адский камень?
       -- не быть.
       -- как же это, боже мой! врач -- и не иметь такой необходимый вещь?
       -- ты бы посмотреть на его ланцет, -- промолвить базаров и выходить вон.
       до самый вечер и в течение весь следующий день василий иванович придираться ко весь возможный предлог, чтобы входить в комната сын, и хотя он не только не упоминать об его рана, но даже стараться говорить о самый посторонний предмет, однако он так настойчиво заглядывать он в глаз и так тревожно наблюдать за он, что базаров потерять терпение и погрозиться уезжать. василий иванович давать он слово не беспокоиться, то более что и арина власьевна, от который он, разумеется, весь скрывать, начинать приставать к он, зачем он не спать и что с он такой подеяться? целый два день он крепиться, хотя вид сын, на который он весь посматривать украдкой, он очень не нравиться... но на третий день за обед не выдерживать. базаров сидеть потупляться и не касаться ни до один блюдо.
       -- отчего ты не есть, евгений? -- спрашивать он, придавать свое лицо самый беззаботный выражение. -- кушанье, кажется, хорошо сготовить.
       -- не хотеться, так и не есть.
       -- у ты аппетит нету? а голова? -- прибавлять он робкий голос, -- болеть?
       -- болеть. отчего она не болеть?
       арина власьевна выпрямляться и настораживаться.
       -- не рассердиться, пожалуйста, евгений, -- продолжать василий иванович, -- но не позволять ли ты я пульс у ты пощупать?
       базаров приподниматься.
       -- я и не щупать сказать ты, что у я жар.
       -- и озноб быть?
       -- быть и озноб. пойти прилегать, а вы я присылать липовый чай. простуживаться, должно быть.
       -- то-то я слышать, ты сегодня ночь кашлять, -- промолвить арина власьевна.
       -- простуживаться, -- повторять базаров и удаляться.
       арина власьевна заниматься приготовление чай из липовый цвет, а василий иванович входить в соседний комната и молча схватывать себя за волос.
       базаров уже не вставать в тот день и весь ночь проводить в тяжелый, полузабывчивый дремота. час в первый утро он, с усилие раскрывать глаз, увидеть над себя при свет лампадка бледный лицо отец и велеть он уходить; тот повиноваться, но тотчас же вернуться на цыпочки и, до половина заслониться дверца шкаф, неотвратимый глядеть на свой сын. арина власьевна тоже не ложиться и, чуть отворять дверь кабинет, то и дело подходить послушать, "как дышать енюша", и посмотреть на василий иванович. она мочь видеть один его неподвижный, сгорбленный спина, но и это она доставлять некоторый облегчение. утро базаров попытаться вставать; голова у он закружиться, кровь пойти нос; он ложиться опять. василий иванович молча он прислуживать; арина власьевна входить к он и спрашивать он, как он себя чувствовать. он отвечать: "хорошо" -- и повертываться к стена. василий иванович замахать на жена оба рука; она закусывать губа, чтобы не заплакать, и выходить вон. все в дом вдруг словно потемнеть; весь лицо вытягиваться, сделаться странный тишина; со двор уносить на деревня какой-то горластый петух, который долго не мочь понимать, зачем с он так поступать. базаров продолжать лежать, утыкаться в стена. василий иванович пытаться обращаться к он с разный вопрос, но они утомлять базаров, и старик замирать в свой кресло, только изредка хрустеть палец. он отправляться на несколько мгновение в сад, стоять там как истукан, словно поражать несказанный изумление (выражение изумление вообще не сходить у он с лицо), и возвращаться снова к сын, стараться избегать расспрос жена. она наконец схватывать он за рука и судорожно, почти с угроза, промолвить: "да что с он?" тут он спохватываться и принуждать себя улыбаться она в ответ; но, к собственный ужас, вместо улыбка у он откуда-то взяться смех. за доктор он посылать с утро. он почитать нужный предуведомлять об это сын, чтобы тот как-нибудь не рассердиться.
       базаров вдруг повертываться на диван, пристально и тупо посмотреть на отец и попросить напиваться.
       василий иванович подавать он вода и кстати пощупать его лоб. он так и пылать.
       -- старина, -- начинать базаров сиплый и медленный голос, -- дело мой дрянной. я заражать, и через несколько день ты я хоронить быть.
       василий иванович пошатнуться, словно кто по нога его ударять.
       -- евгений! -- пролепетать он, -- что ты это!.. бог с ты! ты простуживаться...
       -- полно, -- не спешить перебивать его базаров. -- врач непозволительный так говорить. весь признак заражение, ты сам знать.
       -- где же признак... заражение, евгений?.. помиловать!
       -- а это что? -- промолвить базаров и, приподымать рукав рубашка, показывать отец выступать зловещий красный пятно.
       василий иванович дрогнуть и похолодеть от страх.
       -- полагать, -- сказать он наконец, -- полагать... если... если даже что-нибудь вроде... заражение...
       -- пиэмия, -- подсказывать сын.
       -- ну да... вроде... эпидемия...
       -- пиэмия, -- сурово и отчетливо повторять базаров. -- аль уж позабывать свой тетрадка?
       -- ну да, да, как ты угодно... а все-таки мы ты вылечивать!
       -- ну, это дудка. но не в то дело. я не ожидать, что так скоро умирать; это случайность, очень, по правда сказать, неприятный. вы оба с мать должный теперь воспользоваться то, что в вы религия сильный; вот вы случай поставлять она на проба. -- он отпивать еще немного вода. -- а я хотеть попросить ты об один вещь... пока еще мой голова в мой власть. завтра или послезавтра мозг мой, ты знать, в отставка подавать. я и теперь не совсем уверять, ясно ли я выражаться. пока я лежать, я все казаться, что вокруг я красный собака бегать, а ты надо я стойка делать, как над тетерев. точно я пьяный. ты хорошо я понимать?
       -- помиловать, евгений, ты говорить совершенно как следовать.
       -- то хорошо; ты я сказать, ты посылать за доктор... это ты себя потешать... потешать и я: пойти ты нарочный...
       -- к аркадий николаич, -- подхватывать старик.
       -- кто такой аркадий николаич? -- проговаривать базаров как бы в раздумье. -- ах да! птенец этот! нет, ты он не трогать: он теперь в галка попадать. не удивляться, это еще не бред. а ты пойти нарочный к одинцова, анна сергеевна, тут быть такой помещица... знать? (василий иванович кивнуть голова.) евгений, мол, базаров кланяться велеть и велеть сказать, что умирать. ты это исполнять?
       -- исполнять... только возможный ли это дело, чтобы ты умирать, ты, евгений... сам посудить! где ж после это быть справедливость?
       -- это я не знать; а только ты нарочный пойти.
       -- сей минута посылать, и сам письмо написать.
       -- нет, зачем; сказать, что кланяться велеть, больше ничто не нужно. а теперь я опять к мой собака. странно! хотеть останавливать мысль на смерть, и ничто не выходить. видеть какой-то пятно... и много ничто.
       он опять тяжело повертываться к стена; а василий иванович выходить из кабинет и, добираться до женин спальня, так и рухнуться на колено перед образ.
       -- молиться, арина, молиться! -- простонать он, -- наш сын умирать.
       доктор, тот самый уездный лекарь, у который не находиться адский камень, приезжать и, осматривать больной, посоветовать держаться метод выжидать и тут же сказать несколько слово о возможность выздоровление.
       -- а вы случаться видеть, что человек в мой положение не отправляться в елисейский? -- спрашивать базаров и, внезапно схватывать за ножка тяжелый стол, стоять возле диван, потрясать он и сдвигать с место.
       -- сила-то, сила, -- промолвить он, -- весь еще тут, а надо умирать!.. старик, тот, по крайний мера, успевать отвыкать от жизнь, а я... да, поди попробовать отрицать смерть. она ты отрицать, и баста! кто там плакать? -- прибавлять он, погодя немного. -- мать? бедный! кто-то она быть кормить теперь свой удивительный борщ? а ты, василий иваныч, тоже, казаться, нюнить? ну, коли христианство не помогать, быть философ, стоик, что ли? ведь ты хвастаться, что ты философ?
       -- какой я философ! -- завопить василий иванович, и слеза так и закапывать по его щека.
       базаров становиться плохо с каждый час; болезнь принимать быстрый ход, что обыкновенно случаться при хирургический отрава. он еще не потерять память и понимать, что он говорить; он еще бороться. "не хотеть бредить, -- шептать он, сжимать кулак, -- что за вздор!" и тут же говорить: "ну, из восемь вычесть десять, сколько выходить?" василий иванович ходить как помешанный, предлагать то один средство, то другой и только и делать, что покрывать сын нога. "оборачивать в холодный простыня... рвотное... горчишник к желудок... кровопускание", -- говорить он с напряжение. доктор, который он умолять оставаться, он поддакивать, поить больной лимонад, а для себя просить то трубочка, то "укреплять-согревать", то быть водка. арина власьевна сидеть на низенький скамеечка возле дверь и только по время уходить молиться; несколько день то назад туалетный зеркальце выскальзывать у она из рука и разбиваться, а это она всегда считать худой предзнаменование; сам анфисушка ничто не уметь сказать она. тимофеич отправляться к одинцова.
       ночь быть не хороший для базаров... жестокий жар он мучить. к утро он полегчило. он попросить, чтоб арина власьевна он причесывать, поцеловать у она рука и выпивать глоток два чай. василий иванович оживляться немного.
       -- слава бог! -- твердить он, -- наступать кризис... проходить кризис.
       -- эка, подумать! -- промолвить базаров, -- слово-то что значить! находить его, сказать: "кризис" -- и утешать. удивительный дело, как человек еще верить в слово. сказать он, например, дурак и не прибивать, он опечалиться; называть он умница и деньги он не давать -- он почувствовать удовольствие.
       этот маленький речь базаров, напоминать его прежний "выходка", приводить василий иванович в умиление.
       -- браво! прекрасно сказать, прекрасно! -- восклицать он, показывать вид, что бить в ладоши.
       базаров печально усмехаться.
       -- так как же, по-твоему, -- промолвить он, -- кризис проходить или наступать?
       -- ты хорошо, вот что я видеть, вот что я радовать, -- отвечать василий иванович.
       -- ну и прекрасно; радоваться всегда не худо. а к тот, помнить? посылать?
       -- посылать, как же.
       перемена к хороший продолжаться недолго. приступ болезнь возобновляться. василий иванович сидеть подле базаров. казаться, какой-то особенный мука терзать старик. он несколько раз собираться говорить -- и не мочь.
       -- евгений! -- произносить он наконец, -- сын мой, дорогой мой, милый сын!
       этот необычайный воззвание подействовать на базаров... он повертывать немного голова и, видимо стараться выбиваться из-под бремя давить его забытье, произносить:
       -- что, мой отец?
       -- евгений, -- продолжать василий иванович и опускаться на колено перед базаров, хотя тот не раскрывать глаз и не мочь он видеть. -- евгений, ты теперь хорошо; ты, бог давать, выздоравливать, но воспользоваться этот время, утешать мы с мать, исполнять долг христианин! каково-то я это ты говорить, это ужасный; но еще ужасно... ведь навек, евгений... ты подумать, каково-то...
       голос старик перерываться, а по лицо его сын, хотя он и продолжать лежать с закрывать глаз, проползать что-то странный.
       -- я не отказываться, если это мочь вы утешать, -- промолвить он наконец, -- но я казаться, спешить еще не к что. ты сам говорить, что я хорошо.
       -- хорошо, евгений, хорошо; но кто знать, ведь это все в божий воля, а исполнять долг...
       -- нет, я подождать, -- перебивать базаров. -- я согласный с ты, что наступать кризис. а если мы с ты ошибаться, что ж! ведь и беспамятный причащать.
       -- помиловать, евгений...
       -- я подождать. а теперь я хотеть спать. не мешать я.
       и он полагать голова на прежний место.
       старик подниматься, садиться на кресло и, взяться за подбородок, становиться кусать себя палец...
       стук рессорный экипаж, тот стук, который так особенно заметный в деревенский глушь, внезапно поражать его слух. близко, близко катиться легкий колесо; вот уже послышаться фырканье лошадь... василий иванович вскакивать и бросаться к окошко. на двор его домик, запрягать четверня, въезжать двуместный карета. не отдавать себя отчет, что бы это мочь значить, в порыв какой-то бессмысленный радость, он выбегать на крыльцо... ливрейный лакей отворять дверца карета; дама под черный вуаль, в черный мантилья, выходить из она...
       -- я одинцова, -- промолвить она. -- евгений васильич живой? вы он отец? я привозить с себя доктор.
       -- благодетельница! -- восклицать василий иванович и, схватывать ее рука, судорожно прижимать она к свой губа, между то как привозить анна сергеевна доктор, маленький человек в очки, с немецкий физиономия, вылезать, не торопиться, из карета. -- живой еще, живой мой евгений и теперь быть спасать! жена! жена!.. к мы ангел с небо...
       -- что такой, господи! -- пролепетать, выбегать из гостиная старушка и, ничто не понимать, тут же в передняя упасть к нога анна сергеевна и начинать как безумный целовать ее платье.
       -- что вы! что вы! -- твердить анна сергеевна; но арина власьевна она не слушать, а василий иванович только повторять: "ангел! ангел!"
       -- Wo ist der Kranke?  и где же быть пациент? -- проговаривать наконец доктор, не без некоторый негодование.
       василий иванович опоминаться.
       -- здесь, здесь, пожаловать за я, вертестер герр коллега  -- прибавлять он по старый память.
       -- э! -- произносить немец и кисло осклабиться.
       василий иванович приводить он в кабинет.
       -- доктор от анна сергеевна одинцова, -- сказать он, наклоняться к самый ухо свой сын, -- и она сам здесь.
       базаров вдруг раскрывать глаз.
       -- что ты сказать?
       -- я говорить, что анна сергеевна одинцова здесь и привозить к ты сей господин доктор.
       базаров поводить вокруг себя глаз.
       -- она здесь... я хотеть она видеть.
       -- ты она увидеть, евгений; но сперва надобно побеседовать с господин доктор. я они рассказывать весь история болезнь, так как сидор сидорыч уезжать (так звать уездный врач), и мы сделать маленький консультация.
       базаров взглядывать на немец.
       -- ну, беседовать скоро, только не по-латыни; я ведь понимать, что значит: jam moritur. 
       -- Der Herr scheint des Deutschen machtig zu sein , -- начинать новый питомец эскулап, обращаться к василий иванович.
       -- они... габ...  -- говорить уж хорошо по-русски, -- промолвить старик.
       -- а, а! так этто фот как этто... пошалуй...
       и консультация начинаться.
       полчаса спустя анна сергеевна в сопровождение василий иванович входить в кабинет. доктор успевать шепнуть она, что нечего и думать о выздоровление больной.
       она взглядывать на базаров... и останавливаться у дверь, до то поражать она этот воспаленный и в тот же время мертвенный лицо с устремлять на она мутный глаз. она просто испугаться какой-то холодный и томительный испуг; мысль, что она не то бы почувствовать, если бы точно он любить -- мгновенно сверкнуть у она в голова.
       -- спасибо, -- усиленно заговаривать он, -- я это не ожидать. это добрый дело. вот мы еще раз и увидеться, как вы обещать.
       -- анна сергеевна так быть добрый... -- начинать василий иванович.
       -- отец, оставлять мы. анна сергеевна, вы позволять? кажется, теперь...
       он указывать голова на свой распростирать бессильный тело.
       василий иванович выходить.
       -- ну, спасибо, -- повторять базаров. -- это по-царски. говорить, царь тоже посещать умирающий.
       -- евгений васильич, я надеяться...
       -- эх, анна сергеевна, становиться говорить правда. со я кончать. попадать под колесо. и выходить, что нечего быть думать о будущее. старый штука смерть, а каждый внове. до сей пора не трусить... а там прийти беспамятство, и фюить! (он слабо махнуть рука.) ну, что ж я вы сказать... я любить вы! это и прежде не иметь никакой смысл, а теперь подавно. любовь -- форма, а мой собственный форма уже разлагаться. сказать я хорошо, что -- какой вы славный! и теперь вот вы стоять, такой красивый...
       анна сергеевна невольно содрогаться.
       -- ничто, не тревожиться... садиться там... не подходить ко я: ведь мой болезнь заразительный.
       анна сергеевна быстро переходить комната и садиться на кресло возле диван, на который лежать базаров.
       -- великодушный! -- шепнуть он. -- ох, как близко, и какой молодой, свежий, чистый... в этот гадкий комната!.. ну, прощать! жить долго, это хорошо все, и пользоваться, пока время. вы посмотреть, что за безобразный зрелище: червяк полураздавливать, а еще топорщиться. и ведь тоже думать: обломать дело много, не умирать, куда! задача быть, ведь я гигант! а теперь весь задача гигант -- как бы умирать прилично, хотя никто до этот дело нет... все равный: вилять хвост не становиться.
       базаров умолкать и становиться ощупывать рука свой стакан. анна сергеевна подавать он напиваться, не снимать перчатка и боязливо дышать.
       -- я вы забывать, -- начинать он опять, -- мертвый живой не товарищ. отец вы быть говорить, что вот, мол, какой человек россия терять... это чепуха; но не разуверять старик. что бы дитя ни тешиться... вы знать. и мать приласкать. ведь такой человек, как они, в ваш большой свет день с огонь не сыскать... я нужный россия... нет, видно, не нужный. да и кто нужный? сапожник нужный, портной нужный, мясник... мясо продавать... мясник... постоять, я путаться... тут быть лес...
       базаров полагать рука на лоб.
       анна сергеевна наклоняться к он.
       -- евгений васильич, я здесь...
       он разом принимать рука и приподниматься.
       -- прощать, -- проговаривать он с внезапный сила, и глаз его блеснуть последний блеск. -- прощать... послушать... ведь я вы не поцеловать тогда... дунуть на умирающий лампада, и пусть она погасать...
       анна сергеевна прикладываться губа к его лоб.
       -- и довольно! -- промолвить он и опускаться на подушка. -- теперь... темнота...
       анна сергеевна тихо выходить.
       -- что? -- спрашивать она шепотом василий иванович.
       -- он заснуть, -- отвечать она чуть слышно.
       базаров уже не суждено быть просыпаться. к вечер он впадать в совершенный беспамятство, а на следующий день умирать. отец алексей совершать над он обряд религия. когда он соборовать, когда святой миро касаться его грудь, один глаз его раскрываться, и, казаться, при вид священник в облачение, дымиться кадило, свеча перед образ что-то похожий на содрагание ужас мгновенно отражаться на помертвелый лицо. когда же, наконец, он испускать последний вздох и в дом подниматься всеобщий стенание, василий иванович обуять внезапный исступление. "я говорить, что я возроптать, -- хрипло кричать он, с пылать, перекашивать лицо, потрясать в воздух кулак, как бы грозить кто-то, -- и возроптать, возроптать!" но арина власьевна, весь в слеза, повисать у он на шея, и оба вместе пасть ниц. "так, -- рассказывать потом в людской анфисушка, -- рядышком и понурить свой головка, словно овечка в полдень..."
       но полуденный зной проходить, и наставать вечер и ночь, а там и возвращение в тихий убежище, где сладко спаться измученный и усталый...
      
    XXVIII
      
       проходить шесть месяц. стоять белый зима с жестокий тишина безоблачный мороз, плотный, скрипучий снег, розовый иней на дерево, бледно-изумрудный небо, шапка дым над труба, клуб пар из мгновенно раскрытый дверь, свежий, словно укусить лицо человек и хлопотливый бегом продрогнуть лошадка. январский день уже приближаться к конец; вечерний холод еще сильно стискивать недвижимый воздух, и быстро гаснуть кровавый заря. в окно марьинский дом зажигаться огонь; прокофьич, в черный фрак и белый перчатка, с особенный торжественностия накрывать стол на семь прибор. неделя то назад, в небольшой приходский церковь, тихо и почти без свидетель состояться два свадьба: аркадий с катя и николай петрович с фенечка; а в самый тот день николай петрович давать прощальный обед свой брат, который отправляться по дело в москва. анна сергеевна уезжать туда же тотчас после свадьба, щедро наделять молодые.
       ровно в три час все собираться к стол. митя помещать тут же; у он уже появляться нянюшка в глазетовый кокошник. павел петрович восседать между катя и фенечка; "муж" пристраиваться возле свой жена. знакомец наш изменяться в последний время: все как будто похорошеть и возмужать; один павел петрович похудеть, что, впрочем, придавать еще много изящество и грансеньйорство его выразительный черта... да и фенечка становиться другой. в свежий шелковый платье, с широкий бархатный наколка на волос, с золотой цепочка на шея, она сидеть почтительно-неподвижно, почтительно к сам себя, ко все, что она окружать, и так улыбаться, как будто хотеть сказать: "вы я извинять, я не виноватый". и не она один -- другой все улыбаться и тоже как будто извиняться; все было немножко неловко, немножко грустно и, в сущность, очень хорошо. каждый прислуживать другой с забавный предупредительностия, точно все соглашаться разыгрывать какой-то простодушный комедия. катя быть спокойный все: она доверчиво посматривать вокруг себя, и можно быть замечать, что николай петрович успевать уже полюбить она без память. перед конец обед он вставать и, взять бокал в рука, обращаться к павел петрович.
       -- ты мы покидать... ты мы покидать, милый брат, -- начинать он, -- конечно, ненадолго; но все же я не мочь не выражать ты, что я... что мы... сколь я... сколь мы... вот в тот-то и беда, что мы не уметь говорить спич! аркадий, сказать ты.
       -- нет, папаша, я не приготовляться.
       -- а я хорошо приготавливаться! просто, брат, позволять ты обнимать, пожелать ты весь хороший, и вернуться к мы скоро!
       павел петрович облобызаться со все, не исключать, разумеется, митя; у фенечек он, сверх то, поцеловать рука, который тот еще не уметь подавать как следовать, и, выпивать вторично наливать бокал, промолвить с глубокий вздох: "быть счастливый, друг мой! Farewell!"  этот английский хвостик проходить незамеченный, но весь быть тронуть.
       -- в память базаров, -- шепнуть катя на ухо свой муж и чокнуться с он. аркадий в ответ пожимать она крепко рука, но не решаться громко предлагать этот тост.
       казаться бы, конец? но, быть мочь, кто-нибудь из читатель пожелать узнавать, что делать теперь, именно теперь, каждый из вывести мы лицо. мы готовый удовлетворять он.
       анна сергеевна недавно выходить замуж, не по любовь, но по убеждение, за один из будущий русский деятель, человек очень умный, законник, с крепкий практический смысл, твердый воля и замечательный дар слово, -- человек еще молодой, добрый и холодный как лед. они жить в большой лад друг с друг и доживаться, пожалуй, до счастие... пожалуй, до любовь. княжна х... я умирать забывать в самый день смерть. кирсанов, отец с сын, поселяться в марьин. дело они начинать поправляться. аркадий сделаться рьяный хозяин, и "ферма" уже приносить довольно значительный доход. николай петрович попадать в мировой посредник и трудиться изо весь сила; он беспрестанный разъезжать по свой участок; произносить длинный речь (он придерживаться тот мнение, что мужичок надо "вразумлять", то быть частый повторение один и тот же слово доводить они до истома) и все-таки, говорить правда, не удовлетворять вполне ни дворянин образованный, говорить то с шик, то с меланхолия о манципация (произносить ан в нос), ни необразованный дворянин, бесцеремонный бранить "евт мунципация". и для тот и для другой он слишком мягкий. у катерина сергеевна рождаться сын коля, а митя уже бегать молодец и болтать речисто. фенечка, федосья николаевна, после муж и митя никто так не обожать, как свой невестка, и когда тот садиться за фортепьяно, рад целый день не отходить от она. упоминать кстати о петр. он совсем окоченевать от глупость и важность, произносить все е как ю: тюпюря, обюспючюн, но тоже жениться и взять порядочный приданое за свой невеста, дочь городской огородник, который отказывать два хороший жених только потому, что у они часы не быть: а у петр не только быть часы -- у он быть лаковый полусапожки.
       в дрезден, на брюлевский терраса, между два и четыре час, в самый фешенебельный время для прогулка, вы мочь встречать человек год около пятьдесят, уже совсем седой и как бы страдающий подагра, но еще красивый, изящно одевать и с тот особенный отпечаток, который даваться человек один лишь долгий пребывание в высокий слой общество. это павел петрович. он уезжать из москва за граница для поправление здоровье и оставаться на жительство в дрезден, где знаться больше с англичанин и с проезжий русский. с англичанин он держаться просто, почти скромно, но не без достоинство; они находить он немного скучный, но уважать в немой совершенный джентльмен, "a perfect gentleman". с русский он развязный, давать воля свой желчь, трунить над сам себя и над они; но весь это выходить у он очень мило, и небрежно, и прилично. он придерживаться славянофильский воззрение: известно, что в высокий свет это считаться trХs distingue . он все делать добро, сколько мочь; он весь еще шуметь понемножку: недаром же быть он некогда лев; но жить он тяжело... тяжело, чем он сам подозревать... стоить взглядывать на он в русский церковь, когда, прислонясь в сторонка к стена, он задумываться и долго не шевелиться, горько стискивать губа, потом вдруг опоминаться и начинать почти незаметно креститься...
       и кукшина попадать за граница. она теперь в гейдельберг и изучать уже не естественный наука, но архитектура, в который, по она слово, она открывать новый закон. она по-прежнему якшаться с студент, особенно с молодой русский физик и химик, который наполнять гейдельберг и который, удивлять на первый пора наивный немецкий профессор свой трезвый взгляд на вещь, впоследствии удивлять тот же самый профессор свой совершенный бездействие и абсолютный лень. с такой-то два-три химик, не уметь отличать кислород от азот, но исполнять отрицание и самоуважение, да с великий елисевич ситников, тоже готовиться быть великий, толочься в петербург и, по его уверение, продолжать "дело" базаров. говорить, он кто-то недавно побивать, но он в долг не оставаться: в один темный статейка, тиснуть в один темный журнальце, он намекать, что побивать он -- трус. он называть это ирония. отец они помыкать по-прежнему, а жена считать он дурачок... и литератор.
       быть небольшой сельский кладбище в один из отдаленный уголок россия. как почти весь наш кладбище, оно являть вид печальный: окружать его канава давно заросль; серый деревянный крест поникать и гнить под свой когда-то крашеный крыша; каменный плита весь сдвигать, словно кто они подталкивать снизу; два-три ощипанный деревце едва давать скудный тень; овца безвозбранный бродить по могила... но между они быть один, до который не касаться человек, который не топтать животное: один птица садиться на она и петь на заря. железный ограда она окружать; два молодой елка посадить по оба ее конец: евгений базаров похоронить в этот могила. к она, из недалекий деревушка, часто приходить два уже дряхлый старичок -- муж с жена. поддерживать друг друг, идти они отяжелеть походка; приближаться к ограда, припадать и становиться на колено, и долго и горько плакать, и долго и внимательно смотреть на немой камень, под который лежать их сын; поменяться короткий слово, пыль смахивать с камень да ветка елка поправлять, и снова молиться, и не мочь покидать этот место, откуда они как будто близко до их сын, до воспоминание о немой... неужели их молитва, их слеза бесплодный? неужели любовь, святой, преданный любовь не всесильный? о нет! какой бы страстный, грешный, бунтовать сердце ни скрываться в могила, цветок, расти на она, безмятежно глядеть на мы свой невинный глаз: не об один вечный спокойствие говорить мы они, о то великий спокойствие "равнодушный" природа; они говорить также о вечный примирение и о жизнь бесконечный...
      
       1862
    
