    и. с. тургенев
    два приятель
      
    1854
    
      
       весна 184* год борис андреич вязовнин, молодой человек год двадцать шесть, приезжать в свой родовой поместье, лежать в один из губерния средний полоса россия. он только что выходить в отставка -- "по домашний обстоятельство" -- и намереваться заниматься хозяйство. мысль благой, конечно! но возыметь она борис андреич, как оно, впрочем, больший часть бывать,-- против воля. доход его уменьшаться с каждый год, долг увеличиваться: он убеждаться в невозможность продолжать служба, жить в столица -- словом, жить, как жить до тот пора, и решаться, скрепить сердце, посвящать несколько год на исправление тот "домашний обстоятельство", по милость который он внезапно очутиться в деревенский глушь.
       вязовнин находить свой имение расстраивать, усадьба запущенный, дом чуть не в развалины; сменить староста, уменьшать оклад дворовый; очищать себя два-три комнатка и велеть полагать новый тесинка там, где протекать крыша; впрочем не предпринимать никакой резкий мера и не затевать никакой усовершенствование вследствие тот, по-видимому, простой мысль, что должно по крайний мера узнавать сперва то, что желать усовершенствовать... вот он и приниматься узнавать хозяйство, начинать, как говориться, входить в сущность дело. должно признаваться, что входить он в сущность дело без особенный рвение и не торопиться. с непривычка он скучать в деревня сильно и часто не мочь придумывать, куда и на что употреблять целый длинный день. сосед у он быть довольно много, но он не знаться с они,-- не потому, чтобы чуждаться они, а так как-то, не приходиться он с они сталкиваться; наконец, уже осень, доводиться он познакомиться с один из самый близкий он сосед. он звать петр васильич крупицын. он когда-то служить в кавалерия и выходить в отставка поручик. между его мужик и вязовнинский с незапамятный время идти спор о два с половина десятина сенокосный земля. дело нередко доходить до драка; копна сено таинственно переезжать с место на место; происходить разный неприятность, и, вероятно, много еще год продолжаться бы этот спор, если б крушщын, узнавать сторона о миролюбивый свойство борис андреич, не поехать к он для личный объяснение. объяснение этот иметь последствие очень приятный: во-первых, дело прекращаться тотчас же и навсегда, к обоюдный удовольствие владелец; а во-вторых, и сам они друг друг понравиться, становиться часто видеться, а к зима сходиться уже так, что почти не расставаться.
       и между то общий между они быть немного. вязовнин, как человек хотя сам не богатый, но происходить от богатый родитель, получать хороший воспитание, учиться в университет, знать разный язык, любить заниматься чтение книга и вообще мочь считаться человек образованный. круницын, напротив, говорить с грех пополам по-французски, без особенный нужда книга в рука не брать и скоро принадлежать к число человек необразованный. наружность приятель тоже мало походить друг на друг: вязовнин быть довольно высокий рост, худой, белокурый и смахивать на англичанин; держать свой особа, особенно рука, в большой чистота, одеваться изящно и щеголять галст-хамить... столичный привычка! крупицын, напротив, быть рост небольшой, сутуловатый, смуглый, черноволосый, и лето и зима ходить в какой-то пальто-саке, с оттопыривать карман, из сукно бронзовый цвет. "я этот цвет за то нравиться,-- говаривать петр васильич,-- что он не марка". цвет сукно действительно не быть марка, но сам сукно порядком позапачкаться. вязовнин любить хорошо покушать и охотно говорить о то, как приятно хорошо кушать и что значить иметь вкус; крупицын есть все, что ни подавать он, лишь бы только быть над что потрудиться. попадаться ли он щи с каша -- он с удовольствие хлебать щи и заедать их каша; представляться ли он немецкий жидкий суп -- он с тот же готовность налегать на суп, а случаться тут каша -- он и каша туда же валить в тарелка -- и ничего. квас любить он, по собственный выражение, как отец родной, а вино французский, особенно красный, терпеть не мочь и называть кислятина. вообще крупицын быть очень далекий от брезгливость, тогда как вязовнин менять в день два носовой платок. словом, приятель, как мы уже сказать высоко, не походить друг на друг. один в они быть общий: оба они быть, что называться, добрый малый, простой ребята. крупицын такой рождаться, а вязовнин становиться такой. кроме то, они оба еще отличаться то, что ни тот, ни другой ничто особенно не любить, то быть не иметь ни к что особенный страсть или привязанность. крупицьш шесть или осьмью год быть старый вязовнин.
       день их проходить довольно однообразно. обыкновенно утро, однако не слишком рано, час в десять, борис андреич еще сидеть возле окно, в красивый шлафрок нараспашку, причесывать, вымывать и в белый как снег рубашка, с книжка и чашка чай; дверь отворяться, и входить петр васильич с обычный свой небрежный вид. деревенька его находиться всего в полуверста от вязовна (так называться имение борис андреич). притом петр васильич очень часто оставаться на ночь у борис андреич. "а, здравствовать!-- говорить они оба в один время.- как почивать?" и тут же федюшка (мальчик год пятнадцать, одевать казачок, у который даже волос, стоять дыбом, как у турухтан весна, на затылок, иметь вид заспанный) приносить петр васильич его шлафрок из бухарский материя, и петр васильич, предварительно крякнуть, облекаться в свой шлафрок и приниматься за чай и за трубка. тут начинаться разговор -- разговор неторопливый, с промежуток и роздых: говорить о погода, о вчерашний день, о полевой работа и хлебный цена; говорить также о близлежащий помещик и помещица. в первый день свой знакомство с борис андреич петр васильич почитать за долг и даже радоваться случай расспрашивать сосед о столичный жизнь, о наука и образованность вообще -- вообще о возвышенный предмет; ответ борис андреич занимать, часто удивлять он и возбуждать его внимание, но в тот же время причинять он некоторый усталость, так что вскорости весь подобный разговор прекращаться; да и сам борис андреич, с свой сторона, не обнаруживать излишний желание возобновлять они. случаться впоследствии -- и то изредка,-- что петр васильич спрашивать вдруг борис андреич, например, о то, что, дескать, за вещь электрический телеграф, и, выслушивать не совсем ясный толкование борис андреич, помолчать, сказать: "да, это удивительно",-- и уже долго потом не любопытствовать ни о какой ученый предмет. больший часть разговор между они происходить вроде следующий. петр васильич, например, набираться дым из трубка и, выпускать он через ноздря, спрашивать:
       -- а что это у вы за новый девушка? я на задний крыльцо видеть, борис андреич.
       борис андреич в свой очередь подносить сигарка ко рот, пыхнуть раз два и, отхлебывать глоток холодный чай со сливки, промолвить:
       -- какой новый девушка?
       петр васильич нагибаться несколько вбок и, глянуть в окно на двор, где собака только что укусить босой мальчик за икра, возражать:
       -- белокурый такой... недурной.
       -- а! -- восклицать немного погодя борис андреич,-- это у я новый прачка.
       -- откуда? -- спрашивать петр васильич, словно удивляться.
       -- из москва. в учение быть. и оба помолчать.
       -- а сколько у вы весь прачка, борис андреич? -- спрашивать опять петр васильич, внимательно глядеть на вспыхивать с сухой треск табак под нагорать зола в трубка.
       -- три,-- отвечать борис андреич.
       -- три! у я только один. и один-то делать почти нечего. ведь у я, вы сам знать, какой мытье!
       -- гм! -- отвечать борис андреич. и разговор прекращаться на время.
       в такой занятие проходить утро и наступать время завтрак. петр васильич особенно любить завтрак и утверждать, что двенадцатый час -- это быть самый тот время, когда хотеться человек быть; и действительно: он в этот час есть так весело, с такой здоровый и приятный аппетит, что, глядеть на он, даже немец бы порадоваться: так славно завтракать петр васильич! борис андреич кушать гораздо мало: с он достаточно быть куриный котлетка или два яичко всмятку с масло и какой-нибудь английский приправа в хитро устроенный и патентовать сосуд, за который платить он большой деньги и который втайне находить отвратительный, хотя и уверять, что без она ничто в рот взять не мочь. после завтрак и до обед оба приятель, если погода быть хороший, ходить по хозяйство или так, просто гулять, смотреть, как объезжаться молодой лошадь, и т. д. иногда добиралисить они до деревня петр васильич и изредка заходить в его домик.
       домик этот, небольшой и ветхий, скоро походить на простой дворовый лачужка, чем на жилище помещик. по соломенный крыша, кругом пробуравливать воробьиный и галочный гнездо, расти зеленый мох; из два осиновый сруб, некогда сплоченный и прилаживать, один откидываться назад, другой покачнуться вбок и врастать в земля; слон, плохой быть дом петр васильич снаружи, плохой изнутри. но петр васильич не унывать: быть человек холостой и вообще невзыскательный, он мало радеть об удобство жизнь и довольствоваться уже то, что иметь местечко, где мочь, по нужда, укрываться от ненастье и холод. хозяйство его заведовать ключница македония, женщина средний год, очень усердный и даже честный, но с несчастный рука; ничто у она не спориться: посуда биться, белье рваться, кушанье не довариваться или пригорать. петр васильич называть ее калигула.
       иметь врожденный склонность к хлебосольство, петр васильич любить видеть у себя гость и угощать они, несмотря на скудность средство свой. особенно стараться и хлопотать он, когда посещать он борис аидреевич; но по милость македония, который, впрочем, чуть не лететь с нога долой на каждый шаг от усердие, угощение бедный петр васильич выходить всегда очень неудачный и больший часть ограничиваться кусок зачерствелый балык и рюмка водка, о который он отзываться совершенно справедливо, говорить, что она отличный против желудок. после прогулка оба приятель возвращаться в дом борис андреич и обедать не спешить. покушать так, как будто завтрак и не быть, петр васильич отправляться куда-нибудь в уединенный угол и спать часик два-три; борис андреич в этот время читать заграничный журнал. вечер приятель опять сходиться: такой уже между они заводиться дружба! иногда они садиться играть в преферанс, вдвоем, иногда просто разговаривать такой же образ, как поутру; случаться, что петр васильич брать со стена гитара и петь довольно приятный тенор разный романс. петр васильич очень любить музыка,-- гораздо более, чем борис андреич, который без восхищение не мочь произносить имя бетховен и все собираться выписывать из москва фортепьяно. в минута грусть или уныние петр васильич иметь привычка петь романс, относиться ко время его служба в полк... с особенный чувство и несколько в нос произносить он следующий стих:
      
       кухня мы француз не править,
       а денщик варить обед...
       славный род не играть,
       каталани не петь...
       трубач зоря отхватать,
       вахмистр с рапорт прийти.
      
       борис андреич изредка он подтягивать, но голос у он быть неприятный и неверный. час в десятый, а иногда и рано, приятель расходиться... и на другой день снова начинаться тот же.
       вот однажды, сидеть, по обыкновение, несколько вкось и напротив борис андреич, петр васильич поглядеть на он довольно пристально и промолвить задумчивый голос:
       -- один я удивляться, борис андреич...
       -- что это? -- спрашивать тот.
       -- а вот что. вы человек молодой, умный, образованный: что вы за охота жить в деревня?
       борис андреич посмотреть с удивление на свой сосед.
       -- вы ведь знать, петр васильич,-- проговаривать он наконец,-- что если б не мой обстоятельство... обстоятельство я к это принуждать, петр васильич.
       -- обстоятельство? обстоятельство ваш пока еще ничто... с ваш имение можно жить. определяться на служба.
       и, помолчать немного, петр васильич прибавлять:
       -- я на ваш место поступать бы в улан.
       -- в улан? почему же именно в улан?
       -- так, я казаться, вы прилично быть в улан.
       -- но позволять; вы сам служить в гусар?
       -- я? конечно, в гусар,-- с живость заговаривать петр васильич,-- и в какой полк! такой другой полк в целый свет не находить! золотой быть полк! начальник, товарищ -- что за человек быть! но вы... я не знать... вы, по-моему, надо в улан. вы белокурый, талия у вы тоненький: весь это идти.
       -- но позволять, петр васильич, вы забывать, что, в сила военный узаконение, я должный быть начинать с юнкерский чин. в мой год это несколько затруднительный. казаться, даже оно и запрещать.
       -- и то правда,-- замечать петр васильич ж потупляться.-- ну, в такой случай жениться,-- произносить он вдруг, подымать голова.
       -- какой у вы, однако, сегодня странный оборот мысль, петр васильич! -- восклицать борис андреич.
       -- почему же странный? что, в самый дело, жить так-то? что дождаться? только время упускать. желать я знать, какой вы оттого быть польза, что вы не жениться?
       -- да не в польза дело,-- начинать было борис андреич.
       -- нет, позволять,-- перебивать он петр васильич, неожиданно входить в азарт.-- это я удивительно, отчего в нынешний время молодой человек так бояться жениться! я это просто понимать не мочь. вы, борис андреич, не смотреть на я, что я не женатый. я, мочь быть, и хотеть и предлагать, да я вот что показывать. и тут петр васильич подымать кверху указательный палец правый рука, обращать его наружный сторона к борис андреич.
       -- а с ваш состояние как не жениться?
       борис андреич внимательно глядеть на петр васильич.
       -- весело, что ли, холостой-то жить? -- продолжать петр васильич.-- эка невидаль! вот радость-то!.. право, я нынешний молодой человек удивлять.
       и петр васильич с досада выколачивать трубка о ручка кресло и сильно дунуть в чубук.
       -- да кто вы сказать, петр васильич, что я не намеривать жениться? -- медленно проговаривать борис андреич.
       петр васильич как полезть палец в свой вышивать блестка бархатный, массаковый цвет кисет с табак, так и оставаться недвижимый. слово борис андреич его изумлять.
       -- да,-- продолжать борис андреич,-- я готовый жениться. сыскать я невеста, и я жениться.
       -- право?
       -- право.
       -- нет, ей-богу?
       -- какой вы, петр васильич; ей-богу, я не шутить.
       петр васильич набивать себя трубка.
       -- ну смотреть ж, борис андреич. невеста вы быть.
       -- хорошо,-- возражать борис андреич,-- но послушать, в сущность для что вы хотеть женить я?
       -- а для то, что вы, как посмотреть на вы, не иметь способность этак ничто не делать.
       борис андреич улыбаться.
       -- я, напротив, до сей пора казаться, что я на это мастер.
       -- вы я не так понимать,-- промолвить петр васильич и переменять разговор.
       день два спустя петр васильич являться к свой сосед не в обыкновенный свой пальто-саке, а в сюртук цвет воронов крыло, с высокий талья, крошечный пуговица и длинный рукав. ус петр васильич казаться почти черный от фабра, а волос, круто завивать спереди в вид два продолговатый колбаска, ярко лосниться помада. большой бархатный галстуха с атласный бант туго сжимать шея петр васильич и придавать торжественный неподвижность и праздничный осанка весь верхний часть его туловище.
       -- что значить этот туалет? -- спрашивать борис андреич.
       -- а то значит этот туалет,-- отвечать петр васильич, опускаться на кресло не с обычный свой развязность,-- что велеть закладывать коляска. мы ехать.
       -- куда это?
       -- к невеста.
       -- к какой невеста?
       -- а вы уже забывать, о чем мы четвертый день разговаривать с вы?
       борис андреич засмеяться, а сам смущаться в душа.
       -- помиловать, петр васильич, да ведь это быть один шутка.
       -- шутка? как же вы божиться тогда, что не шутить? нет, уж извинять, борис андреич, а вы должный сдерживать свой слово. я уж принимать надлежащий мера.
       борис андреич еще более смущаться.
       -- какой, однако, то быть, мера? -- спрашивать он.
       -- о, не беспокоиться... что вы думать! я только предварять один наш соседка, прелюбезный особа, что мы с вы сегодня намерен посещать она.
       -- кто этот соседка?
       -- узнавать -- погодить. вот вы сперва одеваться да велеть лошадь закладывать.
       борис андреич с нерешительность поглядеть кругом.
       -- право, петр васильич, что вы за охота... посмотреть, какой погода.
       -- ничего погода: она всегда такой бывать.
       -- и далеко ехать?
       -- верста пятнадцать. борис андреич помолчать.
       -- да хоть позавтракать сперва!
       -- позавтракать -- ничто, можно. знать что, борис андреич, пойти одеваться теперь, а я без вы распоряжаться: водочка, икра кусок -- это недолго, а у вдовушка мы покормить, об это беспокоиться нечего.
       -- разве она вдова? -- спрашивать, обертываться, борис андреич, который уже подходить к дверь кабинет.
       петр васильич закачивать голова.
       -- вот увидеть, увидеть.
       борис андреич уходить и запирать за себя дверь, а петр васильич, оставаться один, распоряжаться и насчет коляска и насчет завтрак.
       борис андреич одеваться довольно долго. петр васильич выпивать уже, слегка наморщиться и принимать грустный вид, второй рюмка водка, когда борис андреич представать на порог кабинет. он позаботиться о свой туалет. на он быть; щегольски сшивать просторный черный сюртук, приятно отделяться свой матовый масса от томный блеск светло-серый брюки, черный низенький, галстуха и красивый темно-синий жилет; золотой цепочка, прицеплять крючок к последний петелька, скромно теряться в боковой карман; тонкий сапог благородно скрипеть, и вместе с появление борис андреич разливаться в воздух запах Ess'bouquet'a в соединение с запах свежий белье. петр васильич только и мочь произносить, что "а!", и тотчас взяться за шапка.
       борис андреич натягивать на левый рука лайковый серый перчатка, предварительно подышать в она; потом тот же рука нервически наливать себя четверть рюмка водка и выпивать; наконец, взять шляпа и выходить вместе с петр васильич в передняя.
       -- я это только для вы делать,-- сказать борис андреич, садиться в коляска.
       -- полагать, что для я,-- сказать петр васильич, на который, видимо, подействовать изящный вид борис андреич,-- а мочь быть, вы сам быть я благодарить.
       и он сказать кучер, как и куда ехать. коляска покатиться.
       -- мы ехать к софья кирилловна заднепровский,-- промолвить петр васильич после довольно продолжительный промежуток, в течение который оба приятель сидеть неподвижно, словно каменный.-- слыхать вы про она?
       -- кажется, слыхать,-- отвечать борис андреич.-- что же, вы она-то я в невеста прочить?
       -- а почему же бы и нет? она женщина отличный ум, с состояние, с манера, можно сказать, столичный. впрочем, поглядеть... ведь это вы ни к что не обязывать.
       -- еще бы! -- возражать борис андреич.-- а сколько она год?
       -- год двадцать пять или двадцать семь -- никак не много. в самый, как говориться, сок!
       до имение госпожа заднепровский быть не пятнадцать, а добрый двадцать пять верста, так что борис андреич порядком продрогнуть под конец и все прятать свой покраснеть носик в бобровый воротник шинель. петр васильич не бояться холод вообще и, в особенность, когда быть одевать по-праздничный. тогда он скоро подвергаться испарина. усадьба госпожа заднепровский состоять из новенький белый домик с зеленый крыша, в вид дача, в городской вкус, с небольшой садик и двор. под москва часто можно встречать подобный дача; в провинция они попадаться редко. видно быть, что госпожа заднепровский поселяться тут недавно. лриятель выходить из коляска. на крыльцо встречать они лакей в гороховый панталоны и серый круглый фрак с гербовый пуговица; в передняя, довольно опрятный, но с коник, встречать они другой такой же лаж. петр васильич велеть докладывать барыня о себя и о борис андреич. лакей не пойти к барыня, а отвечать, что приказывать просить.
       гость отправляться и через столовая, в который оглушительный трещать канарейка, входить в гостиная, с модный мебель из русский магазин, очень ухищренный и изогнутый, под предлог доставление удобство сидеть, а в сущность очень неудобный. не проходить два минута, как послышаться в соседний комната шелест шелковый платье; портьерка приподниматься, и проворный шаг входить в гостиная хозяйка. петр васильич расшаркиваться и подводить к она борис андреич.
       -- очень рад с вы познакомиться и давно это желать,-- развязно проговаривать хозяйка, быстро окидывать он взор.-- я очень благодарный петр васильич за доставление такой приятный знакомство. просить садиться.
       и хозяйка садиться, прошуметь платье, на низкий диванчик, прислоняться к спинка; протягивать нога, обувать в очень миленький ботинок, и скрещивать рука. платье на она быть зеленый, с беловатый перелив, гляссе, с волан в несколько ряд.
       борис андреич садиться на кресло против она. петр васильич -- немного поодаль. разговор начинаться. борис андреич внимательно рассматривать софья кирилловна. это быть женщина стройный, высокий, с тонкий талия, смуглый и довольно красивый. выражение ее лицо и особенно глаз, большой и блестящий, с приподнятый угол, как у китаец, являть странный смесь смелость и робость и никак не мочь назваться естественный. она то щурить свой глаз, то внезапно они раскрывать; а на губа у она постоянно играть улыбка, желать казаться равнодушный. весь движение софья кирилловна быть очень свободный, почти резка. впрочем, наружность она понравиться борис андреич; только неприятный подействовать на он косой пробор волос, придавать она черта лихой и мальчишеский вид; сверх то, она, по его мнение, слишком чисто и правильно выражаться по-русски... борис андреич разделять мнение пушкин, что --
      
       как уста румяный без улыбка,
       без грамматический ошибка
      
       нельзя любить русский речь. словом, софья кирилловна принадлежать к число тот женщина, который любезник величать ловкий дама, муж -- боевой особа, а старый холостяк -- разбитной бабенка.
       сперва разговор зайти о то, что очень скучно жить в деревня.
       -- здесь просто нет живой душа, просто не с кто слово перекидываться,-- говорить софья кирилловна, особенно отчетливо произносить буква с.-- я не мочь понимать, что за человек здесь жить. а тот,-- прибавлять она с ужимка,-- с который быть бы приятно познакомиться,-- тот не ездить, оставлять мы, бедный, в наш невеселый одиночество.
       борис андреич слегка наклоняться вперед и пробормотать какой-то неловкий извинение, а петр васильич только глянуть на он, как бы желать сказать: "ну, что я вы говорить? кажется, этот за слово в карман не полезть".
       -- вы курить? -- спрашивать софья кирилловна.
       -- курить... но...
       -- сделать одолжение... я сам курить.
       и, сказать этот слово, вдова взять со столик довольно большой серебряный сигарочница, доставать из она папироска и предлагать гость. оба гость взять по папироска. софья кирилловна позвонить и велеть входить мальчик, с красный жилет во весь грудь, подавать огонь. мальчик приносить восковой свеча на хрустальный поднос. папироска задымиться.
       -- ведь вот, например, вы не поверять,-- продолжать вдова, слегка закинуть голова и пускать дым тонкий струя кверху,-- здесь быть человек, который находить, что дама не следовать курить. а уж верхом ездить -- сохранять боже! просто каменья побивать.-- да,-- прибавлять она после небольшой молчание,-- все, что выходить из-под общий уровень, все, что нарушать закон какой-то выдумывать приличие, подвергаться здесь строгий осуждение.
       -- особенно барыня на этот счет сердитый,-- замечать петр васильич.
       -- да,-- возражать вдова,-- беда попадать к они на зубок! впрочем, я с они не знаться вовсе; сплетня они не проникать в мой пустынный убежище.
       -- и вы не скучно? -- спрашивать она борис андреич.
       -- скучно? нет. я читать... а когда книга я надоедать, мечтать, гадать о будущее, задавать вопрос свой судьба.
       -- будто вы гадать? -- спрашивать петр васильич.
       вдова снисходительно улыбаться.
       -- почему же и не гадать? я уже довольно старый для это.
       -- о, что вы-с! -- возражать петр васильич.
       софья кирилловна, прищуриваться, посмотреть на он.
       -- впрочем, бросать этот разговор,-- промолвить она и с живость обращаться к борис андреич: -- послушать, мсье вязовнин, я уверенный, что вы интересоваться русский литература?
       -- да... конечно, я...
       вязовнин любить читать, но собственно по-русски читать неохотно и мало. особенно новый словесность быть он незнакомый: он останавливаться на пушкин.
       -- сказать, пожалуйста, отчего марлинский в последний время впадать в такой немилость? это, по-моему, в высокий степень несправедливо. вы какой о немой мнение?
       -- марлинский -- писатель с достоинство, конечно,-- возражать борис андреич,
       -- он поэт; он уносить воображение в мир... в какой-то очаровательный, чудесный мир; а в нынешний время все становиться описывать ежедневный, ну, помиловать, что хороший в этот ежедневный жизнь, здесь, на земля...
       и софья кирилловна проводить рука вокруг себя.
       борис андреич значительно посмотреть на софья кирилловна.
       -- я не согласный с вы. я находить много хороший и здесь,-- сказать он, с особенный ударение на последний слово.
       софья кирилловна внезапно засмеяться какой-то резкий смех, а петр васильич так же внезапно подымать голова, подумать и опять приниматься курить. разговор продолжаться в тот же род, как начинаться, до самый обед, беспрестанный переходить от один предмет к другой, что не случаться, когда разговор становиться действительно занимательный. между прочее, речь зайти и о брак, о его выгода и невыгода, и о положение женщина вообще. софья кирилловна сильно восставать против брак, приходить, наконец, в волнение и, почувствовать жар, выражаться очень красноречиво, хотя собеседник она она почти не противоречить: она недаром любить марлинский. она также уметь кстати прибегать к украшение новый слог. слово: артистический, художественность, обусловливать -- так и сыпаться из ее уста.
       -- что мочь быть для женщина дорогой свобода -- свобода мысль, чувство, поступок! -- восклицать она, наконец.
       -- да позволять,-- перебивать она петр васильич, лицо который понемногу начинать принимать выражение недовольный,-- на что женщина свобода? что она с она сделать?
       -- как что? а мужчина она, по-вашему, нужный? то-то и быть, вы, господь...
       -- да и мужчина она не нужный,-- перебивать она опять петр васильич.
       -- как не нужный?
       -- да так же, не нужный. на что она, этот хваленый свобода, человек? человек свободный -- это дело известный -- либо скучать, либо дурачиться.
       -- становиться быть,-- замечать софья кирилловна с иронический усмешка,-- вы скучать, потому что, знать вы за человек благоразумный, я не мочь предполагать, чтобы вы дурачиться, как вы говорить.
       -- случаться и то и другой, -- спокойно промолвить петр васильич.
       -- вот это милый! впрочем, я должный быть благодарный ваш скука за то, что иметь удовольствие видеть вы сегодня у себя...
       и, довольный ловкий оборот свой фраза, хозяйка слегка закидываться назад и произносить вполголоса:
       -- ваш приятель, я видеть, любить парадокс, monsieur вязовнин.
       -- я это гне замечать,-- возражать борис андреич.
       -- что я любить? -- спрашивать петр андреич.
       -- парадокс.
       петр васильич посмотреть в глаз софья кирилловна и ничто не отвечать она, а только подумать про себя: "я так знать, что ты любить..."
       мальчик с красный жилет входить и докладывать, что обед готовый.
       -- милость просить,-- сказать хозяйка, подниматься с диван.
       и все переходить в столовая.
       обед не понравиться гость. петр васильич вставать из-за стол голодный, хотя блюдо быть много; а борис андреич, как гастроном, оставаться недовольный, хоть кушанье приноситься под жестяной колпак и тарелка подаваться греть. вино тоже оказываться плохой, несмотря на великолепный, золото и серебро украшать ярлык на бутылка. софья кирилловна не переставать разговаривать -- только по время бросать выразительный взор на подавать человек, и винцо она попивать порядком, причем замечать, что в англия весь дама употреблять вино, а здесь и это считаться неприличный. после обед хозяйка приглашать борис андреич и петр васильич обратно в гостиная и спрашивать у они, что они предпочитать -- кофе или желтый чай. борис андреич пожелать чай и, выпивать свой чашка, внутренно сожалеть о то, что не попросить кофе; а петр васильич пожелать кофе и, выпивать свой чашка, спрашивать чай, отведывать и поставлять чашка обратно на поднос. хозяйка усаживаться, закуривать папироска и, по-видимому, не прочь быть затевать самый оживлять беседа: глаз у она разгораться и смуглый щека покраснеть. но гость отвечать вяло на ее бойкий речь, заниматься много курение и, судя по взор их, внезапно устремлять в угол комната, думать об отъезд. впрочем, борис андреич, вероятно, соглашаться бы оставаться до вечер: он уже вступать было в прение с софья кирилловна по повод кокетливый ее вопрос: не удивляться ли он то, что она жить один, без компаньонка? но петр васильич явно торопиться домой. он вставать, выходить в передняя и приказывать закладывать лошадь. когда же, наконец, оба приятель становиться прощаться, а хозяйка начинать они удерживать и любезно выговаривать они, что они так мало посидеть у она, то борис андреич нерешительный наклонение свой стан и осклабить выражение лицо показывать по крайний мера, что упрек она на он действовать; но петр васильич, напротив, тот и дело бормотать: "никак нельзя-с, пора ехать-с, дело-с, теперь месячный" -- и упорно пятиться назад, к дверь. софья кирилловна взять с они, однако, слово, что они на день опять посещать она, и сам протягивать он рука для английский Shakehands . борис андреич один воспользоваться ее предложение и довольно-таки крепко пожимать ее палец. она прищуриваться и улыбаться. в этот мгновение петр васильич уже надевать в передняя шинель в рукав.
       коляска не успевать еще выезжать из деревня, как он первый нарушать молчание, восклицать:
       -- не то, не то, нет, не годиться, не то!
       -- что вы хотеть сказать? -- спрашивать он борис андреич.
       -- не то, не то,-- повторять петр васильич, глядеть в сторона и слегка отвертываться.
       -- если вы это говорить про софья кирилловна, то я с вы не согласный: она очень милый дама,-- с претензия, но милый.
       -- еще бы! конечно, если б только для то, чтобы, например... но ведь я с какой цель желать вы с она познакомить?
       борис андреич не отвечать.
       -- уж я вы говорить, не то. сам видеть. это я нравиться -- говорить о себя: "я эпикурейка". да позволять: вот у я на правый сторона два зуб недоставать -- разве я говорить об это? и без мой слово все увидеть. и притом, какой она хозяйка? чуть с голод не уморить. нет, по-моему, быть развязный, быть начитанный, коли уж так ты повертывать, быть с бонтон, но быть хозяйка прежде все. нет, не то, не то, не то вы надо. этот красный жилет да колпак на блюдо вы не удивлять.
       -- да разве вы нужно, чтоб я удивлять? -- спрашивать борис андреич.
       -- уж я знать, что вы нужно,-- теперь я знать.
       -- уверять вы, что я благодарный вы за знакомство с софья кирилловна.
       -- то хорошо; но она, я повторять, не то.
       приятель поздно вернуться домой. уходить от борис андреич, петр васильич взять он за рука и промолвить:
       -- а я все-таки от вы не отставать, слово я ваш вы не возвращать.
       -- помиловать, я к ваш услуга,-- возражать борис андреич.
       -- ну и прекрасно!
       и петр васильич удаляться.
       целый неделя проходить опять обыкновенный порядок, с тот, однако, особенность, что петр васильич отлучаться куда-то на целый день. наконец, в один утро являться он, опять одетый по-праздничиом, и опять предлагать борис андреич съездить с он в гость. борис андреич, который, как видно, ожидать этот приглашение с некоторый нетерпение, беспрекословно повиноваться.
       -- куда вы теперь я везти? -- спрашивать он петр васильич, сидеть с он рядом уже в сани.
       со время их поездка к софья кирилловна зима успевать становиться.
       -- я везти вы теперь, борис андреич,-- отвечать петр васильич с расстановка,-- в один очень почтенный дом -- к тиходуев. этот препочтенный семейство. старик служить полковник и прекрасный человек. жена его тоже прекрасный дама. у они два дочь, чрезвычайно любезный особа, воспитывать отлично, и состояние быть. не знать, какой вы много понравиться: один этак быть живой, другой -- тихо; другой-то, признаваться, уже слишком робкий. но оба мочь за себя постоять. вот вы увидеть.
       -- хорошо, увидеть,-- возражать борис андреич и подумать про себя: "словно семейство ларин из "онегин"".
       и, по милость ли этот воспоминание, по другой ли какой причина, черта его лицо принимать на некоторый время вид разочарованный и скучающий.
       -- как звать отец? -- спрашивать он небрежно.
       -- он звать калимон иваныч,-- отвечать петр васильич.
       -- калимон! что за имя!.. а мать?
       -- а мать звать пелагея ивановна.
       -- а дочь как звать?
       -- один тоже пелагея, а другой эмеренция.
       -- эмеренция? я такой имя отроду не слыхать... и еще калимоновна.
       -- да, имя точно немножко странный... но какой зато девица! просто, можно сказать, весь составлять из какой-то добродетельный огонь!
       -- петр васильич, помиловать! как вы поэтически выражаться! а какой из они эмеренция -- тот, что тихо?
       -- нет, другой... да вот вы сам увидеть.
       -- эмеренция калимоновна! -- восклицать еще раз вязовнин.
       -- мать звать она Emérance,-- вполголоса замечать петр васильич.
       -- а муж свой -- Calimon?
       -- это не слыхать. да вот погодить.
       -- подождать.
       до тиходуев быть тоже верста около двадцать пять, как до софья кирилловна; но старинный усадьба они нисколько не походить на щегольской домик развязный вдова. это быть неуклюжий строение, просторный и пространный, какой-то масса темный тес, с темный стекло в окно. по бок стоять в два ряд высокий береза; из-за крыша виднеться бурый вершина огромный липа -- весь дом словно обрастать кругом; лето растительность этот, вероятно, оживлять вид усадьба, зима она придавать она еще много уныние. впечатление, производить внутренность дома, тоже не мочь назваться веселый: все в он быть мрачный и тускло, все казаться старый, чем оно быть в самый дело. приятель велеть докладывать о себя; они проводить в гостиная. хозяин вставать они навстречу, но долгий время мочь приветствовать они только знак и телодвижение, на который гость, с свой сторона, отвечать один улыбка и поклон: такой ужасный лай подымать четыре белый шавка, соскакивать при появление чужой лицо с шитый подушка, на который лежать. кое-как, хлопание по воздух носовой платок и другой средство, успокаивать разъяряться собачонка, а один из они, самый старый и самый злой, входить девка принуждать быть вытаскивать из-под скамейка и уносить в спальня, причем потерпеть укушение в правый рука.
       петр васильич воспользоваться восстанавливаться тишина и представлять борис андреич хозяин. хозяин объявлять в один голос, что очень рад новый знакомство; потом калимон иваныч представлять борис андреич свой дочь, называть они поленька и эменький. в гостиная находиться еще два женский личность, уже немолодой: один -- в чепец, другой -- в темный платочек; но калимон иваныч не почитать нужный познакомить с они борис андреич.
       калимон иваныч быть человек год пятьдесят пять, высокий, плотный, седой; лицо его не выражать ничто особенный: черта тяжелый, простой, с отпечаток равнодушие, доброта и лень. жена его, маленький, худой, с изношенный личико, с накладка красноватый волос под высокий чепец, казаться в вечный тревога; в она замечаться след давно прошедшее жеманство. из дочь один, пелагея, черноволосый и смуглый, глядеть исподлобья и дичиться; другой, напротив, эмеренция, белокурый, полный, с круглый красный щека, с маленький, съеживать ротик, вздернутый носик и сладкий глазок, так и выдаваться вперед; видно быть, что обязанность занимать гость лежать на ее ответственность и нисколько она не тяготить. на оба сестра быть белый платье, со вздыматься от малый движение голубой лента. голубой идти к эмеренция, но не идти к поленька... да вряд что-нибудь мочь идти к она, хотя она нельзя быть называть некрасивый. гость усаживаться; хозяин предлагать они обычный вопрос, произносить с тот приторный и натянутый выражение лицо, который являться у самый порядочный человек в первый мгновение разговор с новый знакомый; гость возражать такой же образ. весь это производить довольно тягостный впечатление. калимон иваныч, не быть очень находчивый от природа, спрашивать борис андреич, "давно ли он поселяться в наш край", а борис андреич только что успевать отвечать пелагея ивановна на этот же самый вопрос. пелагея ивановна очень нежный голос -- голос, который всегда употребляться при гость в день их первый посещение,-- упрекать свой муж в рассеянность; калимон иваныч немного смущаться и громко высморкаться в клетчатый носовой платок. звук этот взволновать один шавка, и она залаять; но эмеренция тотчас находиться и, приласкать она, успокаивать. тот же самый девица суметь оказывать другой услуга свой несколько уже потеряться родитель: она оживлять разговор, скромно, но с твердость подсев к борис андреич и предлагать он в свой очередь с самый умильный вид вопрос хотя незначительный, но приятный и способный вызывать веселый ответ. дело скоро пойти на лад; завязываться общий прение, в который один поленька не принимать участие. она с упорство глядеть на пол, между то как эмеренция даже смеяться, грациозно приподымать один рука, и в тот же время так держаться, как будто хотеть сказать: "смотреть, смотреть, как я благовоспитанный и любезный и сколько во я милый игривость и расположение ко весь человек!" казаться, она и пришепетывать оттого, что уже очень быть добрый. она смеяться, придавать смех свой сладостный растянутость, хотя борис андреич сначала не произносить ничто особенный; она смеяться потом еще более, когда борис андреич, поощрять успех слово свой, начинать действительно острить и злословить... петр васильич тоже смеяться. вязовнин замечать между прочее, что он страстно любить музыка.
       -- а я как любить музыка, так это просто ужас! -- восклицать эмеренция.
       -- вы не только она любить -- вы сам превосходный музыкантша,-- замечать петр васильич.
       -- неужели? -- спрашивать борис андреич.
       -- да,-- продолжать петр васильич,-- и эмеренция калимоновна и пелагея калимоновна, оба петь и на фортепьяно играть отлично, особенно эмеренция калимоновна,
       услышать свой имя, поленька вспыхивать и чуть не вскакивать с место, а эмеренция скромно потуплять глаз.
       -- ах, mesdemoiselles,-- заговаривать борис андреич,-- неужели вы не быть так добрый... не сделать я удовольствие...
       -- я, право... не знать...-- прошептать эмеренция и, бросать украдкой взгляд на петр васильич, прибавлять с упрек: -- ах, какой вы!
       но петр васильич, как человек положительный, тотчас обращаться к самый хозяйка.
       -- пелагея ивановна,-- сказать он,-- приказывать ваш дочь сыграть мы что-нибудь или спеть.
       -- я не знать, в голос ли они сегодня,-- возражать пелагея ивановна,-- но можно попробовать.
       -- да, попробовать, попробовать,-- промолвить отец.
       -- ах, maman, да как можно...
       -- эмеранс, кан же ву ди...  -- проговаривать вполголоса, но очень серьезный пелагея ивановна.
       у она быть привычка, общий многие мать, отдавать приказ или делать наставление свой ребенок при другой человек на французский диалект, хотя бы тот человек и понимать по-французски. и это быть то более странный, что сам она довольно плохо знать этот язык и произносить дурно.
       эмеренция вставать.
       -- что же мы быть петь, maman? -- спрашивать она с покорность.
       -- ваш дуэт: он премиленький. у мой дочь,-- продолжать пелагея ивановна, обращаться к борис андреич,-- разный голос: у эмеренция дишкант...
       -- сопрано, вы хотеть сказать?
       -- да, да, сомпрано. а у поленька контроальт.
       -- а! контральт! это очень приятно.
       -- я не мочь сегодня петь,-- промолвить поленька с усилие,-- я охрипнуть.
       голос ее действительно походить много на бас, чем на контральт.
       -- а! ну в такой случай, эмеранс, спеть мы свой ария, ты знать, итальянский, фаворитный; а поленька ты быть аккомпанировать.
       -- тот ария, где ты горошек, горошек,-- подтверждать отец.
       -- бравурный,-- объяснять мать.
       оба девица подходить к фортепьяно. поленька подымать крышка, полагать тетрадка рукописный нота на пюпитр и садиться, а эмеренция становиться подле она, едва заметно, но мило рисоваться под устремлять взор борис андреич и петр васильич и по время подносить платок к губа. наконец она запевать, как больший часть петь барышня,-- визгливо и не без завывание. слово она произносить невнятно, но по иной носовой звук можно быть догадываться, что он" петь по-итальянски. под конец она действительно рассыпаться горошек, к большой удовольствие калимона иваныч -- он слегка приподниматься в кресло и восклицать: "хорошенько он!" -- но последний трель она пускать ранее, чем бы следовать, так что сестра она несколько такт сыграть уже один. это, однако же, не помешать борис андреич изъявлять свой удовольствие и сказать эмеренция комплимент; а петр васильич, повторять раз два: "очень, очень хорошо", прибавлять: "нельзя ли теперь мы что-нибудь русский, "соловей", например, или "сарафанчик", или какой-нибудь цыганский песенка? а то этот иностранный штука, правда сказать, не для наш брат писать".
       -- и я с вы согласный,-- промолвить калимоя иваныч.
       -- шант...  ле "сарафан",-- замечать вполголоса и с прежний суровость мать.
       -- нет, не "сарафан",-- подхватывать калимон иваныч,-- а "мы два цыганка" или "скидывать-ка шапка да низко поклониться..." -- знать?
       -- папа, уж вы всегда такой! -- возражать эмеренция и спеть "скидывать-ка шапка", и довольно порядочно спеть. калимон иваныч подтягивать она и подтопывать, а петр васильич приходить в совершенный восторг.
       -- вот это другой дело! вот это по-нашенски! -- твердить он.-- утешать, эмеренция калимоновна!.. теперь я видеть, что вы иметь право называть себя охотница и мастерица! согласный: охотница и мастерица!
       -- ах, какой вы нескромный! -- возражать эмеренция и хотеть возвращаться на свой место.
       -- апрезать  ле "сарафан",-- проговаривать мать.
       эмеренция спеть "сарафан" не с такой успех, как "скидывать-ка шапка", но все-таки с успех.
       -- теперь бы следовать вы сыграть ваш соната в четыре рука,-- замечать пелагея ивановна,-- но уж это хорошо до другой раз, а то, я бояться, мы надоедать господин вязовнин.
       -- помиловать...-- начинать было борис андреич.
       но поленька тотчас захлопывать фортепьяно, а эмеренция объявлять, что она уставать. борис андреич почитать за нужный повторять свой комплимент.
       -- ах, monsieur вязовнин,-- отвечать она,-- вы, я думать, слышать не такой певица; я воображать, после они что значить мой пение... конечно, бомериус, когда он проезжать здесь, говорить я... ведь вы, я думать, слыхать про бомериус?
       -- нет, какой это бомериус?
       -- ах, помиловать! отличный скрипач, в парижский консерватория воспитываться, удивительный музыкант... он говорить я, что "mademoiselle, если бы с ваш голос да поучиться у хороший учитель, то это быть бы просто удивительно". просто весь пальчик я перецеловать... но где здесь учиться?
       и эмеренция вздыхать.
       -- да, конечно...-- вежливо возражать борис андреич,-- но с ваш талант...-- он заминаться и еще вежливо глянуть в сторона.
       -- эмеранс, деманда, пуркуа ке-ле-дина ,-- проговаривать пелагея ивановна.
       -- Oui, maman ,-- возражать эмеренция и выходить, приятно подпрыгивать перед дверь.
       она бы не подпрыгивать, если б не быть гость. а борис андреич направляться к поленька.
       -- "коли это семейство ларин,-- подумать он,-- так уж не татьяна ли она?"
       и он подходить к поленька, который не без ужас следить за его приближение.
       -- вы прелестно аккомпанировать ваш сестрица,-- начинать он,-- прелестно!
       поленька ничто не отвечать, только покраснеть до самый ухо.
       -- я очень жаль, что я не удаваться услышать ваш дуэт... из какой он опера?
       глаз поленька беспокойно забегать. вязовнин подождать ее ответ; ответ не быть.
       -- какой вы много музыка любить? -- спрашивать он, погодя немного,-- итальянский или немецкий?
       поленька потупляться.
       -- пелаж, репонд донк ,-- раздаваться взволновать шепот пелагея ивановна.
       -- всякий,-- торопливо произносить поленька.
       -- однако как же всякий? -- возражать борис андреич.-- это трудно предполагать. например, бетховен -- гений первый величина, и между то он оценивать не весь.
       -- нет-с,-- отвечать поленька.
       -- искусство бесконечно разнообразно,-- продолжать неугомонный борис андреич.
       -- да-с,-- отвечать поленька. разговор между они длиться недолго.
       "нет,-- думать борис андреич, отходить от она,-- какой это татьяна! это просто олицетворять трепет..."
       а бедный поленька в тот день, ложиться спать, со слеза жаловаться свой горничный, как к она сегодня гость приставать с музыка, и как она не знать, что отвечать он, и как она несчастный бывать, когда приезжать гость: только маменька потом браниться -- вот и весь удовольствие...
       за обед борис андреич сидеть между калимон иваныч и эмеренция. обед быть русский, без затея, но сытный и петр васильевич гораздо много приходиться по вкус, чем ухищренный яство вдова. подле он сидеть поленька и, побеждать, наконец, свой робость, по крайний мера отвечать на его вопрос. зато эмеренция так усердно занимать свой сосед, что он, наконец, приходиться невмочь. у она быть привычка гнуть голова направо, подносить ко рот кусок слева -- словно она заигрывать с он; и этот привычка очень не нравиться борис андреич. не нравиться он также и то, что она беспрестанный говорить о сам себя, с чувство доверять он самый мелкий подробность свой жизнь; но, как человек вежливый, он нисколько не обнаруживать ощущение свой, так что наблюдать за он через стол петр васильич решительно не мочь отдавать себя отчет, какой род впечатление производить на он эмеренция.
       после обед калимон иваныч внезапно погружаться в задумчивость, или, говорить прямо, слегка осоветь; он привыкать спать в этот время и, хотя, замечать, что гость собираться уезжать, несколько раз промолвить: "да, зачем же, господин, почему? в карточка бы?.." -- однако в душа быть довольный, когда увидать наконец, что они уже шапка в рука взять. пелагея ивановна, напротив, тут-то и оживляться и с особенный настойчивость удерживать гость. эмеренция усердно помогать она и всячески стараться уговаривать они оставаться; даже поленька сказать они: Mais, messieurs...  петр васильич не отвечать ни да, ни нет и все поглядывать на свой товарищ; зато борис андрей"! вежливо, но твердо настаивать на необходимость возвращаться домой. словом, дело выходить наоборот то, как оно происходить при прощание с софья кирилловна. давать слово вскорости повторять свой посещение, гость наконец удаляться; приветливый взор эмеренция сопровождать они до самый столовая, а калимон иваныч выходить даже в передняя и, посмотреть, как проворный слуга борис андреич закутывать господин в шуба, навязывать они шарф и натягивать на их нога теплый сапог, вернуться в свой кабинет и немедленно заснуть, между то как поленька, пристыжать свой мать, уходить к себя наверх, а два безмолвный женский личность, один в чепец, другой в темный платочек, поздравлять эмеренция с новый победа.
       приятель ехать молча. борис андреич улыбаться про себя, заслонять от петр васильич приподнятый воротник енотовый шуба, и ждать, что-то он сказать.
       -- опять не то! -- восклицать петр васильич.
       но на этот раз в голос его замечаться какой-то нерешительность, и он, силиться взглядывать на борис андреич через воротник свой шуба, прибавлять вопросительный голос:
       -- ведь, не правда ли, не то?
       -- не то,-- со смех отвечать борис андреич.
       -- я так и думать,-- возражать петр васильич и, помолчать немного, прибавлять: -- однако, в сущность, почему же не то? что недоставать этот девица?
       -- она ничто не недоставать. напротив, у она все слишком...
       -- то быть как это слишком?
       -- да так!
       -- позволять, борис андреич, я вы не понимать. если вы говорить насчет образованность, то разве это худо? а что касаться до характер, до поведение...
       -- эх, петр васильич,-- возражать борис андреич,-- я вы удивляться, как вы, с ваш ясный взгляд на вещь, не видеть насквозь этот сюсюкать эмеренция? этот приторный любезность, этот постоянный самообожание, этот скромный убеждение в собственный достоинство, этот снисходительность ангел, смотреть на вы с вышина небо... да что и говорить! уж если на то пойти и в случай необходимость, я в двадцать раз охотно жениться бы на ее сестра: тот по крайний мера уметь молчать!
       -- конечно, вы правый, -- отвечать вполголоса бедный петр васильич.
       внезапный выходка борис андреич его озадачивать.
       "нет, -- сказать он сам себя, и сказать это в первый раз после свой знакомство с вязовнин,-- этот я не пара... слишком учить".
       а вязовнин, с свой сторона, думать, глядеть на луна, стоять низко над белый черта небосклон: "и это словно из "онегин"... "круглый, красный лицо она..." -- но хороший мой ленский, и хороший я, онегин!"
       -- пойти, пойти, ларюшка,-- прибавлять он громко. и ларюшка, кучер с седой борода, погнать лошадь.
       -- так не то? -- шутливо спрашивать борис андреич петр васильич, вылезать, с помощь лакей, из сани и взбираться на крыльцо свой дом,-- а, петр васильич?
       но петр васильич ничто не отвечать и отправляться ночевать к себя. а эмеренция на другой день писать свой приятельница (она вести огромный и деятельный переписка): "вчера у мы быть новый гость, сосед вязовнин. он очень милый и любезный человек, сейчас видно, что очень образованный, и -- сказать ты на ушко? -- я сдаваться, я производить на он довольно сильный впечатление. но не беспокоиться, mon amie : мой сердце не быть затрагивать, и валентин опасаться нечего".
       этот валентин быть учитель в губернский гимназия. в город пускаться он во весь тяжкий, а в деревня вздыхать по эмеренция, платонически и безнадежно.
       а приятель, по обыкновение, сходиться снова на другой утро, и жизнь их потечь прежний порядок.
       проходить два неделя. борис андреич ежедневно ожидать новый приглашение, но петр васильич, казаться, совершенно отступаться от свой намерение. борис андреич сам начинать заговаривать о вдова, о тиходуев, намекать на то, что всякий вещь должно испытывать до три раз; но петр васильич и не показывать вид, что понимать его намек. наконец борис андреич в один день не выдерживать и начинать так:
       -- что же это, петр васильич? видно, теперь мой очередь напоминать вы ваш обещание?
       -- какой обещание?
       -- а помнить, вы хотеть женить я? я ждать. петр васильич повертываться на стул.
       -- да ведь вишь вы какой разборчивый! с вы не соображать. бог вы знать! на ваш вкус здесь у мы, должно быть, и невеста-то нету.
       -- это нехороший, петр васильич, вы не должный так скоро отчаиваться. с первый два раз не удаваться -- это еще не беда. притом же я вдова понравиться. если вы от я отказываться, я к она поехать.
       -- что ж, поехать,-- с бог.
       -- петр васильич, уверять вы, я не шутить желать жениться. повезти я куда-нибудь еще.
       -- да право же, нет больше никто в целый околоток.
       -- это быть не мочь, петр васильич. будто здесь, по соседство, нет ни один хорошенький?
       -- как не быть? да не вы чета.
       -- однако называть какой-нибудь.
       петр васильич стискивать зуб янтарь чубук.
       -- да вот хотя бы верочка барсукова,-- промолвить он наконец,-- что хороший? только не для вы.
       -- отчего?
       -- слишком простой.
       -- то хорошо, петр васильич, тем хорошо!
       -- и отец такой чудак.
       -- и это не беда... петр васильич, друг мой, познакомить я с этот... как бишь вы она называть?..
       -- барсукова.
       -- C барсукова... пожалуйста...
       и борис андреич не давать покой петр васильич, пока тот не обещать свозить он к барсуков.
       день два спустя они поехать к они.
       семейство барсуков состоять из два лицо: отец, год пятьдесят, и дочь, девятнадцать год. петр васильич недаром называть отец чудак: он быть действительно чудак первый рука. оканчивать блестящий образ курс учение в казенный заведение, он вступать в морской служба и скоро обращать на себя внимание начальство, но внезапно выходить в отставка, жениться, поселяться в деревня и понемногу так облениваться и опускаться, что, наконец, не только никуда не выезжать -- не выходить даже из комната. в коротенький заячий тулупчик и в туфля без задок, закладывать рука в карман шаровары, ходить он по целый день из угол в угол, то напевать, то насвистывать, и, что бы он ни говорить, с улыбка на все отвечать: "брау, брау", то быть: браво, браво!
       -- знать ли что, степан петрович,-- говорить он, например, заезжать сосед,-- а сосед охотно к он заезжать, потому что хлебосольный и радушно он не быть человек на свет,-- знать ли, говорить, в белево цена на рожь доходить до тринадцать рубль ассигнация.
       -- брау, брау! -- спокойно отвечать барсуков, который только что продавать она по семь с полтина.
       -- а слышать вы, сосед ваш, павел фомич, двадцать тысяча в карта проигрывать?
       -- брау, брау! -- так же спокойно отвечать барсуков.
       -- в шлыков падеж,-- замечать тут же сидеть другой сосед.
       -- брау, брау!
       -- лапин барышня с управитель сбегать...
       -- брау, брау, брау!
       и так без конец. докладывать он, что лошадь у он захромать, что приезжать жид с товар, что стенной часы со стена пропадать, что мальчик зашвырнуть куда-то свой сапог,-- только и слышать от он, что "брау, брау!" и между то в дом его не быть заметно слишком большой беспорядок: мужик он благоденствовать, и долг он не делать. наружность барсукова располагать в его польза: его круглый лицо, с большой карий глаз, тонкий правильный нос и румяный губа, поражать свой почти юношеский свежесть. свежесть этот казаться еще ярко от снежный белизна его волос; легкий улыбка почти постоянно играть на его губа, и не столько на его губа, сколько в ямочка на щека; он никогда не смеяться, но иногда, весьма редко, хохотать истерически и всякий раз потом чувствовать себя нездоровый. говорить он, кроме обычный свой восклицание, очень мало, и то только самый необходимый, придерживаться притом всевозможный сокращение.
       его дочь, верочка, очень на он походить и лицо, и выражение темный глаз, казаться еще темно от нежный цвет белокурый волос, и улыбка. она быть небольшой рост, миловидный слагать; в она не быть ничто особенно привлекательный, но стоить взглядывать на она или услышать ее голосок, чтобы сказать себя: "вот добрый существо". отец и дочь очень любить друг друг. все домашний хозяйство находиться на ее рука, и она охотно они заниматься... другой занятие она не знать. петр васильич недаром называть она простой.
       когда петр васильич с борис андреич приезжать к барсуков, он, по обыкновение, ходить взад и вперед по свой кабинет. этот кабинет, который можно быть называть и гостина и столовая, потому что в он приниматься гость и накрываться стол, занимать около половина весь небольшой домик степан петрович. мебель в он быть некрасивый, но покойный: во весь длина один из стена стоять диван, чрезвычайно широкий, мягкий и с великий множество подушка,-- диван, хорошо известный весь окрестный помещик. правда сказать, отлично лежаться на этот диван. в остальной комната стоять один стул, да кой-какой столик, да шкаф; весь этот комната быть проходной, и в они никто не жить. маленький спальня верочка выходить в сад, и, кроме чистенький она кровать, да умывальный столик с зеркальце, да один кресло, в она тоже мебель не быть; зато везде по угол стоять бутылка с наливка и банк с варение, перемечать рука самый верочка.
       входить в передняя, петр васильич хотеть быть велеть докладывать о себя и о борис андреич, но случаться тут мальчик в долгополый сюртук только взглядывать на он и начинать стаекивать с он шуба, примолвить: "пожаловать-с". приятель входить в кабинет к степан петрович. петр васильич представлять он борис андреич,
       степан петрович пожимать он рука, проговаривать: "рад... весьма. озябнуть... водка?" и, указывать голова на закуска, стоять на столик, приниматься снова ходить по комната,
       борис андреич выпивать рюмка водка, за он петр васильич, и оба усаживаться на широкий диван с множество подушка. борис андреич тут же показываться, как будто он век свой сидеть на этот диван и давным-давно знакомый с хозяин дом. точно такой ощущение испытывать весь, приезжать к барсуков.
       он быть в тот день не один; впрочем, он редко можно быть заставать один. у он сидеть какой-то приказный строка, со старушечий сморщенный лицо; ястребиный нос и беспокойный глаз, совершенно истасканный существо, недавно служить в тепло местечко, а в настоящий время находиться под суд. держаться один рука за галстуха, а другой -- за передний часть фрак, этот господин следить взор за степан петрович и, подождать, пока усаживаться гость, проговаривать с глубокий вздох:
       -- эх, степан петрович, степан петрович! осуждать человек легко; но знать ли вы поговорка: "грешный честный, грешный плут, весь грех жить, яко же и мы"?
       -- брау...-- произносить быть степан петрович, но останавливаться и промолвить: -- поговорка скверный.
       -- кто говорить? конечно, скверный,-- возражать истасканный господин,-- но что приказывать делать! ведь нужда-то не свой брат: вытравлять из ты честность-то. вот я готовый на сей господин дворянин ссылаться, если только они угодно быть выслушивать обстоятельство мой дело...
       -- можно курить? -- спрашивать борис андреич хозяин.
       хозяин кивнуть толовый.
       -- конечно,-- продолжать господин,-- и я, мочь быть, не раз досадовать и на себя и на свет вообще, чувствовать, так сказать, благородный негодование...
       -- "подлец выдумывать,-- перебивать он степан петрович.
       господин дрогнуть.
       -- то быть как же это, степан петрович? вы хотеть сказать, что благородный негодование выдумывать подлец?
       степан петрович опять голова кивнуть.
       господин помолчать и вдруг засмеяться разбивать смех, причем обнаруживаться, что у он ни один зуб не оставаться, а говорить он довольно чисто.
       -- хе-хе, степан петрович, вы всегда такой сказать. наш стряпчий недаром говорить про вы, что вы настоящий каламбурист.
       -- брау, брау! -- возражать барсуков.
       в этот мгновение дверь отворяться, и входить верочка. твердо и легко выступать, нести она на зеленый круглый поднос два чашка кофе и сливочник. темно-серый платьице стройно обхватывать она тонкий стан. борис андреич и петр васильич подниматься оба с диван; она приседать он в ответ, не выпускать из рука поднос, и, подходить к стол, поставлять на он свой ноша, примолвить:
       -- вот вы кофе.
       -- брау,-- проговаривать ее отец.-- еще два,-- прибавлять он, указывать на гость.-- борис андреич, мой дочь.
       борис андреич вторично она поклониться.
       -- хотеть вы кофей? -- спрашивать она, прямо и спокойно глядеть он в глаз.-- до обед еще час полтора.
       -- с большой удовольствие,-- отвечать борис андреич.
       верочка обертываться к крупицын:
       -- а вы, петр васильич?
       -- и я выпивать.
       -- сейчас. а давно я вы не видать, петр васильич.
       сказать это, верочка выходить.
       борис андреич посмотреть она вслед, и, нагибаться к свой приятель, шепнуть он на ухо:
       -- да она очень милый!.. и какой свободный обхождение!..
       -- привычка! -- возражать петр васильич,-- ведь у они здесь почитать что трактир. один из дверь, другой в дверь.
       как будто в подтверждение слово петр васильич в комната входить новый гость. это быть человек весьма обширный, или, говорить старинный слово, уцелеть в наш край, облый, с большой лицо, с большой глаз и губа, с большой взъерошивать волос. в черта его замечаться выражение постоянный неудовольствие -- кислый выражение. одевать он быть в очень просторный платье и на ход переваливаться весь тело. он тяжко опускаться на диван и только тогда сказать: "здравствовать", не обращаться, впрочем, ни к кто из присутствующий.
       -- водка? -- спрашивать он степан петрович.
       -- нет! какой водка,-- отвечать новый гость,-- не до водка. здравствовать, петр васильич,-- прибавлять он, оглянуться.
       -- здравствовать, михей михеич,-- отвечать петр васильич,-- откуда бог нести?
       -- откуда? разумеется, из город. ведь это вы только, счастливец, незачем в город ехать. а я, по милость опека да вот этот сударик,-- прибавлять -он, ткнуть палец в направление господин, находиться под суд,-- весь лошадь загнать, в город таскаться. чтоб он пусто быть!
       -- михей михеич наш низкий,-- проговаривать господин, столь бесцеремонный называть сударик.
       михей михеич посмотреть на он.
       -- сказать я, пожалуйста, один,-- начинать он, скрещивать рука,-- когда ты, наконец, повесить?
       тот обижаться.
       -- а следовать бы! ей-ей, следовать бы! правительство к ваш брат слишком снисходительно -- вот что! ведь какой ты от то печаль, что ты под суд? ровно никакой! один только, чай, досадно: теперь уж нельзя хабный зи гевозить,-- и михей михеич представлять рука, как будто поймать что-то в воздух и сунуть себя в боковой карман.-- шалить! эх вы, народец, с борок да с сосенка!
       -- вы все изволить шутить,-- возражать отставлять приказный,-- а то не хотеть соображать, что давать вольный давать, а принимать -- принимать. притом же я действовать тут не по собственный наущение, а больше один лицо участвовать, как я и объяснять...
       -- конечно,-- иронически замечать михей михеич.-- лисичка под борона от дождь хоронилася -- все не каждый капля капнуть. а сознаваться, лихо ты наш исправник допекать? а? ведь лихо?
       то передергивать.
       -- человек к укрощение борзый,-- сказать он наконец с запинка.
       -- то-то же!
       -- а со весь то и про они можно-с...
       -- золотой человек, истинный находка,-- перебивать он михей михеич, обращаться к степан петрович.-- на этот молодец да вот еще на пьяница -- просто гигант!
       -- брау, брау! -- возражать степан петрович.
       верочка входить с другой два чашка кофе на поднос.
       михей михеич она поклониться.
       -- еще один,-- проговаривать отец.
       -- что ж это вы сам трудиться? -- сказать она борис андреич, принимать от она чашка.
       -- какой же это труд? -- отвечать верочка,-- а буфетчик я поручать не хотеть: я казаться, так быть вкусный.
       -- конечно, из ваш рука...
       но верочка не дослушивать его любезность, уходить и тотчас вернуться с кофей для михей михеич.
       -- а слышать вы,-- заговаривать михей михеич, допивать чашка,-- ведь мавра ильинична без язык лежать.
       степан петрович останавливаться и приподымать голова.
       -- как же, как же,-- продолжать михей михеич.-- паралич. ведь вы знать, она любить-таки покушать. вот сидеть она третий день за стол, и гость у она... подавать ботвинья, а уж она два тарелка скушать, просить третий... да вдруг оглянуться и говорить этак не торопиться, знать: "принимать ботвинья, весь человек сидеть зеленый..." -- да и хлоп со стул. бросаться подымать она, спрашивать, что с она... рука объясняться, а язык уже не действовать. еще, говорить, уездный лекарь наш при этот случай отличаться... вскакивать да кричать: "доктор! посылать за доктор!" совсем потеряться. ну, да и практика-то его какой! только и живой, что мертвый тело.
       -- брау, брау! -- задумчиво произносить барсуков.
       -- и у мы сегодня быть ботвинья,-- замечать верочка, присаживаться в угол на кончик стул.
       -- с что? с осетрина? -- проворно спрашивать михей михеич.
       -- с осетрина и с балык.
       -- это дело хороший. вот говорить, что ботвинья не годиться зима, потому что кушанье холодный. это вздор... не правда ли, петр васильич?
       -- совершенный вздор,-- отвечать петр васильич,-- ведь здесь в комната тепло?
       -- очень тепло.
       -- так почему же в теплый комната не быть холодный кушанье? я не понимать.
       -- и я не понимать.
       подобный образ разговор продолжаться довольно долго. хозяин почти в он не принимать участие и тот и дело похаживать по комната. за обед все накушаться на слава: так все быть вкусно, хотя и просто приготавливать. верочка сидеть на первый место, разливать ботвинья, рассылать блюдо, следить глаз, как кушать гость, и стараться предупреждать их желание. вязовнин сидеть подле она и глядеть на она пристально. верочка не мочь говорить, не улыбаться, как отец, и это очень идти к она. вязовнин изредка обращаться к она с вопрос -- не для то, чтобы получать от она какой-нибудь ответ, но именно для то, чтобы видеть этот улыбка.
       после обед михей михеич, петр васильич и господин, находиться под суд, который настоящий имя быть онуфрий ильич, садиться играть в карта. михей михеич уже не так жестоко о он отзываться, хоть и продолжать трунить над он; мочь быть, это происходить оттого, что михей михеич за обед выпивать лишний рюмка. правда, он при всякий сдача объявлять наперед, что весь туз и козырь быть у онуфрий, что этот крапивный семя подтасовывать, что у он уже рука такой грабительский; но зато, сделать с он маленький шлем, михей михеич неожиданно похвалить он.
       -- а ведь что ни говорить, конечно, ты дрянь совершенный,-- сказать он он,-- а я ты любить, ей-богу; потому что, во-первых, у я такой натура, а во-вторых, коли рассудить,-- еще плохо ты бывать, и даже можно сказать, что ты в свой род порядочный человек.
       -- истина изволить сказать, михей михеич,-- возражать онуфрий ильич, сильно поощрять такой слово,-- самый сущий истина; а только, конечно, гонение...
       -- ну, сдавать, сдавать,-- перебивать он михей михеич.-- что гонение! какой гонение! благодарить бог, что не сидеть в пугачевский башня на цепь... сдавать.
       и онуфрий ильич приниматься сдавать, проворно мигать глаз и еще проворный муслить большой палец правый рука свой длинный и тонкий язык.
       между то степан петрович ходить по комната, а борис андреич все держаться около вера. разговор идти между они урывками (она беспрестанный выходить) и до то незначительный, что и передавать он быть трудно. он спрашивать она о то, кто у они в соседство жить, часто ли она выезжать, любить ли она хозяйство. на вопрос, что она читать, она отвечать: "я бы читать, да некогда". и между то когда, при наступление ночь, мальчик входить в кабинет с доклад, что лошадь готовый, он жаль становиться уезжать, жаль переставать видеть этот добрый глаз, этот ясный улыбка. если б степан петрович вздумать он удерживать, он наверно бы оставаться; но степан петрович это не сделать -- не потому, чтобы он не быть рад свое новый гость, а потому, что у он так быть заводить: кто хотеть ночевать, сам прямо приказывать, чтоб он приготавливать постель. так поступать михей михеич и онуфрий ильич; они даже ложиться в один комната и разговаривать долго за полночь: их голос глухо слышный быть из кабинет; говорить больше онуфрий ильич, словно рассказывать что-то или убеждать в чем, а собеседник его только изредка произносить то недоумевать, то одобрительный образ: "гм!" на другой утро они уезжать вместе в деревня михей михеич, а оттуда в город, тоже вместе.
       на возвратный путь и петр васильич и борис андреич долго безмолвствовать. петр васильич даже заснуть, убаюкивать звяканье колокольчик и ровный движение сани.
       -- петр васильич! -- сказать наконец борис андреич.
       -- что? -- проговаривать петр васильич спросонья.
       -- что же вы я не спрашивать?
       -- о что вы спрашивать?
       -- да как в тот раз -- то ли?
       -- насчет верочка-то?
       -- да!
       -- вот ты на! разве я вы она прочить? она для вы не годиться.
       -- напрасно вы это думать. я она гораздо много нравиться, что весь ваш эмеренция да софья кирилловна.
       -- что вы?
       -- я вы говорить.
       -- да помиловать! ведь она совсем простой девушка. хозяйка она мочь быть хороший -- точно; да ведь разве вы это нужный?
       -- а почему же и нет? мочь быть, я именно это искать.
       -- да что вы, борис андреич! помиловать! ведь она по-французски совсем не говорить!
       -- так что ж такой? разве нельзя обходиться без французский язык?
       петр васильич помолчать.
       -- я это никак не предполагать... от вы; то быть... я казаться, вы шутить.
       -- нет, не шутить.
       -- бог же вы знать после то! а я думать, что она только наш брат под стать. впрочем, она точно девчонка хоть куда.
       и петр васильич поправлять на себя шапка, утыкаться голова в подушка и заснуть. борис андреич продолжать думать о верочка. он все мерещиться ее улыбка, веселый кротость ее глаз. ночь быть светлый и холодный, снег переливать голубоватый огонь, словно алмазный; на небо вызвездить, и стожар ярко мерцать, мороз хрустеть и скрипеть под сани; покрывать оледенелый иней ветка дерево слабо звенеть, блистать на луна, как стеклянный. в такой время воображение охотно играть. вязовнин испытывать это на себя. чего-что он не передумывать, пока сани не останавливаться, наконец, у крыльцо; но образ верочка не выходить у он из голова и тайно сопровождать его мечтание.
       петр васильич, как уже сказать, удивляться впечатление, производить верочка на борис андреич; но он удивляться еще более два день спустя, когда тот же борис андреич объявлять он, что он непременно желать ехать к барсуков и что поехать один, если петр васильич не располагать он сопутствовать. петр васильич, разумеется, отвечать, что он рад и готовый, и приятель опять поехать к барсуков, опять проводить у он целый день. как в первый раз, заставать они у он несколько гость, который верочка также потчевать кофей, а после обед варение; но вязовнин разговаривать с она много, чем в первый раз, то быть он много говорить она. он рассказывать она о свой прошедший жизнь, о петербург, о свой путешествие -- словом, обо все, что он приходить в голова. она слушать он с спокойный любопытство, то и дело улыбаться и посматривать на он, но ни на мгновение не забывать обязанность хозяйка: тотчас вставать, как только замечать, что гость что-нибудь нужно, и сам все они приносить. когда она удаляться, вязовнин не оставлять свой место и мирно поглядывать кругом; она возвращаться, садиться подле он, брать свой работа, и он снова вступать с она в разговор. степан петрович, прогуливаться по комната, подходить к они, вслушиваться в речь вязовнин, бормотать: "брау, брау!" -- и время так и бежать... в этот раз вязовнин с петр васильич оставаться ночевать и уезжать только на другой день, поздно вечер... прощаться, вязовнин пожимать верочка рука. она слегка покраснеть. ни один мужчина не жать ее рука до то день, но она подумать, что, видно, так в петербург заводить.
       оба приятель часто становиться ездить к степан петрович, особенно борис андреич совершенно осваиваться у он в дом. бывало, так и тянуть он туда, так и подмывать. несколько раз он даже один ездить. верочка он нравиться все много и более; уже между они заводиться дружба, уже он начинать находить, что она -- слишком холодный и рассудительный друг. петр васильич переставать говорить с он о верочка... но вот однажды утро, поглядеть на он, по обыкновение, некоторый время в безмолвие, он значительно проговаривать:
       -- борис андреич!
       -- что? -- возражать борис андреич и слегка покраснеть, сам не знать что.
       -- что я вы хотеть сказать, борис андреич... вы смотреть... то... ведь нехорошо быть, если, например, что-нибудь...
       -- что вы хотеть сказать? -- возражать борис андреич,-- я вы не понимать.
       -- да насчет верочка...
       -- насчет верочка?
       и борис андреич покраснеть еще более.
       -- да. смотреть, ведь беда недолго наделать... обижать то быть... извинять мой откровенность; но я полагать, что мой долг, как приятель...
       -- да с что вы это взять, петр васильич? -- перебивать он борис андреич.-- верочка-- девушка с самый строгий правило, да и, наконец, между мы, кроме самый обыкновенный дружба, нет ничто.
       -- ну, полноте, борис андреич! -- заговаривать в свой очередь петр васильич,-- с какой стать у вы, образованный человек, быть дружба с деревенский девушка, который кроме свой четыре стена...
       -- опять вы за то же! -- вторично перебивать он борис андреич.-- к что вы тут образованность приплетать, я не понимать.
       борис андреич немножко рассердиться.
       -- ну, послушать, однако ж, борис андреич,-- нетерпеливо промолвить петр васильич,-- коли на то пойти, я должный вы сказать, скрываться от я вы иметь полный право, но уж обманывать я, извинять, не обманывать. ведь у я глаз тоже быть. вчерашний день (они оба быть накануне у степан петрович) я открывать многое...
       -- а что же именно он открывать вы? -- спрашивать борис андреич.
       -- а то он я открывать, что вы она любить и даже ревновать к она.
       вязовнин посмотреть на петр васильич.
       -- ну, а она я любить?
       -- это я не мочь сказать наверное, но странно быть бы, если б она не полюбить вы.
       -- оттого, что я образовывать, хотеть вы сказать?
       -- и от это и оттого, что у вы состояние хороший. ну, и наружность ваш тоже мочь нравиться. а главный -- состояние.
       вязовнин вставать и подходить к окно.
       -- почему же вы мочь замечать, что я ревновать? -- спрашивать он, внезапно повертываться к петр васильич.
       -- а потому, что вы вчера на себя похожий не быть, пока этот шалопай карантьев не уезжать:
       вязовнин ничто не отвечать, но почувствовать в душа, что приятель он говорить правда. карантьев этот быть недоучившийся студент, веселый и неглупый малый, с душа, но совершенно сбиваться с толк и погибать. страсть смолоду истощить его сила; он слишком рано оставаться без призор. у он быть цыганский удалой лицо, и весь он походить на цыган, петь и плясать, как цыган. он влюбляться во весь женщина. верочка он очень нравиться. борис андреич познакомиться с он у барсуков и сначала весьма благоволить к он; но, замечать однажды особенный выражение лицо, с который верочка слушать его песенка, он становиться о он думать иначе.
       -- петр васильич,-- сказать борис андреич, подходить к свой приятель и останавливаться перед он,-- я должный сознаваться... я кажется, вы правый. я это давно сам чувствовать, но вы я окончательно открывать глаз. я точно неравнодушный к верочка; но ведь послушать, петр васильич, что ж из это? и она и я, мы оба не захотеть ничто бесчестный; притом же я вы уже, казаться, говорить, что я с ее сторона не видеть никакой особенный знак расположение ко я.
       -- все так,-- возражать петр васильич,-- да лукавый сильный.
       борис андреич помолчать.
       -- что же я делать, петр васильич?
       -- что? переставать ездить.
       -- вы думать?
       -- конечно... не жениться же вы на она!
       вязовнин опять помолчать.
       -- а почему бы и не жениться? -- восклицать он наконец.
       -- да потому, борис андреич, уж я вы сказать: она вы не пара.
       -- это я не видеть.
       -- а не видеть, делать как знать. я вы не опекун.
       и петр васильич начинать набивать трубка.
       борис андреич садиться к окно и погружаться в задумчивость.
       петр васильич не мешать он и преспокойно выпускать маленький облако дым изо рот. наконец борис андреич вставать и с заметный волнение велеть закладывать лошадь.
       -- куда это? -- спрашивать он петр васильич.
       -- к барсуков,-- отвечать борис андреич отрывисто.
       петр васильич пыхнуть раз пяток.
       -- ехать я с вы, что ли?
       -- нет, петр васильич; я бы желать сегодня ехать один. я хотеться объясняться с самый верочка.
       -- как знать.
       "вот,-- сказать он сам себя, провожать борис андреич,-- как подумать, пойти шутка в дело... а все с жир!",-- прибавлять он, укладываться на диван.
       вечер тот же день петр васильич, не дождаться возвращение свой приятель, только что собираться ложиться в постель у себя дома, как вдруг в комната, весь запорашивать снег, ворваться борис андреич и прямо бросаться к он на шея.
       -- друг мой, петр васильич, поздравлять я! -- восклицать он, в первый раз говорить он ты,-- она соглашаться, и старик тоже соглашаться... все уже кончать!
       -- как... что такой? -- пробормотать изумленный петр васильич.
       -- я жениться!
       -- на верочка?
       -- на она... все уже решать и улаживать.
       -- не мочь быть!
       -- экий ты человек!.. говорить ты, все кончать.
       петр васильич торопливо надевать туфля на босу нога, накинуть халат, крикнуть:
       -- македония, чай! -- и прибавлять: -- ну, коли все уже кончать, становиться быть толковать нечего; давать бог вы лад да совет! но рассказывать я, пожалуйста, какой образ это случаться?
       замечательно, что с тот время оба приятель начинать говорить друг друг ты, как будто иначе никогда и не говорить.
       -- изволить, с удовольствие,-- отвечать вязовнин и начинать рассказывать.
       на самый дело вот как это происходить.
       когда борис андреич приезжать к степан петрович, у он, против обыкновение, не быть ни один гость и сам он не прохаживаться по комната, а сидеть в вольтеровский кресло: он нездоровиться. он совсем переставать говорить, когда это с он случаться, и потому, ласково кивнуть голова входить вязовнин, показывать он сперва на стол с закуска, а потом на верочка и закрывать глаз. вязовнин только то и нужно быть: он подсаживаться к верочка и вступать с она в разговор вполголоса. речь зайти о здоровье степан петрович.
       -- я всегда страшно,-- говорить шепот верочка,-- когда он неможется. ведь он такой: не пожаловаться, не попросить ничто; слово от он не добиваться. больной быть -- не сказать.
       -- а вы он очень любить? -- спрашивать она вязовнин.
       -- кто? папенька? да много все на свет. сохранять бог, если что с он случаться! я, кажется, умирать.
       -- становиться быть, вы бы невозможно быть с он расставаться?
       -- расставаться? для что же расставаться?
       борис андреич поглядеть она в лицо.
       -- девушка нельзя век жить в родительский дом.
       -- а! вот вы на какой счет говорить... ну, в этот случай я покойный... кто я взять?
       "я!" -- чуть было не сказать борис андреич, но удерживаться.
       -- что вы задумываться? -- спрашивать она, с обычный свой улыбка посмотреть на он.
       -- я думать,-- возражать он,-- я думать... что...-- и, вдруг переменять тон, он спрашивать она, давно ли она знакомый с карантьев.
       -- а право, не помнить... ведь они так много к папенька ездить. кажется, он к мы в прошлый год в первый раз приезжать.
       -- сказать: он вы нравиться?
       -- нет,-- отвечать верочка, подумать.
       -- отчего?
       -- он такой неопрятный,-- простодушно возражать она.-- впрочем, он должный быть хороший человек и петь так славно... сердце шевелиться, когда он петь.
       -- а! -- промолвить вязовнин и, подождать немного, прибавлять: -- да кто ж вы нравиться?
       -- многие нравиться,-- вы я нравиться.
       -- мы с вы, известный дело, друг. но неужели никто много другой не нравиться?
       -- какой вы любопытный!
       -- а вы очень холодный.
       -- как это? -- невинно спрашивать верочка.
       -- послушать...-- начинать было вязовнин.
       но в этот время степан петрович повертываться в кресло.
       -- послушать,-- продолжать он чуть слышно, между то как кровь у он так и стучать в горло,-- я что-то нужно вы сказать, очень важный... только не здесь.
       -- где же?
       -- да хоть в соседний комната.
       -- что такой? -- спрашивать верочка, приподниматься,-- становиться быть, секрет?
       -- да, секрет.
       -- секрет,-- повторять верочка с удивление и выходить в соседний комната.
       вязовнин последовать за она как в лихорадка.
       -- ну, что такой? -- спрашивать она он с любопытство.
       борис андреич хотеть было повести дело издалека; но, глянуть в этот молодой лицо, оживленный тот легкий улыбка, который он так любить, в этот ясный глаз, глядеть такой мягкий взор, он потеряться и совершенно неожиданно для сам себя, без всякий приготовление, прямо спрашивать верочка:
       -- вера степановна, хотеть вы быть мой жена?
       -- как? --спрашивать верочка, вспыхивать весь и покраснеть до ухо.
       -- хотеть ли вы быть мой жена? -- машинальный повторять вязовнин.
       -- я... я, право, не знать, я не ожидать,., это так...-- прошептать вера, протягивать рука к оконница, чтобы не упасть,-- и вдруг бросаться вон из комната к себя в спальня.
       борис андреич постоять немного на место и в большой смущение вернуться в кабинет. на стол лежать нумер "московский ведомость". он взять этот нумер, садиться и становиться глядеть на строка, не только не понимать, что там напечатать, но даже вообще не иметь понятие о то, что с он такой происходить. с четверть час проводить он в такой положение; но вот сзади он раздаваться легкий шелест, и он, не оглядываться, почувствовать, что это входить вера.
       проходить еще несколько мгновение. он глянуть вскользь из-за лист "ведомость". она сидеть у окно, отвертываться, и казаться бледный. он, наконец, собираться с дух, вставать, подходить к она и опускаться на стул возле она...
       степан петрович не шевелиться, сидеть с закинуть голова в кресло.
       -- извинять я, вера степановна,-- начинать вязовнин с некоторый усилие,-- я виноватый, я не должный быть так внезапно... и притом... я, конечно, не иметь повод...
       верочка ничто не отвечать.
       -- но если уж оно так случаться,-- продолжать борис андреич,-- то я бы желать знать, какой ответ...
       верочка тихо потупляться; щека она опять вспыхивать.
       -- вера степановна, один слово.
       -- я, право, не знать,-- начало она,-- борис андреич... это зависеть от папенька...
       -- нездоровый? -- раздаваться вдруг голос степан петрович.
       верочка вздрагивать и быстро подымать голова. глаз степан петрович, устремлять на она, выражать беспокойство. она тотчас подходить к он.
       -- вы я спрашивать, папенька?
       -- нездоровый? -- повторять он.
       -- кто? я? нет... почему вы думать?
       он пристально посмотреть на она.
       -- точно здоровый? -- спрашивать он еще раз.
       -- конечно; как вы себя чувствовать?
       -- брау, брау,-- тихо проговаривать он и опять закрывать глаз.
       верочка направляться к дверь. борис андреич останавливать она.
       -- сказать я, по крайний мера, позволять ли вы я поговорить с ваш батюшка?
       -- как вы угодно,-- прошептать она,-- только, борис андреич, я кажется, я вы не пара.
       борис андреич хотеть было взять она за рука; но она уклоняться и выходить вон.
       "странный дело! -- подумать он,-- и она то же говорить, что крупицын!"
       оставаться наедине с степан петрович, борис андреич давать себя слово объясняться с он толковый и, по мера возможность, приготавливать он к столь неожиданный предложение; но на дело оно оказываться еще трудно, чем с верочка. степан петрович чувствовать небольшой жар и не то задумываться, не то дремать, нехотя и не скоро отвечать на различный вопрос и замечание, посредством который борис андреич надеяться постепенно переходить к настоящий предмет разговор... словом, борис андреич, видеть, что весь его намек пропадать даром, решаться, поневоле, приступать к дело прямо.
       несколько раз забирать он в себя дух, как бы готовиться говорить, останавливаться и не произносить ни слово.
       -- степан петрович,-- начинать он наконец,-- я намерен сделать вы предложение, который вы очень удивлять.
       -- брау, брау,-- спокойно проговаривать степан петрович.
       -- такой предложение, который вы никак не ожидать.
       степан петрович раскрывать глаз.
       -- только вы, пожалуйста, не рассердиться на я...
       глаз степан петрович расширяться еще более,
       -- я... я намерен просить у вы рука ваш дочь вера степановна.
       степан петрович быстро подниматься с вольтеровский свой кресло...
       -- как? -- спрашивать он точно такой же голос и с такой же выражение лицо, как верочка.
       борис андреич принуждать быть повторять свой предложение.
       степан петрович уставляться на вязовнин и долго молча смотреть на он, так что он становиться, наконец, неловко.
       -- вера здавать? -- спрашивать степан петрович.
       -- я объясняться с вера степановна, и она я позволять обращаться к вы.
       -- сейчас объясняться?
       -- да, вот теперь.
       -- подождать,-- проговаривать степан петрович и выходить.
       борис андреич оставаться один в кабинет чудак. в оцепенение глядеть он то на стена, то на пол, как вдруг раздаваться топот лошадь у крыльцо, дверь передняя застучать, густой голос спрашивать: "дом?", послышаться шаг, н в кабинет вваливаться уже знакомый мы михей михеич.
       борис андреич так и обмирать с досада.
       -- экий здесь теплынь! -- восклицать михей михеич, опускаться на диван.-- а, здравствовать! а где же степан петрович?
       -- он выходить, сейчас прийти.
       -- ужасный холод сегодня,-- замечать михей михеич, наливать себя рюмка водка.
       и, едва успевать проглатывать она, с живость проговаривать:
       -- а ведь я опять из город.
       -- из город? -- возражать вязовнин, с труд скрывать свой волнение.
       -- из город,-- повторять михей михеич,-- и все по милость этот разбойник онуфрий. представлять вы себя, наговаривать я чертов тьма, турусы на колесо такой подпускать, что ай-люли ты, мой радость! афера, говорить, такой для вы сыскать, какой еще на свет подобный не бывать, просто сотня загребать целковенький; а оканчиваться весь афера тело, что у я же двадцать пять рублевый занимать, да в город я напрасно протаскаться, лошадь совершенно замаривать.
       -- сказать! -- пробормотать вязовнин.
       -- я вы говорить: разбойник, разбойник как быть. он только с кистень по дорога ходить. я, право, не понимать, что полиция смотреть. ведь этак наконец по мир от он пойти, ей-богу!
       степан петрович входить в комната. михей михеич начинать он рассказывать свой похождение с онуфрий.
       -- и отчего это он никто шея не наминать! -- восклицать он.
       -- шея не наминать,-- повторять степан петрович и вдруг покатиться со смех.
       михей михеич тоже засмеяться, на он глядеть, и повторять даже: "именно, следовать бы он шея наминать"; но когда степан петрович упасть, наконец, на диван в судорога истерический смех, михей михеич обращаться к борис андреич и промолвить, слегка расставлять рука:
       -- вон он всегда так: засмеяться вдруг, что -- господь знать. такой уж у он фанаберик!
       верочка входить, весь встревожить, с покраснеть глаз.
       -- папенька сегодня не совсем здоровый,-- замечать она вполголоса михей михеич.
       михей михеич кивнуть голова и полагать себя в рот кусок сыр. наконец степан петрович умолкать, приподниматься, отдыхать и начинать ходить по комната. борис анды-реич избегать его взор и сидеть как на иголка. михей михеич приниматься опять бранить онуфрий ильич.
       садиться за стол; за стол тоже разговаривать один михей михеич. наконец, уже перед вечер, степан петрович взять борис андреич за рука и молча выводить он в другой комната.
       -- вы хороший человек? -- спрашивать он, глядеть он в лицо.
       -- я честный человек, степан петрович,-- отвечать борис андреич,-- за это я мочь ручаться,-- и любить ваш дочь.
       -- любить? точно?
       -- любить и постараться заслуживать ее любовь.
       -- не наскучивать? -- спрашивать опять степан петрович.
       -- никогда!
       лицо степан петрович болезненно сжиматься.
       -- ну, смотреть же... любить... я согласный.
       борис андреич хотеть было обнимать он; но он сказать:
       -- после... хорошо
       и, отвертываться, подходить к стена. борис андреич мочь замечать, что он плакать.
       степан петрович утирать глаз не оборачиваться, потом пойти назад, в кабинет, мимо борис андреич и, не взглядывать на он, проговаривать с свой обычный улыбка:
       -- пожалуйста, уж сегодня много не надо... завтра... все... что нужно...
       -- хорошо, хорошо,-- поспешно возражать борис андреич и, входить вслед за он в кабинет, обменяться взгляд с верочка.
       на душа его быть радостно, но и смутно в тот же время. он не мочь оставаться долго у степан петрович, в общество михей михеич; он непременно нужно быть уединяться,-- притом он тянуть к петр васильич. он уезжать, обещаться на другой день вернуться. прощаться с верочка в передняя, он поцеловать ее рука; она посмотреть на он.
       -- до завтра,-- сказать он она.
       -- прощать,-- тихо отвечать она.
       -- вот, видеть ли, петр васильич,-- говорить борис андреич, оканчивать свой рассказ и шагать взад и вперед по его спальня,-- я что приходить в голова: молодой человек часто отчего не жениться? оттого, что он страшно кажется жизнь свой закабалять; он думать: "к что торопиться! еще успевать, мочь быть, что-нибудь хороший дождаться". а кончаться обыкновенно история то. что либо состареться бобыль, либо жениться на первый встречный; это весь самолюбие да гордость! посылать ты бог милый и добрый девушка, не упускать случай, быть счастливый и не прихотничать слишком. хорошо верочка не находить я себя жена; а если она недоставать что-нибудь со сторона воспитание, то уж мой дело быть об это позаботиться. нрав у она довольно флегматический, но это не беда -- напротив! вот почему я так скоро и решаться. ты же я советовать жениться. а если я обманываться,-- прибавлять он, останавливаться и, подумать немного, продолжать: -- беда небольшой! из мой жизнь и так ничто бы не выходить.
       петр васильич слушать свой приятель молча, изредка попивать из надтреснуть стакан прескверный чай, приготавливать усердный македония.
       -- что ж ты молчать? -- спрашивать он наконец борис андреич, останавливаться перед он.-- ведь не правда лига я дело говорить? ведь ты со я согласный?
       -- предложение сделать,-- возражать петр васильич с расстановка,-- отец благословлять, дочь не отказывать, становиться быть, рассуждать уж более нечего. мочь быть, оно точно все к хороший. теперь надо о свадьба думать, а не рассуждать; но утро вечер мудрено... завтра потолковать как следовать. эй! кто там? проводить борис андреич.
       -- да хоть обнимать я, поздравлять,-- возражать борис андреич,-- какой ты право!
       -- обнимать я ты обнимать, с удовольствие.
       и петр васильич обнимать борис андреич.
       -- давать бог ты весь хороший на сей земля!
       приятель расходиться.
       "все оттого,-- сказать сам себя вслух петр васильич, полежать некоторый время в постель и перевертываться на другой бок,-- все оттого, что в военный служба не служить! блажить привыкать и порядок не знать".
       спустя месяц вязовнин жениться на верочка. он сам настоятельно требовать, чтобы свадьба не откладывать далеко. петр васильич быть у он шафер. в течение весь этот месяц вязовнин каждый день ездить к степан петрович; но в обращение он с верочка и верочка с он це замечаться перемена: она становиться застенчиво с он -- вот и все. он привозить она "юрий милославский" и сам прочитывать она несколько глава. роман загоскин она понравиться; но, кончать он, она не попросить другой. карантьев приезжать раз взглядывать на верочка, становиться невеста другой, и, должно признаваться, приезжать хмельной, все смотреть на она, как бы собираться сказать она что-то, но не сказать ничто; он попросить спеть, он затягивать какой-то заунывный песня, потом грянуть удалой, бросать гитара на диван, распроститься со все и, садиться в сани, повалиться грудь на постилать сено, зарыдать -- и через четверть час уже спать мертвый сон.
       накануне свадьба верочка быть очень грустный, и степан петрович тоже упасть дух. он надеяться, что борис андреич соглашаться переезжать к он на жительство; но он ни слово не сказать об это и, напротив, предлагать степан петрович на время поселяться в вязовна. старик отказываться: он привыкать к свой кабинет. верочка обещаться посещать он по крайний мера раз в неделя. как уныло отец отвечать она: "врау, брау!"
       вот и начинать жить борис андреич женатый человек. в первый время все идти прекрасно. верочка, как отличный хозяйка, приводить весь его дом в порядок. он любоваться ее нешумливый, но заботливый деятельность, она постоянно ясный и кроткий нрав, называть она свой маленький голландка и беспрестанный повторять петр васильич, что он теперь только узнавать счастие. должно замечать, что петр васильич со день свадьба борис андреич уже не так часто к он ходить и не так долго у он засиживаться, хотя борис андреич по-прежнему очень радушно принимать он, хотя верочка искренно он любить.
       -- твой жизнь теперь уже не тот,-- говаривать он вязовнин, дружелюбный упрекать он в то, что он охладевать к он,-- ты женатый человек, я холостой. я мочь мешать.
       вязовнин он сперва не противоречить; но вот он понемногу начинать замечать, что без крупицын он быть скучно дома. жена нисколько он не стеснять; напротив, он иногда о она забывать вовсе и по целый утро не говорить с она ни слово, хотя всегда с удовольствие и нежность глядеть она в лицо и всякий раз, бывало, когда она свой легкий поступь проходить мимо он, ловить и целовать ее рука, что непременно вызывать улыбка на ее губа. улыбка этот быть все тот же, который он любить; но довольно ли один улыбка?
       между они быть слишком мало общий, и он начинать догадываться об это.
       "а ведь нечего сказать, у жена мой мало ресурс",-- подумать борис андреич однажды, сидеть, скрещивать рука, на диван.
       слово верочка, сказать она в день предложение: "я вы не пара".-- зазвучать у он в душа.
       "если бы я быть какой немец или ученый,-- так продолжать он свой размышление,-- или если б у я быть постоянный занятие, который поглощать бы больший часть мой время, подобный жена быть бы находка; но так! неужто я обманываться?.." этот последний мысль быть для он мучительный, чем он ожидать.
       когда в тот же утро петр васильич опять повторять он, что он они мешать мочь, он ия в состояние быть удерживаться и восклицать:
       -- помиловать! ты нисколько не мешать мы; напротив, при ты мы оба гораздо весело...-- он чуть было не сказать: легко.-- и это быть действительно так.
       борис андреич охотно беседовать с петр васильич точно такой же образ, как беседовать они до свадьба; и верочка уметь говорить с он, а муж свой она уж очень уважать и, при весь свой несомненный привязанность к он, не знать, что он сказать, чем занимать он...
       кроме то, она видеть, что присутствие петр васильич его оживлять. кончаться то, что петр васильич становиться совершенно необходимый лицо в дом борис андреич. верочка он полюбить, как дочь свой; да и нельзя быть не любить такой добрый существо. когда борис андреич, по слабость человеческий, доверять он, как друг, свой заветный мысль и жалоба, петр васильич сильно упрекать он в неблагодарность, вычислять перед он весь достоинство верочка и однажды, в ответ на замечание борис андреич, что ведь и он, петр васильич, находить они не создавать друг для друг, с сердце отвечать он, что он она не стоить.
       -- я ничто не находить в она,-- пробормотать борис андреич.
       -- как ничто не находить? да разве ты ожидать от она что-нибудь необыкновенный? ты в она находить прекрасный жена. вот что!
       -- это правда,-- торопливо возражать вязовнин.
       в дом вязовнин все идти по-прежнему -- мирно и тихо, потому что с верочка не только не быть возможность ссориться -- даже недоразумение между она и ее муж существовать не мочь; но внутренний разрыв чувствоваться во все. так в целое существо человек замечаться влияние невидимый внутренний рана. верочка не иметь привычка жаловаться; притом она даже мысленно ни в что не обвинять вязовнин, и он ни раз в голова не приходить, что она не совсем легко жить с он. два человек только ясно понимать ее положение: старик-отец и петр васильич. степан петрович с какой-то особенный соболезнование ласкать она и заглядывать она в глаз, когда она к он приезжать,-- не расспрашивать она ни о что, но часто вздыхать, расхаживать по комната, и его "брау, брау!" не звучать, как прежде, невозмутимый спокойствие душа, удаляться от весь земной. разлучать с дочь, он как будто вдруг побледнеть и похудеть. от петр васильевна тоже не скрываться, что происходить у она в душа. верочка не требовать вовсе, чтоб муж много заниматься она или даже разговаривать с она; но она томить мысль, что она он в тягость. петр васильич однажды заставать она неподвижно стоять лицо к стена. как отец, на который она чрезвычайно походить, она не любить показывать слезать свой и отворачиваться, когда плакать, даже если быть один в комната... петр васильич тихо проходить мимо она и ни малый намек не подавать она повод думать, что он понимать, зачем она стоять лицо к стена. зато он вязовнин не давать покой: правда, он ни раз не произносить перед он тот обидно-раздражать, ненужный и самодовольный слово: "ведь я ты весь это наперед предсказывать!" -- тот слово, который, замечать кстати, самый хороший женщина, в мгновение сам горячий участие, не мочь не выговаривать; но он беспощадно нападать на борис андреич за его равнодушие и хандра и раз доводить он до то, что он побежать к верочка и с беспокойство становиться оглядывать и расспрашивать она. она так кротко посмотреть на он и так спокойно он отвечать, что он уходить, внутренно взволновать упрек петр васильич, но довольный то, что по крайний мера верочка ничто не подозревать... так проходить зима"
       подобный отношение долго длиться не мочь: они либо кончаться разрыв; либо изменяться, редко к хороший...
       борис андреич не сделаться раздражительный и взыскательный, как это часто случаться с человек, чувствовать себя неправый, не позволять также себе дешевый и, часто даже у умный человек, грубый удовольствие глумление и подсмеивание, не впадать в задумчивость; его просто начинать занимать мысль: как бы уезжать куда-нибудь, разумеется на время,
       "путешествие!" -- твердить он, вставать поутру. "путешествие!" -- шептать он, ложиться в постель, и в этот слово таиться обаятельный для он очарование. он попытаться было съездить для развлечение к софья кирилловна, но ее красноречие и развязность, ее улыбочка и ужимочек показываться он очень приторный. "какой сравнение с верочка!" -- думать он, глядеть на расфранченный вдова, и между то мысль уезжать от этот самый верочка не покидать он...
       дыхание наступать весна -- тот весна, что тянуть и манить сам птица из-за море,-- развеивать его последний сомнение, вскружить он голова. он уезжать в петербург, под предлог какой-то важный и безотлагательный дело, о который до тот время не быть и помин... расставаться с верочка, он вдруг почувствовать, что сердце его сжиматься и обливаться кровь: жаль он становиться тихий и добрый свой жена, слеза хлынуть из его глаз и орошать ее бледный лоб, к который он только что прикасаться губа... "я скоро, скоро вернуться и писать быть,-- твердить он,-- душа мой!" -- и, поручать ее внимание и дружба петр васильич, садиться в коляска, растрогать и грустный... грусть его замирать мгновенно при вид первый нежно-зеленый ракита на большой дорога, пролегать в два верста от его деревня; непонятный, почти юношеский восторг заставлять забиваться его сердце; грудь его приподниматься, и он с жадность устремлять глаз вдаль.
       -- нет,-- восклицать он,-- я видеть, что
      
       в один телега впрягать не можно
       конь и трепетный лань...
      
       а какой он быть конь?
       вера оставаться один; но, во-первых, петр васильич посещать она часто, а главное -- старик-отец решаться отрываться от свой любить обиталище и переезжать на время в дом к дочь. славно заживать они втроем. вкус их, привычка так согласоваться! и между то вязовнин не только не быть забывать они,-- напротив, он служить они все невидимый духовный связь: они беспрестанный толковать о он, о его ум, доброта, образованность и простота в обращение. борис андреич в отсутствие его из дом как будто еще много полюбить. погода наступать прекрасный; день не лететь, нет, они проходить мирно и радостно, как высокий, светлый облако на голубой и светлый небо. вязовнин писать изредка; его письмо читаться и перечитываться с великий удовольствие. он в каждый из они говорить о свой близкий возвращение... наконец, в один день, петр васильич получать от он следующий письмо:
       "милый друг, добрый мой петр васильич! я долго думать, как начинать этот письмо, но, видно, хорошо все сказать ты прямо, что я ехать за граница. этот известие, я знать, ты удивлять и даже рассердить: ты это никак не мочь ожидать -- и ты быть совершенно правый, называть я легкомысленный и беспутный человек; я и не намерен вовсе оправдываться, и даже в этот минута сам чувствовать, что краснеть. но выслушивать я с некоторый снисхождение. во-первых, я ехать на весьма короткий время, и в такой общество, и так выгодно, что ты представлять не мочь; а во-вторых, я твердо убежденный в то, что, подурачиться в последний раз, удовлетворять в последний раз страсть мой видеть все и все испытывать, я сделаться отличный муж, семьянин и домосед и доказывать, что уметь ценить тот незаслуженный милость ко я судьба, даровать я такой жена, каков верочка. пожалуйста, убеждать и ее в это и показывать она этот письмо. сам я к она теперь не писать: не иметь на то дух, но написать непременно из штеттин, куда пароход отправляться; а пока сказать она, что я становиться перед она на колено и униженно просить она не сетовать на свой глупый муж. знать она ангельский нрав, я уверенный, она прощать я; а я клясться все на свет, что через три месяц, никак не поздно, вернуться в вязовна, и тогда я сила оттуда не вытаскивать до конец день мой. прощай, или хорошо -- до скорый свидание; обнимать ты и целовать милый ручка мой верочка. я вы из штеттин написать, куда я адресовать письмо. в случай какой-нибудь непредвиденный дело и вообще насчет хозяйство я надеяться на ты, как на каменный стена.
    твой
    борис вязовнин.
       P. S. вести оклеивать к осень мой кабинет обои... слышать?.. непременно".
      
       увы! надежда, высказывать борис андреич в этот письмо, не суждено быть исполняться. из штеттин он, по множество хлопоты и новый впечатление, не успевать написать верочка; но из гамбург к она посылать письмо, в который извещать она о свой намерение посещать -- для осмотр некоторый промышленный заведение, а также для выслушание некоторый нужный лекция -- париж, куда и просить адресовать впредь письмо -- poste restante  -- проговаривать он громко, но в тот же мгновение кто-то весьма больно наступать он на нога. он вскрикивать, обертываться и увидать перед себя господин средний год, приземистый, плечистый, в тугой галстуха, в статский, доверху застегнуть сюртук и широкий панталоны военный покрой. надвигать шляпа на самый нос, из-под который два маленький каскад ниспадать крашеный ус, и оттопыривать карман панталоны большой палец волосатый рука, господин этот, по весь признак пехотный офицер, в упор уставляться на вязовнин. выражение его желтый глаз, его жесткий, плоский щека, его синеватый выпуклый скула, весь его лицо, быть очень дерзко и грубо.
       -- вы наступать я на нога? -- проговаривать вязовнин.
       -- Oui, monsieur .
       -- но в такой случай... человек извиняться.
       -- а если я не хотеть извиняться перед вы, monsieur le Moscovite? 
       парижанин тотчас узнавать русский.
       -- вы, становиться быть, желать я оскорблять? -- спрашивать вязовнин.
       -- Oui, monsieur: форма ваш нос я не нравиться.
       -- Fi, le gros jaloux!  -- пролепетать мамзель жюли, для который пехотный офицер, по-видимому, не быть чужой человек.
       -- но тогда...-- начинать вязовнин, как бы недоумевать...
       -- вы хотеть сказать,-- подхватывать офицер,-- тогда надо драться. конечно. очень хорошо-с. вот мой карточка.
       -- а вот мой,-- отвечать вязовнин, не переставать недоумевать и, словно во сон, с смутный биение сердце выскребывать только что купить для часовой брелок золотой карандашик на глянцевитый бумага свой визитный карточка слово: Hôtel des Trois Monarques , No 46.
       офицер кивнуть голова, объявлять, что быть иметь честь присылать свой секундант к m-r... m-r... (он подносить карточка вязовнин к свой правый глаз) m-r de Vazavononin, и повертываться спина к борис андреич, который тут же покидать шато-де-флер. мамзель жюли попытаться удерживать он -- но он очень холодно посмотреть на она... она немедленно от он отвертываться и долго потом, приседать в сторона, что-то объяснять сердитый офицер, который по-прежнему не вынимать рука из панталоны, водить ус и не улыбаться.
       выходить на улица, вязовнин под первый попадаться газовый рожок вторично и с большой внимание прочитывать вручать он карточка. на она стоять следующий слово: Alexandre Leboeuf, capitaine en second au 83-me de ligne .
       "неужели это мочь иметь какой-нибудь последствие? -- думать он, возвращаться в свой гостиница.-- неужели я точно быть драться? и из-за что? и на другой же день после мой приезд в париж! какой глупость!" он начинать было письмо к верочка, к петр васильич -- и тотчас разрывать и бросать начинать лист. "вздор! комедия!" -- повторять он и ложиться спать. но мысль он принимать другой оборот, когда на следующий утро, за завтрак, являться к он двое господин, весьма похожий на мосье лебеф, только молодой (весь французский пехотный офицер на один лицо), и, объявлять свой имя (один звать m-r Lecoq, другой m-r Pinochet -- оба служить лейтенант "au 83-me de ligne" , присылать он для принятие нужный мера, так как они приятель, мосье лебеф, никакой извинение не допускать. вязовнин вынужденный быть, с свой сторона, объявлять господин офицер, приятель мосье лебеф, что, быть совершенный новичок в париж, он еще не успевать осматриваться и запасаться секундант ("ведь один достаточно?" -- присовокуплять он. "совершенно достаточно",-- ответствовать мосье пиноша), и потому он должный попросить господин офицер давать он час четыре срок. господин офицер переглядываться, пожимать плечо, однако соглашаться и вставать с место.
       -- Si monsieur le désire  (господин пиноша выговаривать этот слово на французский лад: жантлеман) -- выводить он из затруднение и, становиться ваш секундант, принимать ваш интерес к сердце -- prendra à cœur vos intérêts.
       вязовнин сперва изумляться подобный предложение, но, соображать, что у он в париж нет знакомый, поблагодарить господин пиноша и сказать, что быть ожидать господин барбишон. и господин барбшпон не замедлять являться. этот garèon très dévoilé .
       и точно: он так живо поводить дело, так горячо принимать к сердце интерес вязовнин, что два час спустя бедный борис андреич, отроду не уметь фехтовать, уже стоять на самый середина зеленый полянка в венсенский лес, со шпага в рука, с засучивать рукав рубашка и без сюртук, в два шаг от свой также разоблачаться противник. яркий солнце освещать этот сцена. вязовнин никак не мочь отдавать себя ясный отчет в то, как он сюда попадать; он продолжать твердить про себя: "как это глупый! как это глупый!" -- и совестно он становиться, словно он участвовать в какой-то плоский шалость,-- и неловкий, внутрь затаенный улыбка не сходить у он с душа, а глаз его не мочь отрываться от низкий лоб, от остригать под гребенка черный волос торчать перед он француз.
       -- Tout est prêt,-- раздаваться картавый голос.-- Allez!  -- пропищать другой.
       лицо господин лебеф принимать выражение не столько озлобленный, сколько хищный, вязовнип замахать шпага... (пиноша уверять он, что незнание фехтовальный искусство давать он великий преимущество, des grands avantages!) и вдруг происходить нечто необыкновенный. что-то стукнуть, топнуть, сверкнуть -- вязовнин почувствовать в грудь, с правый сторона, присутствие какой-то холодный, длинный палка... он хотеть отпихивать она, сказать "не надо!", но он уже лежать на спина и испытывать ощущение странный, почти смешной: точно он из весь тело зуб хотеть вытаскивать... потом земля тихонько поплыть под он... первый голос сказать: "Tout s'est passé dans les règles, n'est-ce pas, messieurs?"  -- и бух! все кругом полететь и проваливаться... "верочка!" -- едва успевать тоскливо подумать вязовнин...
       к вечер "преданный малый" привозить он в гостиница des Trois Monarques  -- а в ночь он не становиться. вязовнин отправляться в тот край, откуда еще не возвращаться ни один путешественник. он не приходить в себя до самый смерть и только раз два пролепетать: "я сейчас вернуться... это ничего... теперь в деревня..." русский священник, за который посылать хозяин, давать обо все знать в наш посольство -- и "несчастный случай с приезжий русский" день через два уже стоять во весь газета.
       трудно и горько быть петр васильич сообщать верочка письмо ее муж; но когда доходить до он известие о гибель вязовнин, он совсем потеряться. первый прочитывать о она в газета михей михеич и тотчас же вместе с онуфрий ильич, с который опять успевать сходиться, поскакать к петр васильич. он, как водиться, еще в передняя закричать: "воображать, какой несчастие!" и т. д. петр васильич долго не хотеть он верить; но когда уже не оставаться возможность сомневаться, он, пережидать целый день, отправляться к верочка. один вид его, уничтожать и убитый, до то испугать она, что она чуть устаивать на нога. он хотеть было приготавливать она к роковой весть, но сила он изменять -- он садиться и сквозь слеза залепетать:
       -- он умирать, умирать...
      
    -----
      
       проходить год. от корень срубать дерево идти новый отпрыск, самый глубокий рана зарастать, жизнь так же сменять смерть, как и сам сменяться она,-- и сердце верочка отдыхать понемногу и заживать.
       притом же ни вязовнин не принадлежать к число человек незаменимый (да и быть ли такой человек?), ни верочка не быть способный посвящать себя навек один чувство (да и быть ли такой чувство?). она выходить за вязовнин без принуждение и без восторг, быть он верный и преданный, но не отдаваться он весь, горевать о он искренно, но не безумно... что же более? петр васильич не переставать к она ездить; он по-прежнему быть она самый близкий друг, и потому нисколько не удивительно, что, оставаться однажды наедине с она, он глянуть она в лицо и преспокойно предлагать она быть его жена... она улыбаться в ответ и протягивать он рука. жизнь их после свадьба продолжаться точно так же, как и прежде: в она нечего быть переменять. с тот пора уже проходить около десять год. старик барсуков жить вместе с они и, не разлучаться ни на шаг с свой внук -- у он они уже трое: два девочка и один мальчик,-- с каждый* год молодеть. с они он даже разговаривать, особенно с свой любимец внук, кудрявый и черноглазый мальчишка, называть в честь его степан. маленький плут очень хорошо знать, что дедушка в немой душа не чаять, и вследствие это позволять себя передразнивать он, как он ходить по комната и восклицать "брау, брау!". этот шалость всегда возбуждать больший веселость в целый дом. бедный вязовнин до нынешний день не забывать. петр васильич чтить он память, всегда с особенный чувство отзываться о он и при каждый удобный случай непременно сказать, что вот это-то любить покойник, такой-то иметь он привычка. петр васильич, его жена, весь его домашний провожать время очень однообразно -- мирно и тихо; они наслаждаться счастие... потому что на земля другой счастие нет.
    
