    иван сергеевич тургенев
    затишье
      
    1854
      
    I
      
       в довольно большой, недавно выбеливать комната господский флигель, в деревня сасов, -го уезд, т... губерния, сидеть за старый покоробить столик, на деревянный узкий стул молодой человек в пальто и рассматривать счеты. два стеариновый свечка, в дорожный серебряный шандал, гореть перед он; в один угол на лавка стоять открытый погребец, в другой -- слуга устанавливать железный кровать. за низкий перегородка ворчать и шипеть самовар; собака ворочаться на только что приносить сено. в дверь стоять мужик в новый армяк, подпоясывать красный кушак, с большой борода и умный лицо, по весь признак староста; он внимательно глядеть на сидеть молодой человек. у один стена стоять очень ветхий крошечный фортепьяно, возле столь же древний комод с дыра вместо замок; между окно виднеться темный зеркальце; на перегородка висеть старый, почти весь облупливаться портрет напудривать женщина, в роброн и с черный ленточка на тонкий шея. судя по заметный кривизна потолок и покатость щелистый пол, флигелек, в который мы вводить читатель, существовать давным-давно; в он никто постоянно не жить, он служить для господский приезд. молодой человек, сидеть за стол, быть именно владелец деревня сасова. он только накануне прибывать из главный свой имение, отстоять верста за сто оттуда, и на другой же день собираться уезжать, оканчивать осмотр хозяйство, выслушивать требование крестьянин и поверять весь бумага.
       -- ну, однако, довольно,-- промолвить он, приподымать голова,-- уставать. ты теперь мочь идти,-- прибавлять он, обращаться к староста,-- а завтра приходить рано, да с утро повещать мужик, чтобы на сходка являться, слышать?
       -- слушать.
       -- да земский велеть я ведомость за последний месяц представлять. однако ты хорошо сделать,-- продолжать барин, оглянуться,-- что стена выбеливать. все как будто чисто.
       староста молча тоже оглядывать стена.
       -- ну, теперь ступать. староста поклониться и выходить. барин потянуться.
       -- эй! -- крикнуть он.-- давать я чай... пора спать. слуга отправляться за перегородка и скоро вернуться с стакан чай, связка городской котелок и сливочник на железный поднос. барин приниматься пить чай, но не успевать он отхлебывать два глоток, как в соседний комната послышаться стук входить человек и чей-то пискливый голос спрашивать:
       -- владимир сергеич астахов дома? можно они видеть? владимир сергеич (так именно звать молодой человек в пальто) с недоумение посмотреть на свой человек и торопливый шепотом проговаривать:
       -- поди узнавать, кто это?
       человек выходить и прихлопывать за себя плохо затворяться дверь.
       -- докладывать владимир сергеич,-- раздаваться тот же пискливый голос,-- что сосед их ипатов желать они видеть, буде не обеспокоить; да со я еще приезжать другой сосед, бодряк, иван ильич, тоже желать почтение свой засвидетельствовать.
       невольный движение досада вырываться у владимир сергеич. однако когда слуга его входить в комната, он сказать он:
       -- просить.
       и он вставать в ожидание гость.
       дверь отворяться, и появляться гость. один из они, плотный седой старичок, с круглый головка и светлый глазок, идти впереди; другой, высокий, худощавый мужчина, год тридцать пять, с длинный смуглый лицо и беспорядочный волос, выступать, переваливаться сзади. на старичок быть опрятный серый сюртук с большой перламутровый пуговица; розовый галстучек, до половина скрывать отложной воротничок белый рубашка, свободно обхватывать его шея; на нога у он красоваться штиблета, приятно пестреть клетка его шотландский панталоны, и вообще он весь производить впечатление приятный. его товарищ, напротив, возбуждать в зритель чувство менее выгодный:
       на он быть черный старый фрак, застегнуть наглухо; штаны он, из толстый зимний трико, подходить под цвет его фрак; ни около шея, ни у кисть рука не виднеться белье. старичок первый приближаться к владимир сергеич и, любезно поклониться, заговаривать тот же тоненький голосок:
       -- честь иметь рекомендоваться -- близкий ваш сосед и даже родственник, ипатов, михаил николаич. давно желать иметь удовольствие с вы познакомиться. надеяться, что не обеспокоить.
       владимир сергеич отвечать, что он очень рад и сам желать... и что беспокойство никакой нет и не угодно ли садиться... чай выкушать.
       -- а этот дворянин,-- продолжать старичок, выслушивать с приветный улыбка недомолвленный речь владимир сергеич и протягивать рука в направление господин во фрак, -- тоже ваш сосед... и мой хороший знакомый, бодряк, иван ильич, сильно желать с вы познакомиться.
       господин во фрак, по лицо который никто бы не предполагать, чтобы он что-нибудь мочь сильно пожелать в свой жизнь -- до то рассеянно и в тот же время сонливый быть выражение этот лицо,-- господин во фрак поклониться неловко и вяло. владимир сергеич поклониться он в ответ и вторично попросить гость приседать.
       гость садиться.
       -- очень рад,-- начинать старичок, приятно расставлять рука, между то как его товарищ приниматься, слегка раскрывать рот, оглядывать потолок,-- очень рад, что иметь наконец честь видеть вы лично. хотя вы постоянный жительство ваш и обретаться в довольно отдалять от здешний место уезд, однако мы считать вы тоже свой, коренной, так сказать, владелец.
       -- я это очень лестно,-- возражать владимир сергеич.
       -- лестно ли, нет ли, а оно так. вы, владимир сергеич, извинять, мы здесь, в -- ом уезд, народ прямая, по простота жить:
       говорить, что думать, без обиняк. у мы даже, сказать вы, на именины друг к друг ездить не иначе как в сюртук. право! так уж у мы заводить. в соседний уезд мы за это сюртучник называть и даже упрекать якобы в дурной тон, но мы на это и внимание не обращать! помиловать, в деревня жить -- да еще чиниться?
       -- конечно, что мочь быть хороший... в деревня... этот натуральность в обращение,-- замечать владимир сергеич.
       -- а между то,-- возражать старичок,-- и у мы в уезд жить человек, можно сказать, умный, европейский образованный человек, хоть и фрак не носить. вот хоть бы, например, историк наш, евсюков, степан степаныч: он российский история с самый древний время заниматься и в петербург известный, ученый человек! в город наш старинный шведский ядро, знать... там оно среди площадь поставлять... ведь это он он открывать. как же! центелер, антон карлыч... тот естественный история изучать:
       впрочем, говорить, этот наука все немец даваться. когда у мы, год десять то назад, забегать гиена убивать, так ведь это антон карлыч открывать, что она действительно быть гиена, по причина особенный устройство ее хвост. вот еще кабурдин быть у мы помещик: тот много легкое статейка писать; очень бойкий у он перо, в "галатея" быть его статейка. бодряк... не иван ильич, нет, иван ильич это неглижировать, а другой бодряк, сергей... как бишь он по батюшка-то, иван ильич... как бишь?
       -- сергеич,-- подхватывать иван ильич.
       -- да, сергей сергеич,-- тот стих заниматься. ну, конечно, не пушкин, а иногда так отбривать, что хоть бы в столица. вы он эпиграмма на агей фомич знать?
       -- на какой агей фомич?
       -- ах, извинять; я весь забывать, что вы все-таки не здешний житель. на наш исправник. очень смешной выходить эпиграмма. иван ильич, ты, кажется, ее помнить?
       -- агей фомич,-- равнодушно заговаривать бодряк,-- ...недаром славно дворянский выбор почесть...
       -- надо вы сказать,-- перебивать ипатов,-- что он выбирать почти что один белый шар, ибо человек он наидостойный.
       -- агей фомич,-- повторять бодряк,--
      
       ...недаром славно
       дворянский выбор почесть:
       он пить и кушать исправно...
       так как же не исправник он?
      
       старичок засмеяться.
       -- хе-хе-хе-хе-хе! а ведь недурно? с тот пора, поверять ли вы, всякий из мы сказать, например, агей фомич: здравствовать -- и уж непременно прибавлять: "так как же не исправник он?" и агей фомич, вы думать, сердиться? нисколько. нет -- у мы это и в заведение нет. вот спрашивать хоть иван ильич.
       иван ильич только глаз поводить.
       -- сердиться за шутка, как это можно! вот хоть бы иван ильич, е;о у мы прозывать складной душа, потому что он весьма скоро на все соглашаться. что ж? разве иван ильич за это обижаться? никогда!
       иван ильич посмотреть, медленно мигать, сперва на старичок, потом на владимир сергеич.
       название "складной душа" действительно очень идти к иван ильич. в немой и след не быть то, что называться воля или характер. всякий, кто только хотеть, мочь уводить он с себя куда угодно; стоить только сказать он: иван ильич, поехать,-- он брать шапка и ехать; а подвертываться тут другой и сказать он: иван ильич, оставаться,-- он класть шапка и оставаться. нрав он быть миролюбивый и тихий, весь свой век проживать холостяк, в карта не играть, но любить сидеть возле играющий и глядеть он по очередь в лицо. без общество он жить не мочь и уединение не переносить; он тогда впадать в уныние; впрочем, это с он случаться очень редко. за он водиться еще один особенность: вставать рано поутру с постель, он вполголоса напевать старинный романс:
      
       в деревня некогда барон
       жить с деревенский простота...
      
       вследствие этот особенность иван ильич его прозывать также щур; известно, что щур в клетка петь только раз в течение день, рано поутру. таков быть иван ильич бодряк.
       разговор между ипатов и владимир сергеич продолжаться довольно долго, но уже не в прежний, так сказать, умозрительный направление. старичок расспрашивать владимир сергеич об его имение, о состояние его лесной и другой дача, об усовершенствование, который он уже вводить или только намереваться вводить в свой хозяйство; сообщать он несколько свой собственный наблюдение, посоветовать, между прочее, для истребление луговой кочка обсыпать их кругом овес, что будто бы побуждать свинья срывать они свой нос, и т. п. наконец, однако, замечать, что у владимир сергеич слипаться глаз и в самый слово проявляться некоторый медлительность и бессвязность, старичок вставать и, любезно поклониться, объявлять, что он не намерен более стеснять свой присутствие, но что надеяться иметь удовольствие видеть у себя дорогой гость не поздно завтрашний день к обед.
       -- а в мой деревня,-- прибавлять он,-- не говорить уже малый дитя, первый встречный, сметь сказать, курица или баба вы дорога указывать, стоить только спрашивать ипатовка. лошадь сам добегать.
       владимир сергеич отвечать с небольшой, впрочем свойственный он запинка, что постараться... что если ничто не воспрепятствовать...
       -- нет уж, мы вы быть ждать наверное,-- перебивать он ласково старичок, крепко пожимать он рука и проворно выходить, восклицать у дверь в полуоборот,-- без церемония!
       складной душа бодряк поклониться молча и исчезать вслед за свой товарищ, предварительно спотыкаться на порог.
       провожать нежданный гость, владимир сергеич тотчас раздеваться, ложиться в постель и заснуть.
       владимир сергеич астахов принадлежать к число человек, который, осторожно попытать свой сила на два-три различный поприще, сам говорить о себя, что решаться наконец взглядывать на жизнь с практический точка зрение и посвящать досуг умножение свой доход. он быть не глупый, довольно скупой и очень рассудительный, любить чтение, общество, музыка, но все в мера... и держать себя очень прилично. он быть всего двадцать семь год. подобный он молодой человек разводиться в последний время много. он быть средний рост, хорошо сложенный, черта лицо иметь приятный, но мелкий: выражение они почти никогда не меняться, глаз его глядеть всегда один и тот же сухой и светлый взор; лишь изредка смягчаться он легкий оттенок не то грусть, не то скука; учтивый улыбка почти не покидать его губа. волос у он быть прекрасный, белокурый, шелковистый и в длинный завиток. за владимир сергеич считаться около шестьсот душа хороший имение, и он думать о брак, брак по наклонность, но в тот же время выгодный. особенно хотеться он сыскать жена со связь. он находить, что у он недостаточно быть связь. словом, он заслуживать входить недавно в мода название джентльмен.
       вставать на другой утро, по обыкновение очень рано, джентльмен наш заниматься дело, и, должно отдавать он справедливость, заниматься они довольно дельно, что не всегда можно сказать про молодой практический человек у мы на русь. он терпеливо выслушивать сбивчивый просьба и жалоба мужик, удовлетворять они насколько мочь, разбирать возникать спор и несогласие между родной, один усовещивать, на другой прикрикивать, проверять отчет земский, выводить на свежий вода два-три плутня староста -- словом, распоряжаться так, что и сам оставаться себя довольный, и крестьянин, возвращаться со сходка ко двор, отзываться о он хорошо. несмотря на слово, данный накануне ипатов, владимир сергеич решаться было обедать дома и даже заказывать свой походный повар любимый рисовый суп с потроха, но вдруг, быть мочь вследствие чувство довольство, наполнять его душа с утро, останавливаться посреди комната, ударять себя рука по лоб и не без некоторый удаль громко восклицать: "а поехать-ка я к это старый краснобай!" сказать -- сделать; чрез полчаса он уже сидеть в свой новенький тарантас, запрягать четверня добрый крестьянский лошадь, и ехать в ипатовка, до который считаться не много двенадцать верста отличный дорога.
      
    II
      
       усадьба михаил николаевич ипатов состоять из два отдельный господский домик, построить друг против друг по оба сторона огромный проточный пруд. длинный плотина, обсаживать серебристый тополь, замыкать этот пруд; почти в уровень с она виднеться красный крыша небольшой мельница-колотовка. построить одинаково, выкрасить один лиловый краска, домик, казаться, переглядываться через широкий водный гладь блестящий стекло свой маленький чистый окно. посредине каждый из домик выдаваться круглый терраса и возвышаться острый фронтон, подпирать четыре тесно поставлять белый колонна. вокруг все пруд идти старинный сад: липа тянуться по немой аллея, стоять сплошной купа; заматерелый сосна с бледно-желтый ствол, темный дуб, великолепный ясень высоко подымать там и сям свой одинокий верхушка; густой зелень разрастаться сирень и акация подступать вплоть до самый бок оба домик, оставлять открытый один их передний сторона, от который бежать вниз по скат извилистый, убивать кирпич дорожка. пестрый утка, белый и серый гусь плавать отдельный станица по светлый вода пруд: он никогда не зацветать благодаря обильный ключ, бить в его "голова" со дно крутой и каменистый овраг. местоположение усадьба быть хорошо: приветливо, уединенно и красивый.
       в один из два маленький домик жить сам михаил николаич; в другой жить оно мать, дряхлый старуха год семьдесят. взъезжать на плотина, владимир сергеич не знать, к какой дом направляться. он оглянуться -- дворовый мальчик удить рыба, стоя босиком на полусгнивать коряга. владимир сергеич окликать он.
       -- да вы к кто, к старый барыня аль к барчук? -- возражать мальчик, не сводить глаз с поплавок.
       -- к какой барыня? -- отвечать владимир сергеич.-- я к михаил николаич.
       -- а! к барчук? ну так ступать направо.
       и мальчик дернуть удочка и вытаскивать из неподвижный вода небольшой серебристый карась. владимир сергеич отправляться направо.
       михаил николаич играть в шашка со складной душа, когда он докладывать о приезд владимир сергеич. он очень обрадоваться, вскакивать с кресло, выбегать в передняя и в передняя трижды с он облобызаться.
       -- вы я заставать с мой неизменный приятель, владимир сергеич,-- заговаривать словоохотливый старичок,-- с иван ильич, который, сказать мимоходом, совершенно очаровывать-ваш обходительность. (иван ильич молча глянуть в угол.) он быть так добрый, оставаться со я в шашка играть, а мой все пойти в сад гулять, но я сейчас за они посылать...
       -- да зачем же беспокоить... -- начинать было владимир сергеич.
       -- какой беспокойство, помилосердовать. эй, ванька, сбегать за барышня скоро... сказать, гость, мол, пожаловать. а каково вы здешний местность нравиться, ведь недурной, не правда ли? кабурдин стих на она сочинять. "ипатовка, приют любезный", так начинаться,-- далеко тоже хорошо, только не весь помнить. сад большой, вот беда, не по средство. а этот два дом, столь между себя схожий, как вы изволить, мочь быть, замечать, быть построить два брат, отец мой николай и дядя сергей; они же и сад разводить, друг быть примерный... дамон и... вот ты на! забывать, как другой звать...
       -- пифион,-- замечать иван ильич.
       -- полно, так ли? ну все равный. (дома старик говорить гораздо развязный, чем в гость.) вы, владимир сергеич, вероятно, небезызвестный, что я вдовец, лишаться жена; старший ребеночек в казенный заведение, а со я только два меньшенький, да свояченица жить, женин сестра, вот вы она сейчас увидеть. да что ж это я вы ничто не потчевать. иван ильич, распоряжаться, братец, насчет закуска... какой вы водка предпочитать изволить?
       -- я до обед ничто не пить.
       -- помиловать, как это можно! а впрочем, как вы быть угодно. гость воля, гость честь. ведь здесь у мы по простота. здесь у мы, осмеливаться так выражаться, не то чтобы захолустье, а затишье, право, затишье, уединенный уголок -- вот что! но что же вы не садиться?
       владимир сергеич садиться, не выпускать из рука шляпа.
       -- позволять вы облегчать,-- проговаривать ипатов и, деликатно отнимать у он шляпа, относить она в угол, потом возвращаться, с ласковый улыбка посмотреть гость в глаз и, не знать, что бы такой сказать он приятный, спрашивать он самый радушный образ, любить ли он играть в шашка?
       -- я плохо играть во весь игра,-- отвечать владимир сергеич.
       -- и это с ваш сторона прекрасно,-- возражать ипатов,-- но шашка это не игра, а скоро забава, препровождение праздный время; не так ли, иван ильич?
       иван ильич взглядывать на ипатов равнодушный взгляд, словно думать про себя: "а черт они знать -- игра ли она или забава", но погодя немного он промолвить:
       -- да; шашка -- ничто.
       -- вот, говорить, шахматы другой дело,-- продолжать ипатов,-- говорить, это игра претрудный. но по-моему... а, да вот и мой идти! -- перебивать он сам себя, взглядывать в полурастворенный стеклянный дверь, выходить в сад.
       владимир сергеич вставать, обертываться и увидать сперва два девочка год около десять, в розовый ситцевый платьице и большой шляпа, проворно взбегать по ступень терраса; вскоре за они появляться девушка год двадцать, высокий рост, полный и стройный, в темный платье. весь они входить в комната, девочка чинно приседать перед гость.
       -- вот-с, рекомендовать,-- проговаривать хозяин,-- мой дочка-с. этот вот катя звать-с, а этот настя, а этот вот мой свояченица, марья павловна, о который я уже иметь удовольствие вы говорить. просить любить да жаловать.
       владимир сергеич поклониться марья павловна; она отвечать он едва заметный наклонение голова.
       марья павловна держать в рука большой раскрытый нож; ее густой русый волос слегка растрепываться, небольшой зеленый листок запутываться в они, коса выбиваться из-под гребень, смуглый лицо зарумяниваться, и красный губа раскрываться; платье казаться измятый. она дышать быстро; глаз ее блестеть; видно быть, что она работать в сад. она тотчас же выходить из комната, девочка побежать за она.
       -- туалет-с немножко в порядок приводить,-- замечать старик, обращаться к владимир сергеич,-- без это нельзя-с.
       владимир сергеич осклабиться он в ответ и слегка задумываться. марья павловна он поражать. давно не видывать он такой прямо русский степной красота. она скоро вернуться, садиться на диван и оставаться неподвижный. волос свой она убирать, но платье не переменять, не надевать даже манжетка. черта ее лицо выражать не то чтобы гордость, а суровость, почти грубость; лоб она быть широкий и низкий, нос короткий и прямой; ленивый и медленный усмешка изредка кривить ее губа; презрительно хмуриться ее прямой бровь. она почти постоянно держать свой большой темный глаз опускать. "я знать,-- казаться, говорить она неприветный молодой лицо,-- я знать, что вы все на я смотреть, ну смотреть, надоедать!" когда же она подымать свой глаз, в они быть что-то дикий, красивый и тупой, напоминать взор лань. слагать она быть великолепно. классический поэт сравнивать бы она с церерыть или юнона.
       -- что вы делать в сад? -- спрашивать она ипатов, желать вовлекать она в разговор.
       -- сухой сук резать и копать гряда,-- отвечать она голос несколько низкий, но приятный и звучный.
       -- и что ж, вы уставать?
       -- ребенок уставать; я нет.
       -- я знать,-- возражать с улыбка старик,-- ты у я настоящий бобелиный! а у бабушка быть?
       -- быть; она почивать.
       -- вы любить цветок? -- спрашивать она владимир сергеич.
       -- любить.
       -- отчего ты шляпа не надевать, когда выходить? -- замечать она ипатов,-- посмотреть, как ты раскраснеться и загорать.
       она молча проводить рука по лицо. рука у она быть небольшой, но немного широкий и довольно красный. она не носить перчатка.
       -- и садоводство вы любить? -- опять спрашивать она владимир сергеич.
       -- да.
       владимир сергеич приниматься рассказывать, какой у он в соседство прекрасный сад у богатый помещик н *.
       -- главный садовник, немец, один жалование получать два тысяча рубль серебро,-- сказать он между прочее.
       -- а как звать этот садовник? -- спрашивать вдруг иван ильич.
       -- не помнить, кажется мейер или миллер. а вы на что?
       -- так-с,-- отвечать иван ильич.-- фамилия узнавать. владимир сергеич продолжать свой рассказ. девочка, дочь
       михаил николаич, входить, тихонько садиться и тихонько становиться слушать...
       слуга показываться в дверь и докладывать, что егор капитоныч приезжать.
       -- а! просить, просить! -- восклицать ипатов.
       входить старичок низенький и толстенький, из порода человек, называть коротышка, или карандаш, с пухлый и в тот же время сморщенный личико вроде печеный яблоко. на он быть серый венгерка с черный шнурок и стоячий воротник; его широкий плисовый шаровары, кофейный цвет, оканчиваться далеко высоко щиколка.
       -- здравствовать, почтенный егор капитоныч,-- восклицать ипатов, идти он навстречу,-- давненько мы с вы не видаться.
       -- да что,-- возражать егор капитоныч картавый и плаксивый голос, раскланиваться предварительно со весь присутствовать,-- ведь вы знать, михаил николаич, свободный ли я человек?
       -- а что же вы не свободный человек, егор капитоныч?
       -- да как же, михаил николаич, семейство, дело... а тут еще матрена марковна. и он махнуть рука.
       -- а что ж матрена марковна?
       и ипатов слегка подмигивать владимир сергеич, как бы желать заранее возбуждать его внимание.
       -- да известно,-- возражать егор капитоныч, садиться,-- все я недовольный, будто вы не знать? что я ни сказать, все не так, не деликатно, не прилично. а почему не прилично, господь бог знать. и барышня, дочь мой то быть, туда же, с мать пример брать. я не говорить, матрена марковна прекрасный женщина, да уж очень строгий насчет манер.
       -- да что же ваш манера дурной, егор капитоныч, помиловать?
       -- я и сам то же думать, да, видно, она угождать мудрено. вчера, например, говорить я за стол: матрена марковна (и егор капитоныч придавать голос свой самый вкрадчивый выражение), матрена марковна, говорить я, что это, как алдошка лошадь не беречь, ездить не уметь, говорить; вороной-то жеребец совсем закачивать. и-их, матрена марковна как вспыхивать, как приниматься стыдить я: выражаться ты, дескать, прилично не уметь в дамский общество; барышня тотчас из-за стол повскакать, а на другой день бирюлевский барышня, женин племянница, уже все известно. а чем я дурно выражаться? посудить сам. и что бы я ни сказать, иногда неосторожно, точно,-- с кто это не бывать, особенно дома,-- бирюлевский барышня на другой день уже все известно. просто не знать, как быть. иногда сидеть я этак, думать с свой манера,-- я, вы, может, знать, дышать тяжело, -- матрена марковна опять я стыдить приниматься: не сопеть, говорить, кто нынче сопеть! что ты браниться, говорить я, матрена марковна, помиловать, надо соболезновать, а ты браниться. уж я теперь дома больше не думать. сидеть и на низ все так глядеть. ей-богу. а то еще на день, спать мы ложиться: матрена марковна, говорить я, что ты это, матушка, свой казачка как избаловывать, ведь он, говорить, поросенок этакий, хоть бы в воскресение лицо-то вымывать. что ж? ведь, кажется, далеко, нежно сказать, а и тут не потрафлять, опять начинать я матрена марковна стыдить: не уметь, говорить, в дамский общество держать себя, а на другой день бирюлевский барышня все известно. где уж тут о выезд думать, михаил николаич?
       -- это для я удивительно, что вы говорить изволить,-- возражать ипатов,-- я это не ожидать от матрена марковна; кажется, она...
       -- прекрасный женщина,-- подхватывать егор капитоныч,-- примерный, можно сказать, супруга и мать, насчет манер только строгий. говорить, во все нужный ансамбль, и будто у я он нет. я по-французски, вы знать, не говорить, так только понимать. но какой же ансамбль, который у я нет!
       ипатов, который сам не больно быть сильный во французский язык, только плечо пожимать.
       -- а что ваш ребеночек, сын то быть? -- спрашивать он егор капитоныч немного погодя.
       егор капитоныч посмотреть на он сбоку.
       -- что сын, ничто. я они довольный. барышня, тот от рука отбиваться, а сын я довольный. леля служить хорошо, начальство его одобрять; леля у я ловкий ребенок. ну михец -- тот не так: филантроп какой-то выходить.
       -- отчего филантроп?
       -- господь он знать, ни с кто не говорить, дичиться. матрена марковна он больше конфузить. что, говорить, с отец пример брать-то? ты он уважать, а в манера подражать мать. выравняться, пойти и он.
       владимир сергеич попросить ипатов познакомить он с егор капитоныч. между они завязываться разговор, марья павловна не принимать в немой участие; к она подсаживаться иван ильич, да и тот сказать она всего слово два; девочка подходить к он и начинать что-то шепотом рассказывать... входить ключница, худой старуха, повязывать темный платок, и объявлять, что обед готовый. все отправляться в столовая.
       обед продолжаться довольно долго. ипатов хороший держать повар, и вино он выписывать недурной, хотя не из москва, а из губернский город. ипатов жить, как говориться, в свой удовольствие. душ за он числиться не много триста, но он никто не быть должный и имение приводить в порядок. за стол разговаривать много сам хозяин; егор капитоныч он вторить, но в тот же время не забывать себя: кушать и пить на слава. марья павловна весь молчать, лишь изредка отвечать полуулыбка на торопливый речь два девочка, сидеть по оба ее бок; они, по-видимому, очень она любить; владимир сергеич пытаться несколько раз заговаривать с она, однако без особенный успех. складной душа бодряк даже есть лениво и вяло. после обед все пойти на терраса пить кофе. погода быть прекрасный; из сад нести сладкий запах липа, стоять тогда в полный цвет; летний воздух, слегка охлаждать густой тень дерево и влажность близкий пруд, дышать какой-то ласковый теплота. вдруг из-за тополь плотина примчаться конский топот, и спустя мгновение показываться всадница в длинный амазонка и круглый серый шляпа, на гнедой лошадь; она ехать галоп, казачок скакать сзади она на небольшой белый клеппер.
       -- а! -- восклицать ипатов,-- надежда алексеевна ехать -- вот приятный сюрприз.
       -- один? -- спрашивать марья павловна, стоять до то мгновение неподвижно у дверь.
       -- один... видно, петр алексеич что-нибудь задерживать. марья павловна глянуть исподлобья, краска разливаться по ее лицо, она отворачиваться.
       между то всадница въезжать через калитка в сад, подскакивать к терраса и легко спрыгивать на земля, не дождаться ни свой казачка, ни ипатов, который направляться было к она навстречу. проворно подбирать подол свой амазонка, вбегать она по ступень и, вскакивать на терраса, весело восклицать:
       -- вот и я!
       -- милость просить! -- промолвить ипатов.-- вот неожиданно-то, вот мило. позволять поцеловать ваш ручка...
       -- изволить,-- возражать гостья,-- только стаскивать перчатка сам. я не мочь.-- и, протягивать он рука, кивнуть голова марья павловна.-- маша, воображать, брат не быть сегодня,-- сказать она с маленький вздох.
       -- я и так видеть, что его нет,-- вполголоса отвечать марья павловна.
       -- он велеть ты сказать, что занимать. ты не сердиться. здравствовать, егор капитоныч; здравствовать, иван ильич. здравствовать, ребенок... вася, -- прибавлять гостья, обращаться к свой казачка,-- вести хорошенько проводить красавчик, слышать. маша, давать я, пожалуйста, булавка, шлейф прикалывать... михаил николаич, пойти-ка сюда.
       ипатов подходить к она близко.
       -- кто этот новый лицо? -- спрашивать она он довольно громко.
       -- это сосед, астахов, владимир сергеевич, знать, чей сасово. хотеть, я вы с он познакомить?
       -- хорошо... после. ах, какой прекрасный погода,-- продолжать она.-- егор капитоныч, сказать, матрена мармовна неужели даже в такой погода ворчать?
       -- матрена марковна не ворчать ни в какой погода, сударыня, а она только строгий насчет манер...
       -- а что делать бирюлевский барышня? не правда ли, на другой день уже все они известный...
       и она засмеяться звонкий и серебристый смех.
       -- вы весь изволить смеяться,-- возражать егор капитоныч.-- впрочем, когда же и смеяться, как не в ваш год.
       -- егор капитоныч, милый, не сердиться! ах, я уставать, позволять садиться...
       надежда алексеевна опускаться в кресло и шаловливо надвигать шляпа на самый глаз.
       ипатов подводить к она владимир сергеич.
       -- позволять, надежда алексеевна, представлять вы сосед наш, господин астахов, о который вы, вероятно, много слышать.
       владимир сергеич поклониться, а надежда алексеевна посмотреть на он из-под околышек свой круглый шляпа.
       -- надежда алексеевна веретьева, наш соседка,-- продолжать ипатов, обращаться к владимир сергеич.-- жить здесь с братец свой, петр алексеич, отставной гвардия поручик. большой приятельница мой свояченица и вообще к наш дом благоволить.
       -- целый формулярный список,-- промолвить с усмешка надежда алексеевна, по-прежнему поглядывать на владимир сергеич из-под шляпа.
       а владимир сергеич между то думать про себя: "да ведь и этот прехорошенький". и точно, надежда алексеевна быть очень милый девица. тоненький и стройный, она казаться гораздо молодой, чем быть на самый дело. она уже минуть двадцать седьмой год. лицо она иметь круглый, головка небольшой, пушистый белокурый волос, острый, почти нахально вздернутый носик и веселый, несколько лукавый глазок. насмешливость так и светиться в они, так и зажигаться в они искра. черта лицо она, чрезвычайно оживленный и подвижный, принимать иногда выражение почти забавный; в они проглядывать юмор. изредка, больший часть внезапно, тень раздумье набегать на ее лицо -- тогда оно становиться кроткий и добродушный, но долго предаваться раздумье она не мочь. она легко схватывать смешной сторона человек и порядочно рисовать карикатура. с самый рождение она все баловать, и это тотчас можно быть замечать: человек, избалованный в детство, сохранять особый отпечаток до конец жизнь. брат она любить, хотя уверять, что она жалиться не как пчела, а как оса, потому что пчела ужалить, да и умирать, а оса ужалить ничто не значить. этот сравнение ее сердить.
       -- вы надолго сюда приезжать? -- спрашивать она владимир сергеич, опускать глаз и вертеть в рука хлыстик.
       -- нет, я располагать завтра же выезжать отсюда.
       -- куда?
       -- домой.
       -- домой? зачем? сметь спрашивать.
       -- как зачем? помиловать, дома у я дело быть, не терпеть отлагательство.
       надежда алексеевна посмотреть на он.
       -- разве вы такой... аккуратный человек?
       -- я стараться быть аккуратный человек,-- возражать владимир сергеич.-- в наш положительный время всякий порядочный человек должный быть положительный и аккуратный.
       -- это совершенно справедливый,-- замечать ипатов.-- не правда ли, иван ильич?
       иван ильич только глянуть на ипатов, а егор капитоныч промолвить:
       -- да, это так.
       -- жаль,-- сказать надежда алексеевна,-- а у мы именно недоставать jeune premier . вы ведь уметь играть комедия?
       -- я никогда не испытывать сила свой на этот поприще.
       -- я уверенный, что вы хорошо бы сыграть. у вы осанка такой... важный, это для нынешний jeune premier необходимо. мыс брат собираться заводить здесь театр. впрочем, мы не один комедия быть играть, мы весь быть играть-- драма, балет и даже трагедия. что маша не клеопатра или не федр? посмотреть-ка на она.
       владимир сергеич обертываться... прислоняться голова к дверь и скрещивать рука, марья павловна задумчиво глядеть вдаль... в этот мгновение ее стройный черта действительно напоминать облик древний изваяние. последний слово надежда алексеевна она не расслышать; но, замечать, что взгляд все внезапно на она устремляться, она тотчас догадываться, в чем быть дело, покраснеть и хотеть уходить в гостиная... надежда алексеевна проворно схватывать она за рука и, с кокетливый ласковость котенок, притягивать к себя и поцеловать этот почти мужской рука. марья павловна вспыхивать еще ярко.
       -- ты весь шалить, надя,-- промолвить она.
       -- разве я неправда про ты сказать? я готовый ссылаться на все... ну полно, полно, не быть. а я опять-таки сказать,-- продолжать надежда алексеевна, обращаться к владимир сергеич,-- жаль, что вы ехать. правда, быть у мы один jeune premier, сам навязываться, да уж очень плохой.
       -- кто такой? позволять узнавать.
       -- бодряк, поэт. где ж поэт быть jeune premier? во-первых он так одеваться, что ужас, во-вторых, эпиграмма он писать, а перед всякий женщина, даже предо я, представлять, робеть. пришепетывать, один рука у он всегда высоко голова и уж не знать что. сказать, пожалуйста, мосье астахов, весь ли поэт таков?
       владимир сергеич слегка выпрямляться.
       -- я ни один из они не знать лично, да и, признаваться, не искать никогда их знакомство.
       -- да, ведь вы положительный человек. приходиться взять бодряков, нечего делать. другой jeune premier еще плохо. этот по крайний мера роль наизусть выучивать. маша у мы, кроме трагический роль, быть исполнять должность примадонна... вы, мосье астахов, не слыхать, как она петь?
       -- нет,-- возражать, осклабиться, владимир сергеич,-- я и не знать...
       -- что с ты сегодня, надя? -- заговаривать с недовольный вид марья павловна.
       надежда алексеевна вскакивать.
       -- ради бог, маша, спеть мы что-нибудь, пожалуйста... пожалуйста... я от ты не отставать, пока ты не спеть мы что-нибудь, маша, душка. я бы сам спеть, чтобы занимать гость, да ведь ты знать, какой у я нехороший голос. зато, посмотреть, как я славно быть ты аккомпанировать.
       марья павловна помолчать.
       -- от ты не отделываться,-- сказать она наконец.-- ты, как избалованный дитя, привыкать исполнять весь свой прихоть. изволить, я быть петь.
       -- браво, браво,-- восклицать надежда алексеевна и захлопать в ладоши.-- господин, пойти в гостиная. а что касаться до прихоть,-- прибавлять она, смеяться,-- это ты припоминаться. можно ли при незнакомый человек выставлять мой слабость? егор капитоныч, матрена марковна так вы стыдить при чужой?
       -- матрена марковна,-- пробормотать егор капитоныч,-- очень почтенный дама; только насчет манер...
       -- ну пойти, пойти,-- перебивать его надежда алексеевна и входить в гостиная.
       все отправляться вслед за она. она сбросить с себя шляпа и садиться за фортепьяно. марья павловна становиться возле стена, довольно далеко от надежда алексеевна.
       -- маша,-- проговаривать она, подумать немного,-- спеть мы "хлопец сее жито".
       марья павловна запевать. голос у она быть чистый и сильный, и петь она хорошо -- просто и без вычура. все слушать она с большой внимание, а владимир сергеич не мочь скрывать свой изумление. когда марья павловна кончать, он подходить к она и начало она уверять, что он никак не ожидать...
       -- погодить, то ли еще быть! -- перебивать его надежда алексеевна.-- маша, потешать я твой хохлацкий душа, спеть мы теперь "гомин-гомин по дубровь..."
       -- разве вы малоросска? -- спрашивать она владимир сергеич.
       -- я род из малороссия,-- отвечать она и приниматься петь "гомин-гомин..."
       сначала она выговаривать слово равнодушно, но заунывно-страстный, родной напев расшевеливать понемногу она самый, щека ее покраснеть, взор заблестеть, голос зазвучать горячо. она кончать.
       -- боже мой! как ты это хорошо спеть,-- проговаривать надежда алексеевна, склонясь над клавиша.-- как жаль, что брат здесь не быть!
       марья павловна тотчас опускать глаз и усмехаться свой обычный, горький усмешка.
       -- а надо бы еще что-нибудь,-- замечать ипатов.
       -- да, если б вы быть так добрый,-- прибавлять владимир сергеич.
       -- извинять я, я больше петь сегодня не быть,-- промолвить марья павловна и выходить вон из комната.
       надежда алексеевна посмотреть она вслед, сперва задумываться, потом улыбаться, приниматься наигрывать один палец "хлопец сее жито", потом вдруг заиграть блестящий полька и, не кончать она, взять громкий аккорд, захлопывать крышка фортепьян и вставать.
       -- жаль, что не с кто потанцевать,-- восклицать она,-- вот бы кстати!
       владимир сергеич подходить к она.
       -- какой чудесный голос у марья павловна,-- замечать он,-- и с какой она чувство петь!
       -- а вы любить музыка?
       -- да... очень.
       -- такой ученый человек и любить музыка!
       -- да почему же вы думать, что я ученый?
       -- ах, да; извинять, я весь забывать, вы положительный человек. куда же это уходить маша? постоять, я сходить за она.
       и надежда алексеевна выпархивать вон из гостиная.
       -- вертушка, как изволить видеть,-- промолвить ипатов, подходить к владимир сергеич,-- но сердце добрый. и какой воспитание получать, вы не мочь представлять! на весь язык объясняться. ну, человек они с состояние, оно понятный.
       -- да,-- рассеянно произносить владимир сергеич,-- очень любезный девица. но, позволять спрашивать, супруга ваш тоже род быть из малороссия?
       -- точно так-с. покойница жена мой быть малороссиянка, так же, как и сестра она, марья павловна. жена мой, сказать по правда, даже выговор не совсем иметь чистый; хотя она российский язык владеть в совершенство, однако все-таки не совсем правильно изъясняться: знать там и за ы, да ха, да же; ну марья павловна, тот еще в малый лета из родина выезжать. а ведь мало-россиянский кровь все видный, не правда ли?
       -- удивительно петь марья павловна,-- замечать владимир сергеич.
       -- действительно, недурно. а впрочем, что же это мы чай не нести? и куда это барышня уходить? пора чай пить.
       барышня возвращаться не скоро. между то приносить самовар, накрывать стол для чай. ипатов посылать за они. они приходить оба вместе. марья павловна садиться за стол разливать чай, а надежда алексеевна подходить к дверь терраса и становиться глядеть в сад. после светлый летний день наступать ясный и тихий вечер: заря пылать; до половина обливать она багрянец, широкий пруд стоять неподвижный зеркало, величаво отражать в серебристый мгла свой глубокий лоно и весь воздушный бездна небо, и опрокидывать, как бы почернеть дерево, и дом. все замолкать кругом. шум уже не быть нигде.
       -- посмотреть, как хорошо,-- сказать надежда алексеевна подходить к она владимир сергеич,-- вон там, внизу, в пруд звезда зажигаться подле огонек в дом; он красный, она золотой. а вот и бабушка ехать,-- прибавлять она громко.
       из-за куст сирень показываться небольшой колясочка. два человек везти она. в она сидеть старуха, весь закутывать, весь сгорбленный, с голова, склонять на самый грудь. бахрома ее белый чепец почти совсем закрывать она иссыхать и съеживать личико. колясочка останавливаться перед терраса. ипатов выходить из гостиная, за он выбегать его дочка. они, как мышонок, в течение весь вечер то и дело шнырять из комната в комната.
       -- добрый вечер желать вы, матушка,-- сказать ипатов, подходить к старуха и возвышать голос.-- как вы себя чувствовать?
       -- приезжать посмотреть на вы,-- глухо и с усилие проговаривать старушка.-- вишь, какой славный вечер. день-то я спать, а теперь нога заламывать. ох, я этот нога! не служить, а болеть.
       -- позволять, матушка, представлять вы наш сосед, господин астахов, владимир сергеич.
       -- очень рад,-- возражать старуха, окидывать он свой большой и черный, но уже потускнеть глаз.-- просить полюбить мой сынок. человек он хороший; воспитание я он давать какой мочь; известно, дело женский. малодушие в он еще быть, да, бог давать, поостепеняться, а пора бы; пора я сдавать он дело. это вы, надя,-- прибавлять старуха, взглядывать на надежда алексеевна.
       -- я, бабушка.
       -- а маша чай разливать?
       -- да, бабушка, разливать чай.
       -- а кто еще там?
       -- иван ильич да егор капитоныч.
       -- матрена марковна муж?
       -- он, бабушка.
       старуха пожевать губа.
       -- ну, хорошо. да что, миша, я никак староста не добиваться:
       велеть он приходить ко я завтра рано, у я с он дело быть много. без я у вы, я видеть, все не так идти. ну довольно, уставать я, везти я, вы... прощать, батюшка, имя и отчество не помнить,-- прибавлять она, обращаться к владимир сергеич,-- извинять старуха. а вы, внучка, не провожать я. не надо. вы бы только все бегать. сидеть, сидеть да урок твердить, слышать. маша вы баловать. ну, ступать.
       с труд приподымать голова старушка опять упасть к она на грудь...
       колясочка тронуться и тихо укатиться.
       -- сколько год ваш матушка? -- спрашивать владимир сергеич.
       -- всего семьдесят третий год пойти; да вот уж двадцать шесть год, как нога у она отниматься; это с она случаться скоро после кончина покойный батюшка. а быть красавица.
       все помолчать.
       вдруг надежда алексеевна вздрагивать.
       -- что это, летучий, кажется, мышь пролететь? ай, какой ужас!
       и она поспешно вернуться в гостиная.
       -- пора я домой ехать. михаил николаич, велеть оседлывать мой лошадь.
       -- и я пора,-- замечать владимир сергеич.
       -- куда же вы? -- промолвить ипатов.-- переночевать здесь. надежда алексеевна всего два верста ехать, а вы целый двенадцать. да и вы, надежда алексеевна, куда спешить? подождать месяц, он теперь скоро восходить. еще светло быть ехать.
       -- пожалуй,-- сказать надежда алексеевна,-- я давно не ездить при луна.
       -- а вы ночевать?-- спрашивать ипатов владимир сергеич.
       -- я, право, не знать... впрочем, если я не стеснять...
       -- нисколько, помиловать, я сейчас велеть вы комната приготавливать.
       -- а ведь хорошо ехать верхом при луна,-- заговаривать надежда алексеевна, как только подавать свеча, приносить чай и ипатов с егор капитоныч засаживаться играть в преферанс вдвоем, а складной душа безмолвно усаживаться возле они,-- особенно по лес, между куст орешник. и жутко, и приятно, и какой странный игра свет и тень -- все казаться, как будто кто-то красться за вы или впереди...
       владимир сергеич снисходительно осклабиться.
       -- а то вот еще,-- продолжать она,-- случаться ли вы сидеть в теплый, темный, тихий ночь возле лес: я всегда казаться тогда, что сзади, близко, над самый ухо, как будто двое горячо спорить чуть слышный шепот.
       -- это кровь стучать,-- проговаривать ипатов.
       -- вы очень поэтически описывать,-- замечать. владимир сергеич.
       надежда алексеевна посмотреть на он.
       -- выдумывать?.. в такой случай маша мой описание не понравиться бы.
       -- почему? разве марья павловна не любить поэзия?
       -- нет; она находить, что все это сочинять, все неправда; это-то она и не любить.
       -- странный упрек! -- восклицать владимир сергеич. -- сочинять! да как же иначе? на что же после это сочинитель?
       -- ну вот, пойти; впрочем, ведь и вы не должный любить поэзия.
       -- напротив, я любить хороший стих, когда они действительно хороший и благозвучный и, как бы это сказать, представлять идея, мысль...
       марья павловна вставать.
       надежда алексеевна быстро обертываться к она.
       -- куда ты, маша?
       -- ребенок укладывать. девять час скоро.
       -- да разве без ты они не ложиться?
       но марья павловна взять ребенок за рука и уходить с они.
       -- она сегодня не в дух,-- замечать надежда алексеевна,-- и я знать отчего,-- прибавлять она вполголоса.-- но это пройти.
       -- позволять спрашивать,-- начинать владимир сергеич,-- вы зима где намерен проводить?
       -- мочь быть, здесь, мочь быть -- в петербург. я казаться, я в петербург соскучиться.
       -- в петербург-то, помиловать! как это возможный! и владимир сергеич пускаться описывать весь удобство, весь выгода и прелесть столичный жизнь. надежда алексеевна слушать он со внимание, не сводить с он глаз. она словно изучать его черта и изредка посмеиваться про себя.
       -- я видеть, вы очень красноречивый,-- сказать она наконец,-- приходиться проживать зима в петербург.
       -- вы не быть раскаиваться,-- замечать владимир сергеич.
       -- я никогда ни в что не раскаиваться, не стоить труд. сделать глупость, стараться скоро забывать она -- вот и все.
       -- позволять спрашивать,-- заговаривать после небольшой молчание владимир сергеич на французский язык,-- вы давно знакомый с марья павловна?
       -- позволять спрашивать,-- возражать с быстрый усмешка надежда алексеевна,-- почему вы именно этот вопрос я по-французски сделать?
       -- так... без всякий особенный причина... надежда алексеевна опять усмехаться.
       -- нет, я не очень давно она знать. а не правда ли, она замечательный девушка?
       -- она очень оригинальный,-- промолвить владимир сергеич сквозь зуб.
       -- а что -- это в ваш уста, в уста положительный человек, похвала? не думать. мочь быть, и я вы казаться оригинальный? однако,-- прибавлять она, подниматься с место и взглядывать в раскрывать окно,-- луна, должно быть, восходить, это ее отблеск над тополь. пора ехать... пойти приказывать оседлывать-- красавчик.
       -- уж он оседлывать-с,-- проговаривать казачок надежда алексеевна, выступать из тень сад в полоса свет, падать на терраса.
       -- а! ну прекрасно! маша, где же ты? прийти прощаться со я.
       марья павловна появляться из соседний комната. мужчина вставать из-за карточный стол.
       -- так вы уж и ехать? -- спрашивать ипатов.
       -- ехать, пора.
       она приближаться к дверь сад.
       -- какой ночь! -- восклицать она,-- подходить, подставлять она лицо; чувствовать вы, она как будто дышать? и какой запах! весь цветок теперь просыпаться. они просыпаться -- а мы спать собираться... да, кстати, маша,-- прибавлять она,-- я ведь сказать владимир сергеич, что ты не любить поэзия. а теперь прощать... вот и лошадь мой вести...
       и она проворно сбегать по ступень терраса, легко взбираться на седло, сказать "до завтра" и, ударять лошадь хлыстик по шея, поскакать к плотина... казачок пускаться рысь за она.
       все посмотреть она вслед...
       -- до завтра! -- раздаваться еще раз ее голос из-за тополь. стук копыто долго слышаться в тишина летний ночь. наконец ипатов предлагать вернуться в дом.
       -- оно точно, хорошо на воздух,-- сказать он,-- а надо же партия наш доигрывать.
       все послушаться он. владимир сергеич начинать расспрашивать марья павловна, почему она поэзия не любить.
       -- я стих не нравиться,-- возражать она как бы нехотя.
       -- да вы, мочь быть, мало стих читать.
       -- я сам они не читать, а я читать.
       -- и неужели ни один вы не понравиться?
       -- ни один.
       -- даже пушкин стих?
       -- даже пушкин.
       -- отчего?
       марья павловна не отвечать, а ипатов, оборотиться через спинка стул, замечать с добродушный смех, что она не только стих, но и сахар не любить и вообще ничто сладкий терпеть не мочь.
       -- да ведь быть стих не сладкий,-- возражать владимир
       сергеич.
       -- например? -- спрашивать его марья павловна. владимир сергеич почесать у себя за ухо... он сам не много стих знать на память, особенно не сладкий.
       -- да вот,-- восклицать он наконец,-- знать вы "анчар" пушкин? нет? уж этот стихотворение никак не мочь назваться сладкий.
       -- прочитывать, -- проговаривать марья павловна и потупляться.
       владимир сергеич сперва посмотреть в потолок, нахмуриваться, помычать немного про себя и, наконец, прочитывать "анчар".
       после первый четыре стих марья павловна медленно подымать глаз, а когда владимир сергеич кончать, так же медленно сказать:
       -- пожалуйста, прочитывать опять.
       -- становиться быть, этот стих вы понравиться? -- спрашивать владимир сергеич.
       -- прочитывать еще.
       владимир сергеич повторять "анчар". марья павловна вставать, выходить в другой комната и вернуться с лист бумага, чернильница и перо.
       -- пожалуйста, написать это для я,-- сказать она владимир сергеич.
       -- изволить, с удовольствие,-- возражать он, приниматься писать,-- но, признаваться, я удивляться, отчего этот стих мочь вы так понравиться. я они прочитывать, собственно, для то, чтобы показывать вы, что не весь стих бывать сладкий.
       -- признаваться! -- восклицать ипатов.-- что ты думать об этот стих, иван ильич?
       иван ильич, по свой обыкновение, только взглядывать на ипатов, но не вымолвить ни слово.
       -- вот-с -- готовый,-- произносить владимир сергеич, поставлять восклицательный знак в конец последний стих.
       марья павловна поблагодарить он и уносить исписывать листок к себя.
       через полчаса подавать ужин, а через час весь гость расходиться по свой комната. владимир сергеич неоднократно обращаться к марья павловна, но вести разговор с она быть трудно, и рассказ его, казаться, не слишком она занимать. ложиться спать, он много думать о она и о надежда алексеевна. впрочем, он бы, вероятно, скоро заснуть, если б не помешать он сосед, егор капитоныч. муж матрена марковна, уже совершенно раздеваться и лежать в постель, очень долго разговаривать с свой слуга, весь наставление он читать. каждый слово его явственно доходить до слух владимир сергеич: один тонкий перегородка они разделять.
       -- держать свечка перед свой грудь,-- говорить егор капитоныч жалобный голос,-- держать так, чтобы я лицо твой мочь видеть. состарить ты я, состарить, бессовестный ты человек, состарить совершенно.
       -- да что, помиловать, состарить я вы, егор капитоныч? -- послышаться глухой и заспанный голос слуга.
       -- что? я сказать что. сколько раз я ты говорить: митька, говорить я ты, когда ты со я куда в гость поехать, всегда забирать по два штука каждый платье, особенно... держать свечка перед грудь... особенно нижний. а сегодня что ты со я сделать?
       -- что-с?
       -- что-с? завтрашний день что я надевать?
       -- да то же, что и сегодня-с.
       -- состарить ты я, злодей, состарить. я уж и сегодня не знать, куда от жара деваться. держать свечка перед грудь, говорить ты, да не спать, когда барин с ты беседовать.
       -- да и матрена марковна сказать-с, что довольно, мол, на что такой пропасть всегда с себя забирать. только тереться даром.
       -- матрена марковна... разве это женский дело, в это входить? состарить вы я. ох, состарить!
       -- да и яхим тоже говорить-с.
       -- как ты сказать?
       -- я говорить, яхим тоже говорить-с.
       -- яхим! яхим! -- повторять с укоризна егор капитоныч,-- эх, состарить вы я, окаянный, говорить по-русски не уметь путь. яхим! что за яхим? ефим, ну это куда еще ни идти, сказать можно; для то, что настоящий, греческий имя быть евфи-мия, понимать ты я?.. держать свечка перед грудь... так для скорость, пожалуй, можно сказать ефим, но уж никак не яхим. яхим! -- прибавлять егор капитоныч, напирать на буква я.-- состарить я, злодей. держать свечка перед грудь!
       и долго еще продолжать егор капитоныч наставлять слуга свой ум-разум, несмотря на вздох, покашливание и другой знак нетерпение владимир сергеич...
       наконец он отпускать свой митька и заснуть, но и от это владимир сергеич не становиться легко: егор капитоныч так сильно и густо храпеть, с такой игривый переход от высокий тон к самый низкий, с такой присвистывание и даже прищелкивание, что, казаться, сам перегородка вздрагивать он в ответ;
       бедный владимир сергеич чуть не плакать. в отводить он комната быть очень душно, и перина, на который он лежать, охватывать весь его тело какой-то ползучий жар.
       в отчаяние владимир сергеич наконец вставать, раскрывать окно и с жадность становиться вдыхать благовонный ночной свежесть. окно выходить в сад; на небо быть светло, круглый лик полный луна то отражаться ясно в пруд, то вытягиваться в длинный золотой сноп медленно переливаться блестка. на один из дорожка сад владимир сергеич увидать какой-то фигура в женский платье, он приглядываться: это быть марья павловна; в луч луна лицо ее казаться бледный. она стоять неподвижно и вдруг заговаривать... владимир сергеич вытягивать осторожно голова...
      
       но человек человек
       посылать к аначар властный взгляд... --
      
       доходить до его слух...
       "каково,-- подумать он,-- становиться быть, подействовать стишок..." и он с удвоенный внимание становиться вслушиваться... но марья
       павловна скоро умолкать и поворотить лицо свой еще прямо к он; он мочь различать ее темный большой глаз, ее строгий бровь и губа...
       вдруг она вздрагивать, обертываться, входить в тень, падать от сплошной стена высокий акация, и исчезать. владимир сергеич постоять довольно долго у окно, потом, однако ж, ложиться, но заснуть не скоро.
       "странный существо,-- думать он, перевертываться с бок на бок,-- а говорить, в провинция нет ничто особенный... как бы не так! странный существо! спрашивать она завтра, что она делать в сад".
       а егор капитоныч все храпеть по-прежнему.
      
    III
      
       на другой утро владимир сергеич просыпаться довольно поздно и тотчас после общий чай и завтрак в столовая поехать к себя домой оканчивать свой хозяйственный распоряжение, как ни удерживать его старик ипатов. марья павловна также присутствовать за чай; однако владимир сергеич не счесть за нужный расспрашивать она об она вчерашний поздний прогулка; он принадлежать к число человек, который тяжело предаваться два день сряду какой бы то ни быть необычный мысль и предположение. приходиться бы толковать о стих, а так называть "поэтический" настроение весьма скоро он утомлять. целый день до обед он проводить в поле, покушать с большой аппетит, соснуть и, просыпаться, взяться было за счеты земский; но, не оканчивать первый страница, велеть закладывать тарантас и отправляться в ипатовка. видно, и положительный человек носить в грудь не каменный сердце, и скучать не любить они так же, как и остальной, простой смертный.
       въезжать на плотина, услыхать он голос и звук музыка. у платов в дом хор петь русский песня. он заставать весь общество, оставлять он поутру, на терраса; все, и надежда алексеевна между прочий, сидеть в кружок около мужчина год тридцать два, смуглый, черноволосый и черноглазый, в бархатный куртка, с небрежно повязывать красный платок на шея и гитара в рука. это быть петр алексеевич веретьев, брат надежда алексеевна. увидать владимир сергеич, старик ипатов с радостный восклицание пойти он навстречу, подводить он к веретьев и представлять они друг друг. обменяться с новый знакомый обычный приветствие, астахов почтительно поклониться его сестра.
       -- а мы, владимир сергеич, по-деревенски, песня петь,-- начинать ипатов и, указывать на веретьев, прибавлять: -- петр алексеич у мы запевала -- и какой! вы изволить послушать.
       -- это очень приятно,-- возражать владимир сергеич.
       -- не угодно ли присоединяться к хор? -- спрашивать его надежда алексеевна.
       -- душевно бы рад, да голос нету.
       -- это не беда! посмотреть, и егор капитоныч петь, и я петь. тут только нужно подтягивать. садиться-ка; а ты, брат, начинать.
       -- какой бы теперь мы песня спеть?-- проговаривать веретьев, перебирать струна гитара и, останавливаться вдруг, глянуть на марья павловна, сидеть возле он.-- теперь, кажется, очередь за вы,-- сказать он она.
       -- нет, петь вы,-- возражать марья павловна.
       -- вот быть песня "вниз по матушка по волга",-- промолвить с важность владимир сергеич.
       -- нет, это мы к конец приберегать,-- отвечать веретьев и, ударять по струна, протяжно затягивать: "солнце на закат".
       он петь славно, бойко и весело. его мужественный лицо, и без то выразительный, еще более оживляться, когда он петь; изредка подергивать он плечо, внезапно прижимать струна ладонь, подымать рука, встряхивать кудри и сокол взглядывать кругом. он в москва не раз видать знаменитый илья и подражать он. хор дружно он подтягивать. звучный струя отделяться голос марья павловна от весь другой голос; он словно вести они за себя; но один она петь не хотеть, запевала до конец оставаться веретьев.
       много другой еще петь песня...
       между то вместе с вечер надвигаться гроза. уже с полдень парить и в отдаление все погрохатывать; но вот широкий туча, давно лежать свинцовый пелена на самый черта небосклон, становиться расти и показываться из-за вершина дерево, явственный начинать вздрагивать душный воздух, все сильно и сильно потрясать приближаться гром; ветер подниматься, прошуметь порывисто в лист, замолкать, опять зашуметь продолжительный, загудеть; угрюмый сумрак побежать над земля, быстро сгонять последний отблеск заря; сплошной облако, как бы срываться, поплыть вдруг, понестись по небо; дождик закапывать, молния вспыхивать красный огонь, и гром грянуть тяжко и сердито.
       -- уходить,-- промолвить старик ипатов.-- а то промачивать, пожалуй.
       все вставать.
       -- сейчас,-- восклицать веретьев,-- еще последний песня. слушать.
      
       ах вы, сени, мой сени,
       сени новый мой... --
      
       запевать он громкий голос, проворно забивать весь рука по струна гитара. "сени новый, кленовый",-- подхватывать хор, как бы невольно увлекать. дождик почти в тот же мгновение хлынуть ручей; но веретьев допевать "мой сени" до конец. изредка заглушать удар гром, удалой песенка казаться еще удалой под шумный дробь и журчание дождь. наконец раздаваться последний взрыв хор -- и весь общество с хохот вбегать в гостиная. особенно громко смеяться девочка, дочь ипатов, стряхивать с свой платье дождевой брызги. ипатов, однако же, для предосторожность, закрывать окно и запирать дверь, и егор капитоныч он похвалить, замечать, что матрена марковна также всегда, вовремя гроза, все приказывать запирать для то, что электричество способный действовать в пустой промежуток. бодряк посмотреть он в лицо, посторониться и уронить стул. подобный маленький несчастие случаться с он беспрестанный.
       гроза проходить очень скоро. дверь и окно снова раскрываться, и комната наполняться влажный благовоние. приносить чай. после чай старичок усаживаться опять за карта. иван ильич к они, по обыкновение, присоединяться. владимир сергеич подходить быть к марья павловна, сидеть под окно с веретьев; но надежда алексеевна подзывать он к себя и тотчас вступать с он в жаркий разговор о петербург и петербургский жизнь. она нападать на она; владимир сергеич начинать защищать она. надежда алексеевна, казаться, стараться удерживать его близ себя.
       -- о что вы это спорить? -- спрашивать веретьев, вставать и приближаться к они.
       он лениво переваливаться на ход: во весь его движение замечаться не то небрежность, не то усталость.
       -- все о петербург,-- отвечать надежда алексеевна.-- владимир сергеич не нахвалиться они.
       -- город хороший,-- замечать веретьев,-- а по-моему, везде хорошо. ей-богу. быть бы два-три женщина да, извинять за откровенность, вино, и человек, право, ничто не оставаться желать.
       -- это я удивлять,-- возражать владимир сергеич,-- неужели же вы действительно тот мнение, что для образованный человек не существовать...
       -- мочь быть... точно... я с вы согласный,-- перебивать его веретьев, за который, при весь вежливость, водиться привычка не дослушивать возражение,-- но это не по мой часть, я не философ.
       -- да и я не философ,-- отвечать владимир сергеич,-- и нисколько не желать быть он; но тут речь идти совсем о другой.
       веретьев рассеянно глянуть на свой сестра, а она, слегка усмехаться, нагибаться к он и вполголоса прошептать:
       -- петруша, душка, представлять мы егор капитоныч, сделать одолжение.
       лицо веретьева мгновенно изменяться и, бог ведать, какой чудо, становиться необыкновенно похожий на лицо егор капитоныч, хотя между черта тот и другой решительно не быть ничто общий, и сам веретьев едва только сморщивать нос и опускать угол губа.
       -- конечно,-- начинать он шептать голос, совершенно напоминать голос егор капитоныч,-- матрена марковна дама строгий насчет манер; но супруга зато примерный. правда, что бы я ни сказать...
       -- бирюлевский барышня все известно,-- подхватывать надежда алексеевна, едва удерживать хохот.
       -- все на другой же день известно,-- отвечать веретьев с такой уморительный ужимка, с такой смущенный, косвенный взгляд, что даже владимир сергеич рассмеяться.
       -- у вы, я видеть, большой талант к подражание,-- замечать он.
       веретьев проводить рука по лицо, черта его принимать обычный выражение, а надежда алексеевна восклицать:
       -- о, да! он все уметь передразнивать, кто только захотеть... он на это мастер.
       -- и я бы, например, суметь представлять? -- спрашивать владимир сергеич.
       -- еще бы! -- возражать надежда алексеевна,-- разумеется.
       -- ах, сделать одолжение, представлять я,-- промолвить астахов, обращаться к веретьев.-- я просить вы, без церемония.
       -- а вы она и поверять? -- отвечать веретьев, чуть-чуть прищуривать один глаз и придавать свой голос звук астаховский голос, но так осторожно и легко, что один надежда алексеевна это замечать и прикусывать губа,-- вы, пожалуйста, она не верить, она вы еще не то насказывать про я.
       -- и какой он актер, если бы вы знать,-- продолжать надежда алексеевна,-- всевозможный роль играть. так чудесно! он наш режиссер, и суфлер, и все, что хотеть. жаль, что вы скоро ехать.
       -- сестра, твой пристрастие ты ослеплять,-- произносить важный голос, но все с тот же оттенок, веретьев.-- что подумать о ты господин астахов? он счесть ты за провинциалка.
       -- помиловать...-- начинать было владимир сергеич.
       -- петруша, знать что,-- подхватывать надежда алексеевна,-- представлять, пожалуйста, как пьяный человек никак не мочь доставать платок из карман, или нет, хорошо представлять, как мальчик муха на окно ловить и она у он жужжать под палец.
       -- ты совершенный дитя,-- отвечать веретьев.
       однако он вставать и, подходить к окно, возле который сидеть марья павловна, начинать водить рука по стекло и представлять, как мальчик ловить муха. верность, с который он подражать она жалобный писк, быть точно изумительный. казаться, действительный, живой муха биться у он под палец. надежда алексеевна засмеяться, и понемногу все засмеяться в комната. у один лишь марья павловна лицо не изменяться, губа даже не дрогнуть. она сидеть с опускать глаз, наконец подымать они и, серьезно взглядывать на веретьев, промолвить сквозь зуб:
       -- вот охота делать из себя шут.
       веретьев тотчас отвертываться от окно и, постоять немного посреди комната, выходить на терраса, а оттуда в сад, уже совершенно потемнеть.
       -- забавник этот петр алексеич! -- восклицать егор капитоныч, ударять с размах козырной семерка по чужой туз.-- право, забавник!
       надежда алексеевна вставать и, торопливо подходить к марья павловна, спрашивать ее вполголоса:
       -- что ты сказать брат?
       -- ничего,-- отвечать тот.
       -- как ничто, не мочь быть.
       и погодя немного надежда алексеевна промолвить: "пойти!" -- взять марья павловна за рука и принуждать она вставать и отправляться вместе с она в сад.
       владимир сергеич поглядеть оба девица вслед не без недоумение. впрочем, отсутствие они продолжаться недолго; через четверть час они возвращаться, и петр алексеич входить вместе с они.
       -- какой прекрасный ночь! -- восклицать, входить, надежда алексеевна.-- как хорошо в сад!
       -- ах, да, кстати, -- промолвить владимир сергеич.-- позволять узнавать, марья павловна, вы ли это я видеть вчера в сад ночь?
       марья павловна быстро взглядывать он в глаз.
       -- еще вы, сколько я мочь расслышать, декламировать "анчар" пушкин.
       веретьев слегка нахмуриваться и также приниматься смотреть на астахов.
       -- это точно быть я,-- сказать марья павловна,-- но только я ничто не декламировать: я никогда не декламировать.
       -- мочь быть, я показываться,-- начинать владимир сергеич,-- однако...
       -- вы показываться,-- холодно промолвить марья павловна.
       -- что это за "анчар"? -- спрашивать надежда алексеевна.
       -- а вы не знать? -- возражать астахов,-- пушкин стих "на почва чахлый и скупой", будто вы не помнить?
       -- не помнить что-то... этот анчар -- ядовитый дерево?
       -- да.
       -- как датура... помнить, маша, как хороший быть датура у мы на балкон, при луна, с свой длинный белый цветок. помнить, какой из они литься запах, сладкий, вкрадчивый и коварный.
       -- коварный запах! -- восклицать владимир сергеич.
       -- да, коварный. что вы удивляться? он, говорить, опасный, а привлекать. отчего злой мочь привлекать? злой не должно быть красивый!
       -- ого! какой умозрение! -- замечать петр алексеич,-- куда мы удаляться от стих!
       -- я этот стих прочитывать вчера марья павловна,-- подхватывать владимир сергеич,-- и они она чрезвычайно понравиться.
       -- ах, прочитывать они, пожалуйста,-- сказать надежда алексеевна.
       -- изволить-с.
       и астахов прочитывать "анчар".
       -- слишком напыщенно,-- произносить как бы нехотя веретьев, как только владимир сергеич кончать.
       -- стихотворение слишком напыщенно?
       -- нет, не стихотворение... извинять я, я кажется, вы не довольно просто читать. дело говорить сам за себя; впрочем, я мочь ошибаться.
       -- нет, ты не ошибаться,-- сказать надежда алексеевна с расстановка.
       -- о, да ведь это известно! я в твой глаз гений, даровитый человек, который весь знать, весь бы мочь сделать, да только лень, к несчастие, оно одолевать: не правда ли?
       надежда алексеевна только голова качнуть.
       -- я с вы не спарывать, вы это хорошо должный знать,-- замечать владимир сергеич и немного надуваться. -- это не по мой часть.
       -- я ошибаться, извинять,-- поспешно произносить веретьев. между то игра кончаться.
       -- ах, кстати,-- заговаривать ипатов, вставать,-- владимир сергеич, я поручать один здешний помещик, сосед, прекрасный и почтенный человек, акилина, гаврила степаныч, просить вы, не сделать ли вы он честь, не пожаловать ли к он на бал, то быть я это так, для красота слог, говорить: бал, а просто на вечеринка с танец, без церемония? он бы сам к вы непременно являться, да побояться обеспокоить.
       -- я очень благодарный господин помещик,-- возражать владимир сергеич,-- но я непременно нужно ехать домой...
       -- да ведь что вы думать, когда бал-то? ведь завтра бал, гаврила степаныч завтра именинник. один день куда ни идти, а уж как вы он обрадовать! и всего отсюда десять верста. если позволять, мы же вы и довезти.
       -- я, право, не знать,-- начинать владимир сергеич.-- а вы ехать?
       -- весь семейство! и надежда алексеевна, и петр алексеич, все ехать!
       -- вы мочь, если хотеть, теперь же я приглашать на пятый кадриль,-- замечать надежда алексеевна. -- первый четыре уже разбирать.
       -- вы очень любезный, а на мазурка вы уже приглашать?
       -- я? давать вспомнить... нет, кажется, не приглашать.
       -- в такой случай, если вы быть так добрый, я бы желать иметь честь...
       -- становиться быть, вы ехать? прекрасно. изволить.
       -- браво! -- восклицать ипатов.-- ну, владимир сергеич, одалживать. гаврила степаныч просто в восторг прийти. не правда ли, иван ильич?
       иван ильич хотеть было, по неизменный привычка свой, промолчать, однако почитать за хороший произносить одобрительный звук.
       -- что ты быть за охота,-- говорить час спустя петр алексеич свой сестра, сидеть с она в легонький таратайка, который правило сам,-- что ты быть за охота навязываться это кисляй на мазурка?
       -- у я на то свой план,-- возражать надежда алексеевна.
       -- какой,-- позволять узнавать?
       -- это мой тайна.
       -- ого!
       и он слегка ударять бич лошадь, который начинать было прясть ухо, фыркать и упираться. она пугать тень от большой ракитовый куст, падать на дорога, тускло озарять месяц.
       -- а ты танцевать с маша? -- спрашивать надежда алексеевна в свой очередь брат.
       -- да, -- сказать он равнодушно.
       -- да! да!-- повторять надежда алексеевна с укоризна.-- вы, мужчина.-- прибавлять она, помолчать,-- решительно не стоять то, чтобы вы любить порядочный женщина.
       -- ты думать? ну, а этот петербургский кисляй, этот стоять?
       -- скоро, чем ты.
       -- вот как!
       и петр алексеич проговаривать со вздох:
      
       что за комиссия, создатель,
       быть... брат вырастать сестра!
      
       надежда алексеевна засмеяться.
       -- много я ты хлопоты доставлять, нечего сказать. я так вот комиссия с ты.
       -- неужели? -- я это никак не подозревать.
       -- я не насчет маша говорить.
       -- на какой же счет?
       лицо надежда алексеевна слегка опечалиться.
       -- ты сам знать,-- проговаривать она тихо.
       -- а, понимать! что делать-с. надежда алексеевна, любить-с выпивать с добрый приятель, грешный человек, любить-с.
       -- полно, брат, пожалуйста, не говорить так... это не шутить.
       -- трам-трам-там-пума,-- забормотать петр алексеич сквозь зуб.
       -- это твой погибель, а ты шутить...
       -- "хлопец сее жито, жинка каж мак",-- громко запевать петр алексеич, ударять вожжа лошадь, и она помчаться шибкий рысь.
      
    IV
      
       приезжать домой, веретьев не раздеваться, и час два спустя, заря только что начинать заниматься в небо, он уже не быть в дом.
       на полдорога между его имение и ипатовка, над самый кручей широкий овраг, находиться небольшой березовый "заказ". молодой дерево расти очень тесно, ничей топор еще не касаться до их стройный ствол; негустой, но почти сплошной тень ложиться от мелкий лист на мягкий и тонкий трава, весь испещрять золотой головка куриный слепота, белый точка лесной колокольчик и малиновый крестик гвоздика. недавно вставать солнце затоплять весь роща сильный, хотя и не яркий свет; везде блестеть росинка, кой-где внезапно загораться и рдеть крупный капля; все дышать свежесть, жизнь и тот невинный торжественность первый мгновение утро, когда все уже так светло и так еще безмолвно. только и слышаться что рассыпчатый голос жаворонок над отдаленный поле, да в сам роща два-три птичка, не торопиться, выводить свой коротенький коленце и словно прислушиваться потом, как это у они выходить. от мокрый земля пахнуть здоровый, крепкий запах, чистый, легкий воздух переливаться прохладный струя. утро, славный летний утро веять от все, все глядеть и улыбаться утро, точно румяный, только что вымывать личико просыпаться ребенок.
       невдалеке от овраг, посреди лужайка сидеть на раскидывать плащ веретьев. марья павловна стоять подле он, прислонясь к береза и закладывать назад рука.
       они оба молчать. марья павловна неподвижно глядеть вдаль; белый шарф скатиться с ее голова на плечо, набегать ветер шевелить и приподымать конец она наскоро причесывать волос. веретьев сидеть наклоняться и похлопывать ветка по трава.
       -- что ж,-- начинать он наконец,-- вы на я сердиться? марья павловна не отвечать. веретьев взглядывать на она.
       -- маша, вы сердиться? -- повторять он. марья павловна окидывать он быстрый взор, слегка отвертываться и промолвить:
       -- да.
       -- за что? -- спрашивать веретьев и отбрасывать ветка. марья павловна опять не отвечать.
       -- впрочем, вы точно иметь право сердиться на я,-- начинать веретьев после небольшой молчание.-- вы должный считать я за человек не только легкомысленный, но даже...
       -- вы я не понимать,-- перебивать марья павловна.-- я совсем не за себя сердиться на вы.
       -- за кто же?
       -- за вы сам.
       веретьев подымать голова и усмехаться.
       -- а! понимать! -- заговаривать он.-- опять! опять вы начинать тревожить мысль: отчего я ничто из себя не сделать? знать что. маша, вы удивительный существо, ей-богу. вы так много заботиться о другой и так мало о себя сам. в вы эгоизм совсем нет, право. другой такой девушка, как вы, на свет нет. один горе: я решительно не стоить ваш привязанность; это я говорить не шутить.
       -- то плохой для вы. чувствовать и ничто не делать. веретьев опять усмехаться.
       -- маша, вынимать из-за спина, давать я ваш рука,-- проговаривать он с ласковый вкрадчивость в голос. марья павловна только плечо пожимать.
       -- давать я ваш красивый честный рука, я хотеться облобызать она почтительно и нежно. так ветреный ученик лобызать рука свой снисходительный наставник.
       и веретьев потянуться к марья павловна.
       -- полнота! -- промолвить она.-- вы весь. смеяться да шутить, и прошутить так весь ваш жизнь.
       -- гм! прошутить жизнь! новый выражение! ведь вы, марья павловна, я надеяться, употреблять глагол шутить -- в смысл действительный?
       марья павловна нахмуривать бровь.
       -- полнота, веретьев,-- повторять она.
       -- прошутить жизнь,-- продолжать веретьев и приподниматься,-- а вы плохой мой распоряжаться, вы просурьезничать весь ваш жизнь. знать, маша, вы я напоминать один сцена из пушкинский дон-жуан. вы не читать пушкинский дон-жуан?
       -- нет.
       -- да, я ведь и забывать, вы стих не читать. там к один лаура приходить гость, она они все прогонять и оставаться с один, карлос. они оба выходить на балкон, ночь удивительный. лаура любоваться, а карлос вдруг начинать она доказывать, что она со время состариться. "что ж,-- отвечать лаура,-- теперь, мочь быть, в париж холод и дождь, а здесь у мы "ночь лимон и лавр пахнуть". что загадывать о будущее? оглянуться, маша, разве и здесь не прекрасно? посмотреть, как все радоваться жизнь, как все молодо. и мы сам разве не молодой?
       веретьев приближаться к марья павловна, она не отодвигаться от он, но не повертывать к он голова.
       -- улыбаться, маша,-- продолжать он,-- только добрый ваш улыбка, а не ваш обыкновенный усмешка. я любить ваш добрый улыбка. подымать ваш гордый, строгий глаз. что же вы? вы отворачиваться? протягивать я хоть рука.
       -- ах, веретьев,-- начало маша,-- вы знать, я не уметь говорить. вы я рассказывать об этот лаура. но ведь она женщина... женщина простительный не думать о будущее.
       -- когда вы говорить, маша,-- возражать веретьев,-- вы беспрестанный краснеть от самолюбие и стыдливость, кровь так и приливать алый поток в ваш щека, я ужасно это любить в вы.
       марья павловна взглядывать прямо в глаз веретьев.
       -- прощать,-- промолвить она и накинуть шарф себя на голова.
       веретьев удерживать она.
       -- полнота, полноте, подождать! -- восклицать он.-- ну, что вы хотеть? приказывать! хотеть вы, чтобы я поступать на служба, сделаться агроном? хотеть, чтобы я издавать романс с аккомпанемент гитара, напечатать бы собрание стихотворение, рисунок, заниматься бы живопись, ваяние, плясание на канат? все, все я сделать, все, что приказывать, лишь бы вы быть я довольный! ну, право же. маша, поверять я.
       марья павловна опять взглядывать на он.
       -- весь это вы только на слово, не на дело. вы уверять, что слушаться я.
       -- конечно, слушаться.
       -- слушаться, а вот я сколько раз вы просить...
       -- о что?
       марья павловна запинаться.
       -- не пить вино,-- промолвить она наконец. веретьев засмеяться.
       -- эх, маша, маша! и вы туда же! сестра мой тоже об это убиваться. да, во-первых, я вовсе не пьяница; а во-вторых, знать ли вы, для что я пить? посмотреть-ка вон на этот ласточка... видеть, как она смело распоряжаться свой маленький тело, куда хотеть, туда он и бросать! вон взвиваться, вон ударяться книзу, даже взвизгивать от радость, слышать? так вот я для что пить. маша, чтобы испытывать тот самый ощущение, который испытывать этот ласточка... швырять себя куда хотеть, нестись куда вздуматься...
       -- да к что же это? -- перебивать маша.
       -- как к что? -- из что же тогда жить?
       -- а разве без вино это нельзя?
       -- нельзя, весь мы попортить, измятый. вот страсть... тот такой же производить действие. оттого-то я вы любить.
       -- как вино... покорно благодарить.
       -- нет, маша; я вы любить не как вино. постоять, я вы это доказывать когда-нибудь, вот когда мы жениться и поехать с вы за граница. знать ли, я уже заранее думать, как я приводить вы перед милосский венера. вот кстати быть сказать:
       стоить ли с важность око перед милосский киприда -- они два, и мрамор перед она страдать, кажется, обида...
       что это я сегодня все говорить стих? этот утро, должно быть, на я действовать. что за воздух! точно вино пить.
       -- опять вино,-- замечать марья павловна.
       -- что ж такой! этакий утро да вы со я, и не чувствовать себя опьянять! "с важность око..." да,-- продолжать веретьев, глядеть пристально на марья павловна,-- это так... а ведь я помнить, я видать, редко, но видать этот темный великолепный глаз, я видать они нежный! и как они прекрасный тогда! ну, не отвертываться, маша, ну по крайний мера засмеяться... показывать я глаз ваш хотя веселый, если уже они не хотеть удостоить я нежный взгляд.
       -- переставать, веретьев,-- проговаривать марья павловна.-- пускать я, я пора домой.
       -- а ведь я вы рассмешить,-- подхватывать веретьев,-- ей-богу, рассмешить. э, кстати, посмотреть, вон заяц бежать...
       -- где?-- спрашивать марья павловна.
       -- вон за овраг, по овсяной поле. он, должно быть, кто-нибудь вспугивать; они по утро не бегать. хотеть, я он останавливать сейчас?
       и веретьев громко свистнуть. заяц тотчас приседать, поводить ухо, поджимать передний лапка, выпрямляться, пожевать, пожевать, понюхать воздух и опять пожевать. веретьев проворно садиться на корточки, наподобие заяц, и становиться водить нос, нюхать и жевать, как он. заяц проводить раз два лапка по , мордочка, встряхиваться -- они, должно быть, быть мокрый от роса,-- уставлять ухо и покатить далеко. веретьев потирать себя рука по щека и также встряхиваться... марья павловна не выдерживать и засмеяться.
       -- браво! -- восклицать веретьев и вскакивать,-- браво! вот то-то и быть, вы не кокетка. знать ли, что если бы у какой-нибудь светский барышня быть такой зуб, как у вы, она бы вечно смеяться! но за то я и любить вы, маша, что вы не светский барышня, не смеяться без нужда, не носить перчатка на ваш рука, который и целовать оттого так весело, что они загорать и сила в они чувствовать... я любить вы за то, что вы не умничать, что вы гордый, молчаливый, книга не читать, стих не любить...
       -- а хотеть, я вы прочитывать стих? -- перебивать его марья павловна, с какой-то особенный выражение в лицо.
       -- стих? -- спрашивать с изумление веретьев.
       -- да, стих, тот самый, который вчера читать этот петербургский господин.
       -- опять "анчар"?.. так вы точно он декламировать в сад ночь? он к вы идти... но разве он так вы понравиться?
       -- да, понравиться.
       -- прочитывать.
       марья павловна застыдиться...
       -- читать, читать,-- повторять веретьев.
       марья павловна начинать читать. веретьев становиться перед она, скрещивать рука на грудь и приниматься слушать. при первый стих марья павловна медленно подымать глаз к небо, она не хотеться встречаться взор с веретьев. она читать свой ровный мягкий голос, напоминать звук виолончель; но когда она доходить до стих:
      
       и умирать бедный раб у нога
       непобедимый владыка... --
      
       ее голос задрожать, недвижный, надменный бровь приподниматься наивно, как у девочка, и глаз с невольный преданность останавливаться на веретьев...
       он вдруг бросаться к ее нога и обнимать ее колено.
       -- я твой раб,-- восклицать он,-- я у нога твой, ты мой владыка, мой богиня, мой волоокий гера, мой медея...
       марья павловна хотеть отталкивать он; но рука ее замирать на густой его кудри, и она, с улыбка замешательство, уронить голова на грудь...
      
    V
      
       гаврила степаныч акилина, у который назначать быть бал, принадлежать к число помещик, возбуждать удивление сосед искусство жить хорошо и открыто при незначительный средство. иметь не много четыреста душа крестьянин, он принимать весь губерния в огромный, он сам воздвигать каменный палата с колонна, башня и флаг на башня. имение это доставаться он от отец и никогда не отличаться благоустройство; гаврила степаныч долго находиться в отсутствие, служить в петербург; наконец, год пятнадцать то назад, вернуться он на родина в чин коллежский асессор, с жена и три дочь, в один и тот же время приниматься за преобразование и за постройка, немедленно заводить оркестр и начинать давать обед. сначала все пророчить он скорый и неминуемый разорение; не раз носиться слух о продажа имение гаврила степаныч с молоток; но год идти, обед, бал, пирушка, концерт следовать друг за друг обычный череда, новый строение, как гриб, вырастать из земля, а имение гаврила степаныч с молоток все-таки не продаваться, и сам он поживать по-прежнему, даже потолстеть в последний время. тогда толки сосед принимать другой направление; становиться намекать на какой-то важный, будто бы утаивать сумма, заговаривать о клад... "и хотя бы хозяин он быть хороший,-- так рассуждать дворянин между себя,-- а то ведь нет! нисколько! вот ведь что удивление достойный и непонятно". как бы то ни быть, но к гаврила степаныч все ездить очень охотно: он принимать гость радушно и в карта играть по какой угодно цена. это быть маленький, седенький человечек с вострый головка, желтый лицо и желтый глаз, всегда тщательно выбривать и надушить одеколон; он и в будни и в праздник носить просторный синий фрак, застегнуть доверху, большой галстук, в который иметь привычка прятать подбородок, и щеголять белье; он жмурить глаз и вытягивать губа, когда .нюхать табак, и говорить весьма приветливо и мягко, с беспрестанный слово-ерик. с вид гаврила степаныч не отличаться бойкость и вообще наружность не брать и не глядеть умница, хотя по время в его глаз светиться лукавство. старший два дочь он выгодно пристраивать, младший оставаться еще в дом невеста. быть у гаврила степаныч и жена, существо незначительный и бессловесный.
       владимир сергеич в семь час вечер являться к платов во фрак и белый перчатка. он заставать уже все совершенно одетый; девочка чинно сидеть, бояться изминать свой беленький накрахмаливать платьице; старик ипатов, увидеть владимир сергеич во фрак, ласково попенять он и указывать на свой сюртук; на марья павловна быть темно-розовый кисейный платье, который очень идти к она. владимир сергеич сказать она несколько любезность. красота марья павловна он привлекать, хотя она, видимо, его дичиться; надежда алексеевна он тоже нравиться, но непринужденность ее обращение он несколько смущать. притом в ее речь, взгляд, самый улыбка часто высказываться насмешливость, и это беспокоить его столичный и благовоспитанный душа. он бы не прочь быть подтрунивать с она над другой, но он неприятно быть думать, что она в состояние, пожалуй, посмеяться над он сам.
       бал уже начинаться; гость собираться довольно много, и доморощенный оркестр трещать, гудеть и взвизгивать на хоры, когда семейство ипатов вместе с владимир сергеич вступать в зала акилинский дом. хозяин встречать они у самый дверь, поблагодарить владимир сергеич за чувствительный доставление приятный сюрприз -- так он выражаться -- и, взять ипатов под рука, поводить он в гостиная, к карточный стол. гаврила степаныч воспитание получать плохой, и все у он в дом, и музыка, и мебель, и кушанье, и вино, не только не мочь назваться первостепенный, но даже и во второй степень не годиться. зато все быть вволю, и сам он не ломаться, не кичиться... дворянин много ничто от он и не требовать и оставаться совершенно довольный его угощение. за ужин, например, подавать икра, нарезать в кусочек и сильно посолить; но никто не мешать брать ее палец и запивать она быть что, правда дешевенький, но все же виноградный вино, а не другой какой-либо напиток. пружина в мебель гаврила степаныч быть действительно несколько беспокойный по причина их неподатливость и тугость; но, не говорить уже о то, что во многий диван и кресло пружина не быть вовсе, всякий мочь подкладывать под себя гарусный подушка, а подобный подушка, вышивать собственный рука супруга гаврила степаныч, лежать везде многий множество -- и тогда уже ничто не оставаться желать.
       словом, дом гаврила степаныч приходиться как нельзя много под лад общежительный и бесцеремонный образ мысль обитатель -го уезд, и единственно скромность г. акилина быть причина то, что на дворянский съезд в предводитель избираться не он, а отставной майор подпекин, человек тоже весьма почтенный и достойный, хотя он и зачесывать себя волос на правый висок из-за левый ухо, красить ус в лиловый краска и, страдать одышка, в послеобеденный время впадать в меланхолия.
       итак, бал уже начинаться. танцевать кадриль в десять пара. кавалер быть офицер близстоять полк, юный, а иной и не совсем юный помещик, два-три чиновник из город. все быть как следовать, весь идти свой порядок. предводитель играть в карта с отставной действительный статский советник и богатый барин, владелец три тысяча душа. действительный статский советник носить на указательный палец перстень с алмаз, говорить очень тихо, не раздвигать соединять каблук нога свой, поставлять в положение, употреблять танцор прежний время, и не повертывать голова, до половина закрывать отличный бархатный воротник; богатый барин, напротив, все что-то смеяться, подымать бровь и сверкать белок глаз. поэт бодряк, человек вид неуклюжий и дикий, разговаривать в угол с ученый историк евсюков: они оба держать друг друг за пуговица. возле они один дворянин, с необыкновенно длинный талия, излагать какой-то смелый мнение перед другой дворянин, с робость смотреть он в лоб. вдоль стена сидеть маменька в пестрый чепец, у дверь жаться господин простой покрой, молодой с смущенный, пожилой с смирный лицо; но все не описывать. повторять: весь быть как следовать.
       надежда алексеевна приезжать еще рано ипатов: владимир сергеич увидать она танцевать с молодой человек красивый наружность, в щегольской фрак, с выразительный глаз, тонкий черный усик и блестящий зуб; золотой цепочка висеть полукруг у он на желудок. на надежда алексеевна быть голубой платье с белый цветок; небольшой венок из тот же цвет обвивать она кудрявый головка; она улыбаться, играть веер, весело посматривать кругом; она чувствовать себя царица бал. владимир сергеич подходить к она, поклониться и, любезно заглядывать она в лицо, спрашивать она, помнить ли она вчерашний обещание?
       -- какой обещание?
       -- ведь вы со я танцевать мазурка?
       -- да, конечно, с вы.
       молодой человек, стоять рядом с надежда алексеевна, внезапно покраснеть.
       -- вы, mademoiselle, вероятно, забывать,-- начинать он,-- что вы уже прежде давать я слово на сегодняшний мазурка. надежда алексеевна смешаться.
       -- ах, боже мой, как же быть?-- заговаривать она,-- извинять я, .пожалуйста, мосье стельчинский, я такой рассеянный:, я, право, так совестно...
       мосье стельчинский ничто не отвечать и только глаз опускать; владимир сергеич слегка приосаниваться.
       -- быть так добрый, мосье стельчинский,-- продолжать надежда алексеевна,-- мы ведь с вы старинный знакомый, а мосье астахов у мы чужой: не ставить я в затруднительный положение, позволять я танцевать с он.
       -- как вы угодно,-- возражать молодой человек.-- однако вы начинать.
       -- благодарствовать,-- промолвить надежда алексеевна и порхнуть навстречу свой визави.
       стельчинский глянуть она вслед, потом посмотреть на владимир сергеич. владимир сергеич в свой очередь посмотреть на он и отходить в сторона.
       кадриль скоро кончаться. владимир сергеич походить немного по зал, потом направляться в гостиная и останавливаться у один из карточный стол. вдруг он почувствовать, что кто-то сзади прикасаться к его рука; он обертываться -- перед он стоять стельчинский.
       -- я нужно с вы в соседний комната на пара слово, если вы позволять,-- промолвить он по-французски очень вежливо и с нерусский выговор.
       владимир сергеич последовать за он.
       стельчинский останавливаться у окно.
       -- в присутствие дама,-- начинать он на тот же язык,-- я не мочь сказать ничто другой как то, что я сказать; но вы, я надеяться, не думать, что я действительно намерен уступать вы мой право на мазурка с mademoiselle Veretieff.
       владимир сергеич изумляться.
       -- как так? -- спрашивать он.
       -- да так же-с,-- спокойно отвечать стельчинский, полагать рука за пазуха и раздувать ноздря.-- не намерен, да и только.
       владимир сергеич тоже полагать рука за пазуха, но ноздря не раздувать.
       -- позволять вы замечать, милостивый государь,-- начинать он,-- вы чрез это мочь вовлекать mademoiselle Veretieff в неприятность, и я полагать...
       -- я сам это быть бы крайне неприятный, но никто не мешать вы отказываться, объявлять себя больной или уезжать...
       -- я это не сделать. за кто вы я принимать?
       -- в такой случай я вынуждать быть требовать от вы удовлетворение.
       -- то быть в какой это смысл... удовлетворение?
       -- известно, в какой смысл.
       -- вы я вызывать на дуэль?
       -- точно так-с, если вы не отказываться от мазурка. стельчинский постараться выговаривать этот слово как можно равнодушный. у владимир сергеич сердце екнуть. он посмотреть свой недумывать-негаданный противник в лицо. "фу ты, господи, какой глупость!" -- подумать он.
       -- вы не шутить? -- произносить он громко.
       -- я вообще не иметь привычка шутить,-- отвечать с важность стельчинский,-- и в особенность с человек, я не знакомый. вы не отказываться от мазурка? -- прибавлять он, помолчать немного.
       -- не отказываться,-- возражать владимир сергеич, как бы размышлять.
       -- прекрасно! мы завтра драться.
       -- очень хорошо.
       -- завтра поутру мой секундант быть у вы.
       и, учтивый поклониться, стельчинский удаляться, видимо, довольный себя.
       владимир сергеич оставаться еще несколько мгновение у окно. "вот ты на! -- думать он,-- вот ты и новый знакомство! нужно быть приезжать! хорошо! славно!"
       однако, он наконец оправляться и выходить в зала. в зал уже танцевать полька. перед глаз владимир сергеич промелькнуть марья павловна с петр алексеич, который он до тот мгновение не замечать; она казаться бледный и даже печальный; потом пронестись надежда алексеевна, весь светлый и радостный, с какой-то маленький, кривоногий, но пламенный артиллерист; на второй тур она пойти со стельчинский. стельчинский, танцевать, сильно встряхивать волос.
       -- что, батюшка,-- раздаваться вдруг за спина владимир сергеич голос ипатов,-- только глядеть, а сам не танцевать? а признаваться-ка, даром что у мы, так сказать, затишье, ведь недурно и у мы, ась?
       "хорошо, к черта, затишье",-- подумать владимир сергеич и, пробормотать что-то в ответ ипатов, отходить в другой угол зал.
       "надо быть секундант сыскать,-- продолжать он свой размышление,-- а где он, к черта, находить? веретьев нельзя, другой я никто не знать, черт знать, что за нелепость такой!"
       владимир сергеич, когда сердиться, любить поминать черт.
       в этот мгновение глаз владимир сергеич упасть на складной душа, иван ильич, стоять в бездействие у окно.
       "уж не его ли?" -- подумать он и, пожимать плечо, прибавлять почти вслух:
       -- приходиться он.
       владимир сергеич подходить к он.
       -- со я очень странный происшествие сейчас случаться,-- начинать наш герой с натягивать улыбка,-- воображать, я какой-то незнакомый молодой человек на дуэль вызывать, отказываться нет никакой возможность, я необходимо нужный секундант, не хотеть ли вы?
       хотя иван ильич отличаться, как известно, невозмутимый равнодушие, но такой необыкновенный предложение поражать и он. полный недоумение, уставляться он на владимир сергеич.
       -- да, -- повторять владимир сергеич, -- я бы очень вы быть обязанный, я здесь ни с кто не знакомый. вы один...
       -- не мочь,-- промолвить иван ильич, словно просыпаться,-- совершенно не мочь.
       -- отчего же? вы бояться неприятность, но, я надеяться, весь это оставаться в тайна...
       говорить этот слово, владимир сергеич чувствовать сам, что краснеть и смущаться.
       "как глупо! как все это ужасно глупо!" -- мысленно твердить он в тот же время.
       -- извинять я, никак не мочь,-- повторять иван ильич, заматывать голова и попятиться, причем опять повалить стул.
       в первый раз в жизнь он приходиться отвечать на просьба отказ, да ведь и просьба же быть каков!
       -- по крайний мера,-- продолжать встревожить голос владимир сергеич, поймать он за рука,-- вы уж сделать одолжение, никто не говорить о то, что я вы сказать, я вы покорнейше просить об это.
       -- это я мочь, это я мочь,-- поспешно возражать иван ильич,-- а то не мочь, воля ваш, решительно не в состояние.
       -- ну хорошо, хорошо,-- промолвить владимир сергеич,-- но не забывать, я надеяться на ваш скромность... я объявлять завтра этот господин,-- пробормотать он про себя с досада,-- что я не мочь находить секундант, пусть он сам распоряжаться как знать, я здесь человек чужой. и черт я дернуть обращаться к этот господин! да что же быть делать?
       владимир сергеич быть очень и очень не по себя. между то бал продолжаться. владимир сергеич весьма бы желать уезжать тотчас, но до конец мазурка нечего быть думать об отъезд. как давать восторжествовать противник? к несчастие владимир сергеич, танец распоряжаться один молодой развязный господин, с длинный волос и впалый грудь, по который, в вид маленький водопад, извиваться черный атласный галстук, прокалывать огромный золотой булавка. молодой этот господин слыть по весь губерния за человек, до тонкость изучать весь обычай и устав высокий свет, хотя он в петербург проживать все шесть месяц и высоко дом коллежский советник сандарак и зять его статский советник костандарак проникать не успевать. на весь бал танец распоряжаться он, подавать музыкант знак хлопание в ладоши, посреди вой труба и визг скрипка кричать: "En avant deux" , и тот и дело летать, стремительно скользить и шаркать, по зала, весь бледный и в пот. мазурка он никогда рано полночь не начинать. "и это милость,-- говорить он,-- я бы вы в петербург до два час проморить". длинный показываться этот бал владимир сергеич. он бродить, как тень, из зала в гостиная, изредка обмениваться холодный взгляд с свой соперник, не пропускать ни один танец, попросить быть марья павловна на кадриль, но она уже быть приглашать,-- и раз два перекидываться слово с заботливый хозяин, который, казаться, беспокоить скука, написать на лицо новый гость. наконец загреметь желанный мазурка. владимир сергеич отыскивать свой дама, приносить два стул и садиться с она в последний пара, почти напротив стельчинский.
       в первый пара садиться, как оно и следовать ожидать, молодой человек, распорядитель. с какой лицо он начинать мазурка, как поволочь за себя свой дама, как ударять притом ножка в пол и вздергивать голова -- описывать весь это едва ли не высокий перо человеческий.
       -- а вы, мосье астахов, я кажется, скучать?-- начало надежда алексеевна, внезапно обратиться к владимир сергеич.
       -- я? нисколько. почему вы это казаться?
       -- да так, по выражение ваш лицо... вы, с тот пора как приезжать, ни раз не усмехаться. я это от вы не ожидать. вы, господин положительный человек, нейти дичиться и хмуриться a la Byron . предоставлять этот сочинитель.
       -- я замечать, надежда алексеевна, что вы часто называть я положительный человек, как бы в насмешка. вы, должно быть, считать я холодный и благоразумный существо, не способный ни на что такой... а знать ли, что я вы докладывать: положительный человек часто бывать очень нелегко на сердце, но он не считать нужный выказывать перед другой, что у он там, внутри, происходить, он предпочитать молчать.
       -- что вы хотеть сказать это? -- спрашивать надежда алексеевна, окидывать он взор.
       -- ничто-с,-- возражать с притворный равнодушие владимир сергеич и принимать таинственный вид.
       -- однако?
       -- право, ничего... когда-нибудь узнавать, после. надежда алексеевна хотеть быть продолжать свой расспрос, но в этот мгновение девица, хозяйский дочь, подводить к она стельчинский и другой кавалер в синий очки.
       -- жизнь или смерть? -- спрашивать она ее по-французски.
       -- жизнь! -- восклицать надежда алексеевна, -- я не хотеть еще смерть.
       стельчинский наклоняться; она пойти с он.
       кавалер в синий очки, назваться смерть, пойти с хозяйский дочь. оба имя быть придумывать стельчинский.
       -- сказать, пожалуйста, кто этот господин стельчинский?-- спрашивать владимир сергеич надежда алексеевна, как только тот возвращаться на свой место.
       -- он у губернатор служить, очень любезный молодой человек. он не здешний. немножко фата, но это у они весь в кровь. я надеяться, вы никакой с он не иметь объяснение по повод мазурка?
       -- никакой, помиловать,-- возражать с маленький запинка владимир сергеич.
       -- я такой забывчивый! вы не мочь себя представлять!
       -- я должный радоваться ваш забывчивость: она доставлять я удовольствие танцевать сегодня с вы.
       надежда алексеевна посмотреть на он, слегка прищуриться.
       -- в самый дело? вы приятный танцевать со я? владимир сергеич отвечать она комплимент. понемногу он разговориться. надежда алексеевна быть очень милый всегда и особенно в тот вечер; владимир сергеич она показываться прелестный. мысль о завтрашний поединок, раздражать он нерв, придавать блеск и оживление его речь; под влияние она он позволять себя небольшой преувеличение в выражение чувство свой... "куда ни идти!" -- думать он. во весь слово его, в подавленный вздох, в омрачаться внезапно взор проступать что-то таинственный, невольно грустный, что-то изящно-безнадежный. он наконец добалтываться до то, что уже начинать рассуждать о любовь, о женщина, о свой будущее, о то, как он понимать счастие и что требовать от судьба... он изъясняться иносказательный, намек. накануне возможный смерть владимир сергеич кокетничать с надежда алексеевна.
       она слушать он внимательно, посмеиваться, качать голова, то спорить с он, то притворяться недоверчивый... разговор, часто прерывать подходить кавалер и дама, принимать под конец направление несколько странный... владимир сергеич становиться уже расспрашивать надежда алексеевна о она сам, об ее характер, об ее симпатия... она сперва отшучиваться, потом вдруг, совершенно неожиданно для владимир сергеич, спрашивать он, когда он ехать.
       -- куда? -- проговаривать он с изумление.
       -- к себя домой.
       -- в сасово?
       -- нет, домой, в ваш деревня, за сто верста отсюда. владимир сергеич опускать глаз.
       -- хотеться бы скоро,-- промолвить он с озабоченный лицо.-- думать завтра... если только живой быть. ведь у я дело! но почему вы вдруг вздуматься спрашивать я об это?
       -- так! -- возражать надежда алексеевна.
       -- однако какой причина?
       -- так! -- повторять она.-- я удивлять любопытство человек, который ехать завтра, а сегодня желать узнавать мой характер...
       -- но позволять...-- начинать было владимир сергеич...
       -- ах, вот кстати... прочитывать,-- со смех перебивать его надежда алексеевна, протягивать он билет с конфетка, который она только что взять с соседний столик, а сам подниматься навстречу марья павловна, останавливаться перед она вместе с другой дама.
       марья павловна танцевать с петр алексеич. лицо ее покрываться румянец, разгораться, но не повеселеть.
       владимир сергеич взглядывать на билет -- на немой плохой французский буква быть напечатать:
      
       Qui me ne'glige, me perd .
       
      
       он подымать глаз и встречать взор стельчинский, устремлять прямо на он. владимир сергеич усмехаться принужденно, облокачиваться на спинка стул и полагать нога на нога. "вот, мол, ты!"
       пламенный артиллерист примчать надежда алексеевна к ее стул, лихо повертеться с она пред он, поклониться, звякнуть шпора и уходить. она садиться.
       -- позволять узнавать,-- начинать с расстановка владимир сергеич,-- как я понимать этот билет...
       -- а что бишь на он стоять,-- проговаривать надежда алексеевна.-- ах, да! Qui me neglige, me perd. что ж! это прекрасный житейский правило, который на каждый шаг мочь пригождаться. для то чтоб успевать в что бы то ни быть, не нужно ничто пренебрегать... должно добиваться все: мочь быть, хоть что-нибудь доставаться. но я смешно, я... я вы, практический человек, толковать о житейский правило...
       надежда алексеевна засмеяться, и уже напрасный, до самый конец мазурка, стараться владимир сергеич возобновлять прежний разговор. надежда алексеевна уклоняться от он с своенравие прихотливый ребенок. владимир сергеич толковать она о свой чувство, а она либо не отвечать он вовсе, либо обращать его внимание на платье давать, на смешной лицо иной мужчина, на ловкость, с который танцевать ее брат, на красота марья павловна, заговаривать о музыка, о вчерашний день, о егор капитоныч и супруга его матрена марковна... и только при самый конец мазурка, когда владимир сергеич начинать с она раскланиваться, с иронический улыбка на губа и во взор проговаривать:
       -- итак, вы решительно завтра ехать?
       -- да; и, мочь быть, очень далеко,-- значительно промолвить владимир сергеич.
       -- желать вы счастливый путь.
       и надежда алексеевна быстро приближаться к свой брат, весело шепнуть он что-то на ухо, потом спрашивать громко:
       -- благодарный я? да? не правда ли? а то бы он она приглашать на мазурка.
       он пожимать плечо и промолвить:
       -- все-таки ничто из это не выходить...
       она уводить он в гостиная.
       "кокетка!" -- подумать владимир сергеич и, взять шляпа в рука, выскальзывать незаметно из зала, сыскать свой лакей, который он заранее приказывать быть наготове, и уже надевать пальто, как вдруг, к крайний его изумление, лакей докладывать он, что ехать нельзя, что кучер неизвестно какой образ напиваться пьяный и что разбудить он нет никакой возможность. выбранить кучер необыкновенно кратко, но чрезвычайно сильно (дело происходить в передняя, посторонний свидетель присутствовать) и объявлять лакей, что если завтра чуть свет кучер не быть в исправность, то никто в мир не в состояние себя представлять, что из это мочь выходить, владимир сергеич вернуться в зала и попросить дворецкий отводить он комнатка, не дожидаться ужин, уже приготовлять в гостиная. хозяин дом вдруг словно вырастать из-под пола возле самый локоть владимир сергеич (гаврила степаныч носить сапог без каблук и потому двигаться безо всякий шум) и начинать он удерживать, уверять, что за ужин быть икра первый сорт; но владимир сергеич отговариваться головной боль. полчаса спустя он уже лежать на небольшой кроватка, под короткий одеяло, и силиться заснуть.
       но он не спаться. как ни ворочаться он с бок на бок, как ни стараться он думать о что-нибудь друг, фигура стельчинский неотвязно торчать пред он... вот он целиться... вот он выстреливать... "убивать астахов",-- говорить кто-то. владимир сергеич не мочь назваться храбрец, да и трус он не быть; но даже мысль о поединок с кто бы то ни быть никогда он в голова не приходить... драться! с его благоразумие, мирный наклонность, уважение приличие, мечта о будущий благосостояние и о выгодный партия! если бы дело идти не о собственный особа, он бы расхохотаться, до то нелепый и смешной казаться он весь этот история. драться! с кто и за что?!
       -- тьфу ты, черт! что за вздор!-- восклицать он невольно вслух.-- ну, а если он точно убивать я,-- продолжать он свой размышление,-- надо, однако, принимать свой мера, распоряжаться... кто-то пожалеть обо я?
       и он с досада закрывать свой широко раскрывать глаз, натягивать одеяло на шея... но все-таки заснуть не мочь...
       заря уже брезжить на небо, и, утомленный лихорадка бессонница, владимир сергеич начинать впадать в дремота, как вдруг почувствовать какой-то тяжесть на нога. он открывать глаз... на его постель сидеть веретьев.
       владимир сергеич изумляться чрезвычайно, особенно когда замечать, что на веретьев не быть сюртук, что у он из-под расстегнуть рубашка выказываться обнаженный грудь, волос падать на лоб и сам лицо казаться изменить. владимир сергеич приподниматься в постель...
       -- позволять спрашивать...-- начинать он, расставлять рука.
       -- я к вы приходить,-- заговаривать веретьев сиплый голос,-- извинять я, в такой вид... мы там немного выпивать... я желать вы успокаивать. я сказать себя: там лежать джентльмен, который, вероятно, не спаться. помогать он. внимать: вы не драться завтра и мочь спать...
       владимир сергеич изумляться еще более.
       -- что вы такой сказать? -- пробормотать он.
       -- да; весь это улаживать,-- продолжать веретьев,-- этот господин с берег висла... стельчинский... извиняться перед вы... завтра вы получать письмо... повторять вы: весь кончать... храпеть!
       и, сказать этот слово, веретьев вставать и направляться неверный шаг к дверь.
       -- но позволять, позволять,-- начинать владимир сергеич.-- как вы мочь узнавать и почему я мочь поверять... веретьев посмотреть на он.
       -- ах! вы думать, что я... то... (и он слегка качнуться вперед)... говорить вы... он к вы завтра письмо присылать... вы не возбуждать во я особенный симпатия, но великодушие мой слабый сторона. да и что тут толковать... ведь это весь такой пустяк... а признаваться,-- прибавлять он, подмигивать глаз,-- вы таки струхнуть, а?
       владимир сергеич рассердиться.
       -- позволять наконец, милостивый государь...-- промолвить он.
       -- ну хорошо, хорошо,-- перебивать его веретьев с добродушный улыбка.-- не горячиться. ведь вы не знать, у мы без это ни один бал не бывать... это уж так заводить. последствие это никогда никакой не иметь. кто охота подставлять свой лоб? ну, а почему же не покуражиться, а? над приезжий, например? In vino veritas 
       и веретьев выходить вон.
       -- это черт знать что такой! -- восклицать немного погодя владимир сергеич и ударять кулак в подушка. -- это просто ни на что не похожий!.. это надо быть объяснять! я это не потерпеть!
       со весь то пять минута спустя он уже спать кроткий и крепкий сон. он на сердце становиться легко... минуть опасность наполнять сладость и смягчать дух человек.
       вот что происходить перед неожиданный ночной свидание веретьев и владимир сергеич.
       у гаврила степаныч жить в дом троюродный его племянник и занимать в нижний этаж дом холостой квартира. когда случаться бал, молодой человек, в промежуток танец, забегать к он покурить наскоро жуков, а после ужин собираться у он же для дружеский попойка. в тот ночь к он находить довольно много гость. стельчинский и веретьев быть в число они;
       иван ильич складной душа тоже приплетаться туда вслед за другой. сделать жженка. хотя иван ильич обещать астахов не говорить никто о предстоять поединок, однако, когда веретьев случайно спрашивать он, о что он рассуждать с этот кисляй (веретьев иначе не называть астахов), складной душа не вытерпеть и повторять весь свой разговор с владимир сергеич от слово до слово.
       веретьев засмеяться, потом задумываться.
       -- да с кто он драться? -- спрашивать он.
       -- а это я сказать не мочь,-- возражать иван ильич.
       -- по крайний мера с кто он разговаривать?
       -- с разный лицо... с егор капитоныч. уж не с он ли он драться?
       веретьев отходить от иван ильич.
       итак, сделать жженка, начинать пить. веретьев сидеть на самый видный место; веселый и разгульный, он первенствовать в собрание молодежь. он сбросить сюртук и галстук. он попросить петь, он взять гитара и спеть несколько песня. голова понемногу разгорячаться; молодежь приниматься провозглашать тост. стельчинский вскакивать вдруг, весь красный, на стол и, высоко подымать над голова стакан, восклицать громко:
       -- за здоровье... уж я знать кто,-- подхватывать он торопливо, выпивать вино, разбивать стакан о пол и прибавлять: -- пускай же завтра точно так же разлетаться вдребезги мой враг!
       веретьев, который уже давно наблюдать за он, быстро подымать голова...
       -- стельчинский,-- промолвить он,-- во-первых, сходить со стол: это неприлично, да у ты же и сапог прескверный, а во-вторых, поди-ка сюда, я ты что-то сообщать. он отводить он в сторона.
       -- послушать, брат, ты, я знать, драться завтра с этот джентльмен из петербург. стельчинский дрогнуть.
       -- как... кто ты сказать?
       -- я ты говорить. и я также известно, за кто ты драться.
       -- а именно? это любопытный знать.
       -- ах ты, талейран этакий! да, разумеется, за мой сестра. ну, ну, не притворяться удивленный. это придавать ты гусиный выражение. не мочь представлять, как это у вы там выходить, но только это верный. полно, брат,-- продолжать веретьев,-- к что тут прикидываться? ведь я знать, ты за она давно ухаживать.
       -- да все-таки это не доказывать...
       -- переставать, пожалуйста. но послушать-ка, что я теперь ты сказать. я этот поединок ни под какой вид не допускать. понимать? весь этот глупость обрушиваться на сестра. извинять:
       пока я живой... это не бывать. мы с ты пропадать -- туда и дорога, а она еще долго надо жить, и жить счастливо. да, клясться,-- прибавлять он с внезапный жар,-- весь другой выдавать, даже тот, который быть бы готовый веять пожертвовать для я, а у она волосок никто тронуть не позволять.
       стельчинский принужденно захохотать.
       -- ты пьяный, любезный, и бредить... вот и все.
       -- а ты небось нет? но пьяный ли я, нет ли, это совершенно все равный. а говорить я дело. не быть ты драться с этот барин, за это я ручаться. и охота быть ты с он связываться! приревновать, что ли? вот правда говорить, что влюбленный человек глупый! да она и танцевать-то с он для то только, чтобы он не вздумать приглашать... ну, да не об это дело. а дуэль этот не бывать.
       -- гм! желать бы я посмотреть, как ты я помешать?
       --- а так же вот, что если ты сейчас не давать я слово отказываться от этот дуэль, я сам с ты драться быть.
       -- будто?
       -- милый мой, не сомневаться в это. оскорблять ты, дружище, сейчас же, при все, самый фантастический образ, и потом хоть через платок. а я думать, это ты быть неприятно по многий причина, ась?
       стельчинский вспыхивать, начинать говорить, что это интимидация , что он никто не позволять вмешиваться в его дело, что он не посмотреть ни на что... и кончать то, что покоряться и отказываться от всякий покушение на жизнь владимир сергеич.
       веретьев он обнимать, и не проходить еще полчаса, как уж оба они в десятый раз пить Bruderschaft, то быть пить, запускать рука за рука... юноша-распорядитель также выпивать Bruderschaft с они и сперва не отставать от они, но заснуть наконец самый невинный образ и долго лежать на спина в состояние совершенный бесчувствие... выражение его маленький побледнеть личико быть и забавно и жалко... боже! что сказать бы светский дама, его знакомый, если б увидеть он в такой уничижение! но, к его счастие, он не знать ни один светский дама.
       иван ильич также отличаться в тот ночь. сперва он удивлять гость, внезапно затягивать: "в деревня некогда барон".
       -- щур! щур запевать! -- закричать все,-- когда это бывать, чтобы щур петь по ночь!
       -- да будто я один только песня знать,-- возражать разгорячать вино иван ильич,-- я уметь и другой.
       -- ну, ну, ну, показывать мы свой искусство.
       иван ильич помолчать и вдруг начинать бас: "крамбамбули, отец наследие", но так нескладно и странно, что общий взрыв хохот тотчас заглушать он голос, и он умолкать.
       когда все расходиться, веретьев отправляться к владимир сергеич, и между они происходить непродолжительный, уже упоминать разговор.
       на другой день владимир сергеич уезжать очень рано к себя в сасово. целый утро проводить он в волнение, чуть быть не принимать приезжий купец за секундант и отдыхать только тогда, когда лакей приносить он письмо от стельчинский. владимир сергеич несколько раз прочитывать это письмо -- оно очень быть ловко написать... стельчинский начинать со слово: la nuit porte conseil, monsieur ,-- ни в что не извиняться, потому что, по его мнение, он свой противник ничто не оскорблять: впрочем, сознаваться, что накануне излишне погорячиться, и кончать объявление, что состоять в полный распоряжение господин астахов (de m-r Astakhof), но сам уже удовлетворение более не желать. сочинять и отправлять ответ, исполнять в один и тот же время вежливость, доходить до игривость, и чувство достоинство, в который, однако, не замечаться ничто хвастливый, владимир сергеич садиться за обед, потирать рука, с великий удовольствие покушать и тотчас же после стол отправляться восвояси, не высылать даже подстава вперед. дорога, по который он ехать, проходить верста в четыре от усадьба ипатова... владимир сергеич посмотреть на она...
       -- прощать, затишье! -- молвить он с усмешка.
       образ надежда алексеевна и марья павловна представать на мгновение его воображение; он махнуть рука, отворачиваться и задремать.
      
    VI
      
       проходить три месяц с лишек. осень уже давно наступать;
       пожелтеть лес обнажаться, синица прилетать, и, верный признак близость зима, ветер начинать завывать и ныть. но дождь большой еще не бывать, и грязь на дорога не успевать растворяться. пользоваться этот обстоятельство, владимир сергеич отправляться для окончание некоторый дело в губернский город. утро он проводить в разъезд, а вечер поехать в клуб. в огромный мрачный зала клуб встречать он несколько знакомый и между прочий старый отставной ротмистр флич, все известный делец, остряк, картежник и сплетник. владимир сергеич вступать с он в разговор.
       -- ах, кстати,-- восклицать вдруг отставной ротмистр,-- на день здесь проезжать один ваш знакомая, кланяться вы велеть.
       -- какой это знакомый?
       -- стельчинский.
       -- я ни с один стельчинский не знакомый.
       -- вы она в девушка знавать... она урожденный веретьев... надежда алексеевна. муж она у наш губернатор служить. вы он тоже, должно быть, видать... живчик такой, с усик... славный штучка подцеплять, и с состояние.
       -- вот как,-- проговаривать владимир сергеич.-- так она за он выходить... гм! а куда ж это они уезжать?
       -- в петербург. она еще вы напоминать велеть про какой-то билетик с конфетка... что это быть за билетик, позволять полюбопытствовать?
       и старый сплетник так и выставлять вперед свой острый нос.
       -- не помнить, право, шутка какой-нибудь,-- возражать владимир сергеич.-- а позволять узнавать, где теперь ее брат?
       -- петр? ну, то плохо.
       господин флич возводить кверху свой маленький, лисий глазок и вздыхать.
       -- а что? -- спрашивать владимир сергеич.
       -- загуливать! пропадать человек.
       -- а где он теперь?
       -- совершенно неизвестно, где. уезжать куда-нибудь за цыганка, этот верно все. в губерния он нет, за это я ручаться.
       -- а ипатов-старик, все там же жить?
       -- михаил николаич? чудачок-то? все там же.
       -- и все у он в дом... по-прежнему?
       -- как же, как же. вот что бы вы жениться на его свояченица? ведь это не женщина, это просто монумент, право. хе-хе. у мы уж и поговаривать... что, мол, дескать...
       -- вот как-с,-- промолвить, прищуривать глаз, владимир сергеич.
       в этот мгновение флич предлагать партия, и разговор прекращаться.
       владимир сергеич располагать возвращаться домой скоро, но вдруг получать с нарочный донесение от староста, что в сасов сгорать шесть двор, и решаться сам туда съездить. от губернский город до сасов считаться верста шестьдесят. владимир сергеич прибывать в знакомый уже читатель флигелек к вечер, тотчас же велеть призывать староста и земский, побранить они как следовать, осматривать утро место пожар, принимать надлежащий мера и после обед, поколебаться немного, отправляться в гость к ипатов. владимир сергеич оставаться бы дома, если б не услыхать от флич об отъезд надежда алексеевна; он не хотеться с она встречаться, но он быть не прочь взглядывать еще раз на марья павловна.
       владимир сергеич заставать, как и в первый свой посещение, ипатов за шашка с складный душа. старик он обрадоваться; владимир сергеич показываться, однако, лицо его озабоченный, и речь он не литься свободно и охотно, как прежде.
       с иван ильич владимир сергеич переглядываться молча. оба они немножко покоробить; впрочем, они скоро успокаиваться.
       -- весь ваш здоровый? -- спрашивать владимир сергеич, усаживаться.
       -- весь, слава бог, покорнейше благодарить, -- отвечать ипатов.-- один марья павловна не совсем... то, все больше в свой комната находиться.
       -- простуживаться?
       -- нет... так. к чай являться.
       -- а егор капитоныч? что он поделывать?
       -- ах! егор капитоныч убитый человек. у он жена умирать.
       -- не мочь быть!
       -- в сутки умирать, от холера. вы бы не узнавать он теперь, просто на себя не похожий становиться. "без матрена марковна, говорить, жизнь я в тягость. умирать, говорить, и слава бог, говорить; не желать, говорить, жить". да, пропадать бедняк.
       -- ах, боже мой, как это неприятно! -- восклицать владимир сергеич.-- бедный егор капитоныч! все помолчать.
       -- ваш соседка, я слышать, замуж выходить,-- заговаривать владимир сергеич, слегка покраснеть.
       -- надежда алексеевна? да, выходить.
       ипатов косвенно посмотреть на владимир сергеич.
       -- как же... как же, выходить и уж уезжать.
       -- в петербург?
       -- в санкт-петербург.
       -- марья павловна,я думать, скучать по она? кажется, она очень с она быть дружный.
       -- конечно, скучать. без это нельзя. а впрочем, что до дружество касаться, сказать вы, девичий дружба еще плохо мужской. пока на глаз, хорошо, а то и поминать как звать.
       -- вы думать?
       -- да, ей-богу так. вот хоть бы надежда алексеевна. как уезжать, ни один письмо к мы не написать, а ведь как обещаться, божиться даже. правда, она теперь не до то.
       -- а давно она уезжать?
       -- да, уж неделя шесть быть. на другой же день после свадьба ускакивать, по-иностранный.
       -- говорить, и брат она тоже здесь нет? -- проговаривать владимир сергеич немного погодя.
       -- да, тоже. ведь они человек столичный, становиться они долго в деревня жить!
       -- и неизвестно, куда он уезжать?
       -- неизвестно.
       -- пощебелять, да и за щека,-- замечать иван ильич.
       -- пощебелять, да и за щека,-- повторять ипатов.-- ну, а вы, владимир сергеич, что поделывать хорошенький?-- прибавлять он, оборотиться на стул.
       владимир сергеич начинать рассказывать о себя. ипатов он слушать, слушать и восклицать наконец:
       -- да что ж это маша нейти? иван ильич, ты бы сходить за она.
       иван ильич отправляться вон из комната и, вернуться, объявлять, что марья павловна сейчас прийти.
       -- что, у она голова болеть? -- спрашивать ипатов вполголоса.
       -- болеть,-- отвечать иван ильич.
       дверь раскрываться, и входить марья павловна. владимир сергеич вставать, поклониться и от изумление не мочь произнесть слово: так изменяться марья павловна с тот пора, как он она видеть в последний раз! румянец исчезать с ее похудеть щека; широкий черный кайма окружать она глаз; горько сжиматься губа, весь лицо ее, неподвижный и темный, казаться окаменелый.
       она подымать глаз, и в они не быть блеск.
       -- как ты себя чувствовать? -- спрашивать ее ипатов.
       -- я здоровый,-- отвечать она и садиться к стол, на который уже кипеть самовар.
       владимир сергеич порядком таки поскучать в тот вечер. да и все быть не в дух. разговор принимать все такой невеселый оборот.
       -- ведь вишь,-- сказать, между прочее, ипатов, прислушиваться к завывание ветер,-- какой нота выводить! лето-то уж давно проходить; вот и осень проходить, вот и зима на нос. опять заваливать кругом сугроб. хоть бы скоро снег выпадать. а то в сад выходить, тоска нападать... словно развалина какой-то. дерево ветка стучать... да, проходить красный день!
       -- проходить,-- повторять иван ильич. марья павловна молча посмотреть в окно.
       -- бог давать, вернуться,-- замечать ипатов.
       никто не отзываться он.
       -- а помнить, как здесь тогда хорошо песня петь? -- сказать владимир сергеич.
       -- мало ли что! -- вздыхать, отвечать старик.
       -- но вы бы мочь,-- продолжать владимир сергеич, обращаться к марья павловна,-- у вы такой прекрасный голос. она не отвечать он.
       -- а что ваш матушка? -- спрашивать владимир сергеич ипатова, не знать уже, о чем вести разговор.
       -- слава бог, перебиваться помаленьку при свой недуг. еще сегодня в колясочка кататься. она, докладывать вы, как надламывать дерево, скрип да скрип, и глядеть, иной молодой, крепкий повалиться, а оно весь стоять да стоять. эх-хе-хе!
       марья павловна уронить рука на колено и наклонять голова.
       -- а все же плохой она житие,-- заговаривать опять ипатов,-- справедливо сказать: "старость не радость".
       -- а молодость не в радость,-- промолвить марья павловна словно про себя.
       владимир сергеич хотеть было вернуться на ночь домой, но такой сделаться на двор темнота, что он не решаться ехать. он отводить тот же комната наверху, в который он три месяц то назад проводить беспокойный ночь по милость егор капитоныч...
       "храпеть ли он теперь"? -- подумать владимир сергеич и вспомнить его наставление слуга, вспомнить внезапный появление марья павловна в сад...
       владимир сергеич подходить к окно и прикладываться лоб к холодный стекло. его собственный лицо тускло глянуть на он с надворье, словно в черный завеса упираться его глаз, и только спустя немного время мочь он различать на беззвездный небо ветка дерево, порывисто крутиться среди мрак. они тормошить неугомонный ветер.
       вдруг владимир сергеич показываться, будто что-то белый промелькнуть по земля... он всматриваться, усмехаться, пожимать плечо и, восклицать вполголоса: "что значит воображение!" -- ложиться в постель.
       он заснуть очень скоро, но и в этот раз не быть он суждено проводить спокойный ночь. он разбудить беготня, подниматься в дом... он отделять от подушка голова... слышаться смятенный голос, восклицание, торопливый шаг, дверь хлопать, вот раздаваться женский плач, крик подниматься в сад, другой крик отзываться далеко... тревога в дом расти, становиться шумно с каждый мгновение... "пожар!" -- мелькнуть в ум владимир сергеич. он трухнуть, вскакивать с кровать и бросаться к окно; но зарево не быть, только в сад проворно двигаться по дорожка, мимо дерево, красный огненный точка -- то бегать человек с фонарь. владимир сергеич подходить быстро к дверь, отворять она и наткнуться прямо на иван ильич. бледный, растрепанный, полураздетый, он мчаться, сам не знать куда.
       -- что такой? что случаться?-- спрашивать с волнение владимир сергеич, сильно схватывать он за рука.
       -- пропадать, утопло, в вода бросаться,-- отвечать иван ильич задыхаться голос.
       -- кто в вода бросаться, кто пропадать?
       -- марья павловна! кто же, как не марья павловна! погубить он ее, сердешный! помогать! батюшка, побежать скоро! голубчик, скоро!
       и иван ильич ринуться вниз по лестница.
       владимир сергеич кое-как надевать сапог, накинуть шинель на плечо и пускаться вслед за он.
       в дом он уже никто не встречать, все выскочить в сад; один только девочка, дочь ипатов, попадаться он в коридор, возле передняя; помертветь от испуг, стоять они в свой белый юбочка, с сжатый рука и голый ножка, возле ночник, поставлять на пол. через гостиная, мимо опрокидывать стол, выбегать владимир сергеич на терраса. сквозь чаща, по направление к плотина, мелькать огонь, тень...
       -- за багор! скоро за багор! -- слышаться голос ипатова.
       -- невод, невод, лодка! -- кричать другой голос. владимир сергеич побежать на крик. он находить ипатов на берег пруд; фонарь, повесить на сук, ярко освещать седой голова старик. он ломать рука и шататься как пьяный; возле он женщина, лежать на трава, биться и рыдать; кругом суетиться человек. иван ильич уже входить по колено в вода и щупать дно шестой; 'кучер раздеваться, дрожать весь тело; два человек тащить вдоль берег лодка; слышаться резкий топот копыто по улица деревня... ветер нестись с визг, как бы силиться задувать фонарь, а пруд плескать и шуметь, чернеть грозно.
       -- что я слышать,-- восклицать владимир сергеич, подбегать к ипатов,-- возможно ли?
       -- багор, давать багор! -- простонать старик он в ответ...
       -- да вы, мочь быть, ошибаться, помиловать, михаил николаич.
       -- нет! какой ошибаться! -- заговаривать слезливый голос женщина, лежать на трава, горничная марья павловна,-- сам я, окаянный, слышать, как она, голубушка мой, в вода бросаться, как биться в вода, как закричать: спасать, а там еще разочек: спасать!
       -- как же ты не помешать она, помиловать!
       -- да как, батюшка, сударик мой, помешать? ведь я когда она хватиться, то уж она в комната не быть, а мой сердечко, знать, чуять, последний-то денечек она все так тосковать и не говорить ничто; да уж я знать, я прямо так в сад и побежать, словно надоумливать я кто, слышать, вдруг бултых что-то в вода: спасать, слышать, кричать... спасать... ох, голубчик мой! ох, светик мой!
       -- да ты, мочь быть, так почудиться?
       -- какой почудиться! да и где она? куда деваться? "так вот что я показываться белый в темнота",-- подумать владимир сергеич...
       между то прибегать человек с багор, притаскивать невод, становиться расстилать он по трава, народ набираться пропадать, суета подниматься, толкотня... кучер схватывать багор, староста другой, оба вскакивать в лодка, отчаливать и приниматься искать багор в вода; с берег светить они. странный и страшный казаться движение они и их тень во мгла над взволнованный пруд, при неверный и смутный блеск фонарь.
       -- во... вот зацеплять,-- закричать вдруг кучер. все так и замирать на место.
       кучер потянуть к себя багор, нагибаться... что-то рогатый, черный медленно всплывать...
       -- коряга, -- проговаривать кучер и отдергивать багор.
       -- да вернуться, вернуться,-- закричать с берег,-- багор ничто не сделать, надо невод.
       -- да, да, невод,-- подхватывать другой.
       -- стоять, -- промолвить староста, -- и я зацеплять... что-то, казаться, мягкий,-- прибавлять он погодя немного. белый пятно показываться возле лодка...
       -- барышня! -- вдруг крикнуть староста.-- она!
       он не ошибаться... багор зацеплять марья павловна за рукав ее платье. кучер она тотчас подхватывать, вытаскивать из вода... в два сильный толчок лодка очутиться у берег... ипатов, иван ильич, владимир сергеич -- все бросаться к марья павловна, подымать ее, понести на рука домой, тотчас раздевать она, начинать она откачивать, согревать... но весь их усилие, их старание оставаться тщетный... марья павловна не приходить в себя... жизнь уже ее покидать.
       владимир сергеич, на другой день рано, оставлять ипатовка; перед отъезд он пойти прощаться с покойница. она лежать на стол в гостиная, в белый платье... густой ее волос еще не совсем высыхать, какой-то скорбный недоумение выражаться на ее бледный лицо, не успевать искажаться; раскрытый губа, казаться, силиться заговаривать и спрашивать что-то... стискивать крест-накрест рука как бы с тоска прижиматься к грудь... но с какой бы горестный мысль ни погибать бедный утопленница, смерть налагать на она печать свой вечный безмолвие и смирение... и кто понимать, что выражать мертвый лицо в тот немногий мгновение, когда оно в последний раз встречать взгляд живой перед то, чтобы навсегда исчезать и разрушаться в могила?
       владимир сергеич постоять с приличный задумчивость перед тело марья павловна, перекрещиваться три раз и выходить, не замечать иван ильич, тихо плакать в уголок... и не один он плакать в тот день, весь прислуга в дом плакать горько:
       марья павловна оставлять по себя добрый память.
       через неделя, вот что писать старик ипатов в ответ на приходить наконец письмо от надежда алексеевна:
       "за неделя перед сие, милостивый государыня надежда алексеевна, несчастный свояченица мой, ваш знакомая, марья павловна, самовольный кончать жизнь свой, бросаться ночь в пруд, и мы уже предавать земля ее тело. она решаться на сей горестный и ужасный поступок, не прощаться со я, не оставлять даже письмо или хотя бы записочка для изъявление свой последний воля... но вы хорошо все известно, надежда алексеевна, на чей душа должный пасть этот великий и смертный грех! судить господь бог ваш братец, а мой свояченица не мочь ни разлюблять, ни переживать разлука..."
       надежда алексеевна получать этот письмо уже в италия, куда она уезжать с свой муж, граф де стельчинский, как он величать во весь гостиница. впрочем, он посещать не один гостиница; его часто видать в игорный дом, в курзал на вода... он сперва проигрывать много деньги, потом переставать проигрывать, и лицо его принимать особый выражение, не то подозрительный, не то дерзкий, какой бывать у человек, с который совершенно неожиданный образ случаться история... с жена он видаться редко. впрочем, надежда алексеевна не скучать в его отсутствие. в она проявляться страсть к искусство и художество. она все больше знаться с артист и любить рассуждать о прекрасный с молодой человек. письмо ипатова огорчать она чрезвычайно, но не помешать она в тот же день поехать в "собачий пещера" посмотреть, как задыхаться бедный животное, погружать в серный пара.
       она поехать не один. она сопровождать разный кавалер. в число их самый любезный считаться некто г. попельный, неудавшийся живописец из француз, с бородка и в клетчатый куртка. он петь жиденький тенор новый романс, острить весьма развязно, и хотя сложение быть худощавый, однако кушать весьма много.
      
       быть солнечный морозный январский день: на невский гулять множество народ. часы на башня дума показывать три час. по широкий плита, усеивать желтый песочек, идти между прочий старинный наш знакомый, владимир сергеич астахов. он очень возмужать с тот пора, как мы расставаться с он, обкладываться бакенбарда и пополнеть во все корпус, но не постареть. он подвигаться за толпа, не торопиться и изредка посматривать кругом: он ожидать жена свой; она вместе с свой мать хотеть подъезжать в карета. владимир сергеич уже год пять как жениться, именно так, как всегда желать: жена его быть богатый и с самый хороший связь. приветливо приподымать превосходно вычищать шляпа при встреча с многочисленный знакомый, владимир сергеич продолжать выступать свободный поступь довольный судьба человек, как вдруг, около сам пассаж, на он чуть не наткнуться какой-то господин, в испанский плащ и фуражка, с лицо, уже порядком изношенный, крашеный ус и большой, слегка заплывать глаз. владимир сергеич с достоинство посторониться, но господин в фуражка посмотреть на он и вдруг восклицать:
       -- а! господин астахов, здравствовать!
       владимир сергеич ничто не отвечать и останавливаться в изумление. он не мочь понимать, какой образ господин, решаться идти по невский в фуражка, знать его фамилия.
       -- вы я не узнавать? -- продолжать господин в фуражка.-- я видеть вы год восемь то назад, в деревня, в т-ской губерния, у ипатов. я звать веретьев.
       -- ах! боже мой! извинять я!-- восклицать владимир сергеич,-- но как вы изменяться с тот пора...
       -- да, я постареть,-- возражать петр алексеич и проводить по лицо рука, на который не быть перчатка,-- а вот вы не изменяться.
       веретьев не столько постареть, сколько осунуться и опускаться. мелкий, тонкий морщина покрывать его лицо, и когда он говорить, его губа и щека слегка подергивать. по все заметно быть, что сильно пожить человек.
       -- где вы весь этот время пропадать, что вы не быть видно?-- спрашивать он владимир сергеич.
       -- скитаться кой-где. а вы весь в петербург находиться?
       -- больший часть в петербург.
       -- женатый?
       -- женатый.
       и владимир сергеич принимать несколько строгий вид, как бы желать сказать веретьев: "ты, братец, не вздумать просить я, чтобы я представлять ты мой жена".
       веретьев, казаться, понимать он. равнодушный усмешка чуть тронуть его губа.
       -- а что ваш сестрица? -- спрашивать владимир сергеич.-- где она?
       -- не мочь вы сказать наверное. должно быть, в москва. я давно от она письмо не получать.
       -- супруг она живой?
       -- живой.
       -- а сам господин ипатов?
       -- не знать; вероятно, тоже живой, а может, и умирать.
       -- а тот господин, как бишь его, бодряк, что ли?
       -- тот-то, кто вы в секундант себя просить, помнить, когда вы так струшивать? а черт он знать!
       владимир сергеич помолчать с важность на лицо.
       -- я всегда с удовольствие вспоминать тот вечер,-- продолжать он,-- когда я иметь случай (он чуть было не сказать: честь) познакомиться с ваш сестрица и с вы. она очень любезный особа. что, вы все так же приятно петь?
       -- нет, голос пропадать... да, хороший тогда быть время!
       -- я еще раз посещать потом ипатовка,-- прибавлять владимир сергеич, приподымать печально бровь,-- ведь так, кажется, звать тот деревня,-- в самый день один страшный событие...
       -да, да, это ужасный, это ужасно,-- торопливо перебивать его веретьев.-- да, да. а помнить, как вы чуть быть не подраться с мой теперешний зять?
       -- гм! помнить! -- возражать с расстановка владимир сергеич.-- впрочем, я должный вы признаваться, столько время с тот пора проходить, я иногда весь это представляться как сон какой-то...
       -- как сон,-- повторять веретьев, и его бледный щека покраснеть,-- как сон... нет, это не быть сон, по крайний мера для я. это быть время молодость, веселость и счастие, время бесконечный надежда и сила неодолимый, и если это быть сон, так сон прекрасный. а вот что мы теперь с вы постареть, поглупеть, да ус красить, да шляться по невский, да ни на что не становиться годный, как разбивать кляча, повыдыхаться, повытираться, не то важничать и ломаться, не то бить баклуши, да, что добрый, горе вино запивать,-- вот это скоро сон, и сон самый безобразный. жизнь проживать, и даром, нелепо, пойти проживать -- вот что горько! вот это бы стряхивать как сон, вот от это бы очнуться... и потом везде, всюду один ужасный воспоминание, один призрак... а впрочем, прощать.
       веретьев быстро удаляться, но, поравняться с дверь один из главный кондитерская невский проспект, останавливаться, входить в она и, выпивать у буфет рюмка померанцевый водка, отправляться через биллиардный, весь туманный и тусклый от табачный дым, в задний комната. там он находить несколько знакомый, прежний товарищ: петя лазурин, костя ковровский, князь сердюков и еще два господин, который звать просто васюк и филат. весь они быть человек уже не молодой, хотя и холостой; у иной волос повылезать, а у другой седина пробиваться, лицо их покрываться морщина, подбородок сдвоиться -- словом,-- господин этот все уже давно, как говориться, переходить период растение. все они, однако, продолжать считать веретьев человек необыкновенный, предназначать удивлять вселенная, и он только потому и быть умный они, что сам очень хорошо сознавать свой совершенный и коренной бесполезность. и вне он кружок находиться человек, который думать о он, что, не погубить он себя, из он черта знать что бы выходить... этот человек ошибаться: из веретьев никогда ничто не выходить.
       приятель петр алексеич встречать он с обычный приветствие. он сначала озадачивать они свой мрачный вид и желчный речь, но вскоре успокаиваться, развеселяться, и дело пойти свой обычный порядок.
       а владимир сергеич, как только уходить от он веретьев, нахмуриваться и выпрямлять стан. неожиданный выходка петр алексеич чрезвычайно озадачивать, даже оскорблять он.
       "поглупеть, вино пить, ус красить... parlez pour vous, mon cher" , -- сказать он наконец почти вслух и, фыркнуть раз два от прилив невольный негодование, собираться было продолжать свой прогулка.
       -- кто это с вы говорить? -- раздаваться громкий и самоуверенный голос за его спина.
       владимир сергеич обертываться и увидеть один из свой хороший знакомый, некий г. помпонский. этот г. помпонский, человек высокий рост и толстый, занимать довольно важный место и ни раз с самый ранний юность не усомниться в себя.
       -- так, чудак какой-то,-- проговаривать владимир сергеич, взять г. помпонский под рука.
       -- помиловать, владимир сергеич, разве позволительный порядочный человек разговаривать на улица с индивидовать, у который на голова фуражка? это неприлично! я удивляться! где вы мочь познакомиться с такой субъект?
       -- в деревня.
       -- в деревня... с деревенский сосед в город не кланяться... се n'est pas comme il taut . джентльмен должный всегда держать себя джентльмен, если хотеть, чтобы...
       -- вот мой жена,-- поспешить перебивать он владимир сергеич.-- пойти к она.
       и оба джентльмен направляться к низенький щегольской каретка, из окно который выглядывать бледный, усталый и раздражительный-надменный личико женщина еще молодой, но уже отцветать.
       из-за она виднеться другой дама, тоже словно рассерженный, она мать. владимир сергеич отворять дверца карета, предлагать жена рука. помпонский пойти с его теща, и оба чета отправляться по невский в сопровождение невысокий черноволосый лакей в гороховый штиблета и с большой кокарда на шляпа.
      
       1854
    
