    и. с. тургенев
    постоялый двор
      
    1855
      
       на большой б...й дорога, в одинаковый почти расстояние от два уездный город, чрез который она проходить, еще недавно стоять обширный постоялый двор, очень хорошо известный троечный извозчик, обозный мужик, купеческий приказчик, мещанин-торговец и вообще весь многочисленный и разнородный проезжий, который во всякий время год накатывать наш дорога. бывало, все заворачивать на тот двор; разве только какой-нибудь помещичий карета, запрягать шестерик доморощенный лошадь, торжественно проплывать мимо, что не мешать, однако, ни кучер, ни лакей на запятки с какой-то особенный чувство и внимание посмотреть на слишком он знакомый крылечко; или какой-нибудь голяк в дрянной тележка и с три пятак в мошна за пазуха, поравняться с богатый двор, понукать свой усталый лошаденка, поспешать на ночлег в лежать под большак выселок, к мужичок-хозяин, у который, кроме сено и хлеб, не находить ничто, да зато лишний копейка не заплатить. кроме свой выгодный местоположение, постоялый двор, о который мы начинать речь. брать многие: отличный вода в два глубокий колодец со скрипучий колесо и железный бадья на цепь; просторный двор со сплошной тесовый навес на толстый столб: обильный запас хороший овес в подвал; теплый изба с огромный русский печь, к который наподобие богатырский плечи прилегать длинный боров, и наконец два довольно чистый комнатка, с красный-лиловый, снизу несколько оборванный бумажка на стена, деревянный крашеный диван, такой же стул и два горшок гераниум на окно, который, впрочем, никогда не отпираться и тускнеть многолетний пыль. другой еще удобство представлять этот постоялый двор: кузница быть от он близко, тут же почти находиться мельница; наконец, и поесть в он можно быть хорошо по милость толстый и румяный баба стряпуха, который кушанье варить вкусно и жирно и не скупиться на припасы; до близкий кабак считаться всего с полверсты; хозяин держать табак нюхательный, хотя и смешанный с зола, однако чрезвычайно забористый и приятно разъедать нос,-- словом, много быть причина, почему в тот двор не переводиться всякий род постоялец. полюбиться он проезжий -- вот главное; без это, известный, никакой дело в ход не пойти; а полюбиться он более потому, как толковать в околоток, что сам хозяин быть очень счастливый и во весь свой предприятие удачливый, хоть он и мало заслуживать свой счастие, да, видно, кто повезти -- так уж повезти.
       хозяин этот быть мещанин, звать он наум иванов. рост он быть средний, толстый, сутуловатый и плечистый; голова иметь большой, круглый, волос волнистый и уже седой, хотя он на вид не быть много сорок год; лицо полный и свежий, низкий, но белый и ровный лоб и маленький, светлый, голубой глаз, который он очень странно глядеть: исподлобья и в тот же время нагло, что довольно редко встречаться. голова он всегда держать понуро и с труд она повертывать, мочь быть, оттого, что шея у он быть очень короткий; ходить бегло и не взмахивать, а разводить на ход сжинать рука. когда он улыбаться,-- а улыбаться он часто, но без смех, словно про себя,-- его крупный губа неприятно раздвигаться и выказывать ряд сплошной и блестеть зуб. говорить он отрывисто и с какой-то угрюмый звук в голос. борода он брить, но не ходить по-немецки. одежда он состоять из длинный, весьма поношенный кафтан, широкий шаровары и башмак на босу нога. он часто отлучаться из дом по свой дело, а у он они быть много -- он барышничать лошадь, нанимать земля, держать огород, скупать сад и вообще заниматься разный торговый оборот,-- но отлучка его никогда долго не продолжаться; как коршун, с который он, особенно по выражение глаз свой, иметь много сходный, возвращаться он в свое гнездо. он уметь держать этот гнездо в порядок; всюду поспевать, все выслушивать и приказывать, выдавать, отпускать и рассчитываться сам, и никто не спускать ни копейка, однако и лишний не брать.
       постоялец с он не заговаривать, да и он сам не любить тратить попусту слово. "я ваш деньги нужный, а вы мой харчь,-- толковать он, словно отрывать каждый слово,-- не ребенок мы с вы крестить; проезжий поесть, покормить, не засиживаться. а уставать, так спать, не болтать". работник держать он рослый и здоровый, но смирный и повадливый; они он очень бояться. он в рот не брать хмельной, а они выдавать в великий праздник по гривенник на водка; в другой день они не сметь пить. человек, подобный наум, скоро богатеть... но до блестящий положение, в который он находиться -- а он считать в сорок или пятьдесят тысяча,-- наум иванов доходить не прямой путь...
       год за двадцать до тот время, к который мы относить начало наш рассказ, уже существовать на тот же место большой дорога постоялый двор. правда, на он не быть темно-красный тесовый крыша, который придавать дом наум иванов вид дворянский усадьба; и строение быть он победный, и на двор навес иметь соломенный, а вместо бревенчатый стена -- плетеный; не отличаться он также трехугольный греческий фронтон на точеный столбик; но все же он быть постоялый двор хоть куда -- поместительный, прочный, теплый -- и проезжий охотно он посещать. хозяин он в тот время быть не наум иванов, а некто аким семенов, крестьянин соседний помещица, лизавета прохоровна купец -- штаб-офицерша. этот аким быть смышленый и тороватый мужик, который в молодой еще лета, отправляться в извоз с два плохой лошадка, воротиться через год с три порядочный, да с тот пора почти весь жизнь пространствовать по большой дорога, ходить в казань и одесса, в оренбург и в варшава, и за граница, в "липецк" , и ходить уж под конец с два тройка крупный и сильный жеребец, запрягать в два громадный телега. надоедать он, что ли, его бездомовной, скитальческий житие, захотеться ли он заводиться семейство (в один из его отлучка умирать у он жена; ребенок, который быть, тоже помирать), только он решаться, наконец, бросать свой прежний ремесло и заводить постоялый двор. с позволение свой барыня основываться он на большой дорога, купить на ее имя полдесятина земля и построить на она постоялый двор. дело пойти на лад. деньги у он на обзаведение быть слишком довольно; опытность, приобретать он в течение долговременный странствование по весь конец россия, послужить он в великий польза; он знать, чем угождать проезжий, особенно прежний свой братья, троечный извозчик, из который со многие он быть знакомый лично и который особенно дорожить содержатель постоялый двор: так много есть и потреблять этот человек на себя и на свой могучий лошадь. акимов двор становиться известный на сотня верста вокруг... к он даже охотно заезжать, чем к сменить его впоследствии наум, хотя аким далеко не мочь сравниваться с наум в у.менье хозяйничать. у аким все быть много на старинный нога, тепло, но не совсем чисто; и овес у он попадаться легкий или подмачивать, и кушанье-то вариться с грех пополам; у он иногда и такой снедь подавать на стол, что хорошо бы она совсем в печь оставаться, и не то, чтоб он на харчи скупиться, а так -- баба недосматривать. зато он и с цена готовый быть сбавлять, и в долг, пожалуй, не отказываться поверять, слово -- хороший быть человек, ласковый хозяин. на разговор, на угощение он тоже быть податливый; за самовар иной час так разбалтываться, что ухо развешивать, особенно как становиться рассказывать про питер, про степь черкасский или вот еще про заморский сторона; ну, и выпивать, разумеется, с хороший человек любить, только не до безобразие, а больше для общество -- так о он отзываться проезжий. весьма благоволить к он купец и вообще весь тот человек, который называть старозаветный, тот человек, который, не подпоясываться, в дорога не поехать, и в комната не входить, не перекрещиваться, и не заговорить с человек, не поздороваться с он наперед. уже один наружность аким располагать в его польза: он быть рост высокий, несколько худой, но очень страивать, даже в зрелый лета: лицо иметь длинный, благообразный и правильный, высокий и открывать лоб, нос прямой и тонкий и небольшой губа. взгляд его карий навыкате глаз так и сиять приветливый кротость, жидкий и мягкий волос завиваться в кольцо около шея: на макушка оставаться они немного. звук акимов голос быть очень приятный, хотя слабый; в молодость он отлично певать, но продолжительный путешествие на открытый воздух, зима, расстраивать его грудь. зато говорить он очень плавно и сладко. когда он смеяться, у он около глаз располагаться лучеобразный морщинка, чрезвычайно милый на вид,-- только у добрый человек можно замечать такой морщинка. движение аким быть больший часть медленный и не лишать некоторый уверенность и важный учтивость, как у человек бывалый и много видеть на свой век.
       точно, все бы хороший быть аким, или, как он называть в барский дом, куда он хаживать часто и уже непременно по воскресение, после обедня -- аким семенович,-- весь бы быть он хороший, кабы не водиться за он один слабость, который уже многий человек на земля погубить, а под конец сгубить и его сам,-- слабость к женский пол. влюбчивость аким доходить до крайность; сердце его никак не умело противиться женский взгляд, он таять от он, как первый осенний снег от солнце... и порядочно уже приходиться он поплатиться за свой излишний чувствительность.
       в течение первый год после поселение свой на большой дорога аким так быть занимать постройка двор, обзаведение хозяйство и все хлопоты, который неразлучный с каждый новоселье, что он решительно некогда быть думать о женщина, а если и приходить он на ум какой-нибудь грешный мысль, так он они тотчас прогонять чтение разный священный книга, к который питать великий уважение (грамота он выучиваться еще с первый свой поездка), пение вполголоса псалом или другой какой богобоязненный занятие. притом же он уже пойти тогда сорок шестой год -- а в этот лето всякий страсть заметно утихать и стынуть, и для женитьба проходить пора. аким сам начинать думать, что с он этот блажь, как он выражаться, соскакивать... да, видно, свой судьба не миновать.
       акимова помещица, лизавета прохоровна кунец -- штаб-офицерша, оставаться вдова после супруга немецкий происхождение, быть сам урожденка город митава, где она проводить первый год свой детство и где у она оставаться очень многочисленный и бедный семейство, о который она, впрочем, заботиться мало, особенно с тот пора, как один из ее брат, армейский пехотный офицер, нечаянно заезжать к она в дом и на второй же день до то разбуяниться, что чуть не прибивать сам хозяйка, называть она притом: "Du, Lumpen-mamselle" , между то как накануне сам величать она ломаный русский язык: "сестрица и благодетель". лизавета прохоровна почти безвыездный жить в свой хорошенький, труд супруга, бывший архитектор, благоприобретенный имение; сам они управлять, и очень недурно управлять. лизавета прохоровна не упускать ни малый свой выгода, из все извлекать польза для себя; и в это, да еще в необыкновенный умение тратить вместо грош копейка сказываться ее немецкий природа; во весь друг она очень обрусеть. дворня у она водиться значительный количество; особенно держать она много девка, который, впрочем, есть хлеб не даром: с утро до вечер спина их не разгибаться над работа. она любить выезжать в карета, с ливрейный лакей на запятки; любить, чтоб она сплетничать и наушничать, и сам отлично сплетничать; любить взыскивать человек свой милость и вдруг поражать он опала -- словом, лизавета прохоровна вести себя уж точно как барыня. аким она жаловать, оброк весьма значительный он платить она исправно,-- милостиво с он заговаривать и даже, шутя, приглашать он к себя в гость... но именно в господский дом ожидать аким беда.
       в число горничная лизавета прохоровна находиться один девушка год двадцать, сирота, по имя дуняша. она быть недурной себя, стройный и ловкий; черта ее, хотя неправильный, мочь понравиться: свежий цвет кожа, густой белокурый волос, живой серый глазок, маленький, круглый нос, румяный губа и особенно какой-то развязный, полунасмешливый, полувызывать выражение лицо -- весь это быть довольно милый в свой род. притом она, несмотря на свой сиротство, держать себя строго, почти надменно: она происходить от столбовой дворовый; ее покойный отец арефий год тридцать быть ключник, а дед степан служить камердинер у один давно умерший барин, гвардия сержант и князь. одеваться она опрятно и щеголять свой рука, который действительно бить чрезвычайно красивый. дуняша показывать большой пренебрежение ко весь свой поклонник, с самоуверенный улыбочка выслушивать их любезность, и если и отвечать они, то больший часть один восклицание, вроде: да! как же! становиться я! вот еще!.. этот восклицание у она почти не сходить с язык. дуняша проводить около три год в москва в учение, где она приобретать тот особенный род ужимка и замашка, который отличаться горничный, побывать в столица. о она отзываться как о девушка с самолюбие (великий похвала в уста дворовый человек), который хотя и видать вид, однако себя не уронить. шить она тоже недурно, но за весь то лизавета прохоровна к она не слишком благоволить по милость главный горничная кирилловна, женщина уже немолодой, пронырливый и хитрый. кирилловна пользоваться большой влияние на свой госпожа и очень искусно уметь устранять соперница.
       в этот-то дуняша и влюбляться аким! да так, как прежде никогда не влюбляться. он сначала увидать она в церковь: она только что возвращаться из москва... потом встречаться с она несколько раз в барский дом, наконец проводить с она целый вечер у приказчик, куда он приглашать на чай вместе с другой почетный человек. дворовый он не брезгать, хоть он и не принадлежать к их сословие и носить борода; но он быть человек образованный, грамотный, а главное с деньги; притом и одеваться он не по-мужицки, носить длинный кафтан из черный сукно, выростковый сапог и платочек на шея. правда, иной дворовый и толковать промеж себя, что, дескать, все-таки видно, что он не наш, но в глаз он чуть не льстить. в тот вечер у приказчик дуняша окончательно покорять влюбчивый сердце аким, хотя она решительно не отвечать ни один слово на весь его заискивать речь и лишь изредка сбоку посматривать на он, как бы удивляться, зачем этот мужик тут. весь это только много распалять аким. он уходить к себя домой, думать, думать и решаться добиваться ее рука... так-то она он к себя "присушивать!" но как описывать гнев и негодование дуняша. когда, день через пять, кирилловна, ласково зазывать она к себя в комната, объявлять она, что аким (а видно, он уметь, как за дело взяться), что этот бородач и мужик аким, с который и сидеть-то рядом она почитать обида, за она свататься!
       дуняша сперва вспыхивать весь, потом принужденно захохотать, потом заплакать, но кирилловна так искусно поводить атака, так ясно давать она почувствовать собственный ее положение в дом, так ловко намекать на приличный вид, богатство и слепой преданность аким, наконец так значительно упоминать о желание самый барыня, что дуняша выходить из комната уже с раздумье на лицо и, встречаться с аким, только пристально посмотреть он в глаз, но не отвертываться. несказанный щедрый подарок этот влюбленный человек рассевать ее последний недоумение... лизавета прохоровна, который аким на радость подносить сотня персик на большой серебряный блюдо, соглашаться на его брак с дуняша, и этот брак состояться. аким не пожалеть издержки -- и невеста, который накануне сидеть на девичник как убивать, а в самый утро свадьба все плакать, пока она кирилловна наряжать к венец, скоро утешаться... она барыня давать надевать в церковь свой шаль, а аким в тот же день подарить она такой же, чуть ли не хороший.
       итак, аким жениться; перевозить свой молодой к себя во двор... начинать они жить. дуняша оказываться плохой хозяйка, плохой подпора муж. она ни во что не входить, грустить, скучать, разве какой-нибудь проезжий офицер обращать на она внимание и любезничать с она, сидеть за широкий самовар; часто отлучаться, то в город за покупка, то в барский двор, до который от постоялый двор считаться верста четыре. в барский дом она отдыхать; там она окружать свой; девушка завидовать она наряд; кирилловна потчевать она чай; сам лизавета прохоровна с она разговаривать... но и этот посещение не обходиться без горький ощущение для дуняша... она, например, как дворничиха, уже не приходиться носить шляпка, и она принуждать быть повязывать свой голова платок... как купчиха, говорить она лукавый кирилловна, как какой-нибудь мещанка, думать дуняша про себя.
       не раз приходить аким на память слово единственный его родственник, старик дядя, мужик, заматерелый, бессемейный бобыль:
       -- ну, брат акимушка,-- сказать он он, встречаться с он на улица,-- слышать я, ты свататься?..
       -- ну да; а что?
       -- эх, аким, аким! ты мы, мужик, не брат теперь, что и говорить,-- да и она ты не сестра.
       -- да что же она я не сестра?
       -- а хоть бы вот что,-- возражать тот и указывать аким на его борода, который он в угодность свой невеста начинать подстригать -- сбривать-то она совсем он не соглашаться... аким потупляться; а старик отвертываться, запахнуть пола свой разрывать на плечо тулуп и пойти прочь, встряхивать голова.
       да, не раз задумываться, кряхтеть и вздыхать аким... но любовь он к хорошенький жена не уменьшаться; он гордиться она -- особенно, когда сравнивать она, не говорить уже с другой баба или с свой прежний жена, на который он женить шестнадцать год,-- но с другой дворовый девушка: "вот, мол, мы какой пташка заполевать!.." малый ее ласка доставлять он великий удовольствие... авось, думать он, попривыкнуть, обживаться... притом она вести себя очень хорошо, и никто не мочь сказать про она худой слово.
       так проходить несколько год. дуняша действительно кончать то, что привыкать к свой житие. аким чем много стареть, тем много к она привязываться и доверять она; товарка ее, который выходить замуж не за мужик, терпеть нужда кровный, либо бедствовать, либо попадать в недобрый рука... а аким богатеть да богатеть. все он удаваться -- счастие он везти; один только он сокрушать: ребенок он бог не давать. дуняша уже переходить за двадцать пять год; уже весь она становиться величать авдотья арефиевна. настоящий хозяйка она все-таки не сделаться -- но дом свой полюбить, распоряжаться припас, присматривать за работница... правда, она весь это делать кое-как, не наблюдать, как бы следовать, за чистота и порядок; зато в главный комната постоялый двор, рядом с портрет аким, висеть она портрет, писать масляный краска и заказывать она сам доморощенный живописец, сын приходский дьякон. она быть представлять в белый платье, желтый шаль, с шесть нитка крупный жемчуг на шея, длинный серьга в ухо и кольцо на каждый палец. узнавать она быть можно -- хотя живописец изображать ее чересчур дебелый и румяный и глаз она написать, вместо серый, черный и даже несколько косой... аким он вовсе не удаваться: он выходить у он как-то темно -- à la Rembrandt,-- так что иной проезжий подходить, бывало, посмотреть и только помычать немного. одеваться авдотья становиться довольно небрежно; накинуть большой платок на плечо -- а платье под он как-нибудь сидеть: лень она обуять, тот вздыхать, вялый, сонливый лень, к который слишком склонный русский человек, особенно когда существование он обеспечивать...
       со весь то дело аким и жена его идти очень хорошо -- они жить ладно и слыть за примерный супруг. но как белка, который чистить себя нос в тот самый мгновение, когда стрелок в она целиться, человек не предчувствовать свой несчастие -- и вдруг подламываться, как на лед...
       в один осенний вечер на постоялый двор у аким останавливаться купец с красный товар. разный окольный дорога пробираться он с два нагружать кибитка из москва в харьков; это быть один из тот разносчик, который помещик и в особенность помещичий жена и дочь ожидать иногда с такой великий нетерпение. с этот разносчик, человек уже пожилой, ехать двое товарищ, или, говорить правильно, двое работник -- один бледный, худой и горбатый, другой молодой, видный, красивый малый год двадцать. они спрашивать себя поужинать, потом садиться за чай; разносчик попросить хозяин выкушать с они по чашка -- хозяин не отказываться. между два старик (аким стукнуть пятьдесят шесть год) скоро завязываться разговор; разносчик расспрашивать о соседний помещик -- а никто хорошо аким не мочь сообщать он весь нужный сведение на их счет; горбатый работник беспрестанный ходить смотреть телега и наконец убираться спать; авдотья приходиться беседовать с другой работник... она сидеть подле он и говорить мало, много слушать, что тот она рассказывать; но, видно, речь он она нравиться: ее лицо оживляться, краска заиграть на щека, и смеяться она довольно часто и охотно. молодой работник сидеть почти не шевелиться и наклонять к стол свой кудрявый голова; говорить тихо, не возвышать голос и не торопиться; зато глаз его, небольшой, но дерзко-светлый и голубой, тик и впиваться в авдотья; она сперва отворачиваться от они, потом сам становиться глядеть он в лицо. лицо этот молодой парень быть свежо и гладко, как крымский яблоко; он часто ухмыляться и поигрывать белый палец по подбородок, уже покрывать редкий и темный пух. выражаться он по-купечески, но очень свободно и с какой-то небрежный самоуверенность -- и все смотреть на она тот же пристальный и наглый взгляд... вдруг он пододвигаться к она немного близко и, нимало не изменяться в лицо, сказать она:
       -- авдотья арефиевна, хорошо вы на свет никто нет; я, кажется, помирать готовый для вы.
       авдотья громко засмеяться.
       -- что ты? -- спрашивать ее аким.
       -- да вот -- они такой весь смешной рассказывать,-- проговаривать она без особенный, впрочем, смущение.
       старый разносчик осклабиться.
       -- хе-хе, да-с; у я наум такой уж балагур-с. но вы он не слушать-с.
       -- да! как же! становиться я они слушать,-- возражать она и покачать голова.
       -- хе-хе, конечно-с,-- замечать старик.-- ну, однако,-- прибавлять он нараспев,-- прощение просить-с, много довольный-с, а пора и на боковой-с...-- и он вставать.
       -- много довольный-с и мы-с,-- промолвить аким и тоже вставать,-- за угощение то быть; впрочем, спокойный ночь желать-с. авдотьюгак, вставать.
       авдотья подниматься, словно нехотя, за она подниматься и наум... и все расходиться.
       хозяин отправляться в отдельный каморка, служить они вместо спальня. аким захрапеть тотчас. авдотья долго не мочь заснуть... сперва она лежать тихо, оборотиться лицо к стена, потом начинать метаться на горячий пуховик, то сбрасывать, то натягивать одеяло... потом задремать тонкий дремота. вдруг раздаваться со двор громкий мужской голос: он петь какой-то протяжный, но не заунывный песня, слово который нельзя быть разбирать. авдотья раскрывать глаз, облокачиваться и становиться слушать... песня все продолжаться... звонко переливаться она в осенний воздух.
       аким подымать голова.
       -- кто это петь? -- спрашивать он.
       -- не знать,-- отвечать она.
       -- хорошо петь,-- прибавлять он, помолчать немного.-- хорошо. экий голосина сильный. вот и я в свой время певать,-- продолжать он,-- и хорошо певать, да голос испортиться. а этот хороший. знать, молодец тот петь, наум, что ли, он звать.-- и он повертываться на другой бок -- вздыхать и заснуть опять.
       долго еще не умолкать голос... авдотья все слушать да слушать; наконец, он вдруг словно оборваться, еще раз вскрикивать лихо и медленно замирать. авдотья перекрещиваться, полагать голова на подушка... проходить полчаса... она приподниматься и становиться тихонько спускаться с постель...
       -- куда ты, жена? -- спрашивать она сквозь сон аким.
       она останавливаться.
       -- лампадка поправлять,-- проговаривать она,-- не спаться что-то...
       -- а ты помолисить,-- пролепетать аким, засыпать.
       авдотья подходить к лампадка, становиться поправлять она и нечаянно погасить; вернуться и ложиться. все утихать.
       на другой утро, рано, купец отправляться в путь с свой товарищ. авдотья спать. аким проводить они с полверсты: он надобно быть зайти на мельница. вернуться домой, он заставать уже свой жена одевать и не один: с она быть вчерашний молодой парень, наум. они стоять подле стол у окно и разговаривать. увидать аким, авдотья молча пойти вон ыз комната, а наум сказать, что вернуться за хозяйский рукавица, который тот будто позабывать на лавка, и тоже уходить.
       мы теперь же скажем читатель то, о что они, вероятно, и без мы догадываться: авдотья страстно полюбить наум. как это мочь случаться так скоро, объяснять трудно; то более трудно, что до тот время она вести себя безукоризненно, несмотря на множество случай и искушение изменять супружеский верность. впоследствии, когда связь она с наум становиться гласная, многие в околоток толковать, что он в первый же вечер подсыпать она в чашка чай приворотный зелье (у мы еще твердо верить в действительность подобный средство) и что это очень легко можно быть замечать по авдотья, который будто скоро потом начинать худеть и скучать.
       как бы то ни быть, но только наум становиться довольно часто видать на акимово двор. сперва проехать он опять с тот же купец, а месяц через три появляться уже один, с собственный товар; потом пронестись слух, что он поселяться в один из близлежащий уездный город, и с тот пора уже не проходить неделя, чтобы не показываться на большой дорога его крепкий крашеный тележка, запрягать пара круглый лошадка, который он правило сам. между аким и они не существовать особый дружба, да и неприязнь между они не замечаться; аким не обращать на он большой внимание и знать только о он как о смышленый малый, который бойко пойти в ход. настоящий чувство авдотья он не подозревать и продолжать доверять она по-прежнему.
       так проходить еще два год.
       вот однажды, в летний день, перед обед, час во второй, лизавета прохоровна, который в течение именно этот два год как-то вдруг сморщиваться и пожелтеть, несмотря на всевозможный притирание, румяный и белила,-- лизавета прохоровна, с собачка и складной зонтик, выходить погулять в свой немецкий чистенький садик. слегка шуметь накрахмаливать платье, идти она маленький шаг по песчаный дорожка, между два ряд вытягивать в струнка георгин, как вдруг она нагонять старинный наш знакомая кирилловна и почтительно докладывать, что какой-то б...й купец желать она видеть по весьма важный дело. кирилловна по-прежнему пользоваться господский милость (в сущность она управлять имение г-жа кунец) и с некоторый время получать позволение носить белый чепец, что придавать еще более резкость тонкий черта ее смуглый лицо.
       -- купец? -- спрашивать барыня.-- что он нужно?
       -- не знать-с, что они надоть,-- возражать кирилловна вкрадчивый голос,-- а только, казаться, они желать у вы что-то купить-с.
       лизавета прохоровна вернуться в гостиная, садиться на обыкновенный свой место, кресло с купол, по который красиво извиваться плющ, и велеть кликнуть б...ого купец.
       входить наум, поклониться и останавливаться у дверь.
       -- я слышать, вы у я что-то купить хотеть? -- начало лизавета прохоровна и сам про себя подумать; "какой красивый мужчина этот купец".
       -- точно так-с.
       -- что же именно?
       -- не изволить ли продавать постоялый ваш двор?
       -- какой двор?
       -- да вот, что на большой дорога, отсюда недалече,
       -- да этот двор не мой. это акимов двор.
       -- как не ваш? на ваш землица сидеть-с.
       -- полагать-- земля мой... на мой имя купить; да двор-то он.
       -- так-с. так вот не изволить ли вы он продавать мы-с?
       -- как же я его продавать?
       -- так-с. а мы бы цена хороший полагать-с. лизавета прохоровна помолчать.
       -- право, это странно,-- начинать она опять,-- как это вы говорить. а что бы вы давать? -- прибавлять она.-- то быть это я не для себя спрашивать, а для аким.
       -- да со весь строение-с и угодье-с, ну, да, конечно, и с земля, какой при тот двор находиться, два тысяча рубль бы давать-с.
       -- два тысяча рубль! это мало,-- возражать лизавета прохоровна.
       -- настоящий цена-с.
       -- да вы с аким говорить?
       -- зачем мы с они говорить-с? двор ваш, так вот мы с вы и изволить разговаривать-с.
       -- да я ж вы объявлять... право, это удивительно, как это вы я не понимать!
       -- отчего же не понимать-с; понимать-с.
       лизавета прохоровна посмотреть на наум, наум посмотреть на лизавета прохоровна.
       -- так как же-с,-- начинать он,-- какой быть с ваш сторона, то быть, предложение?
       -- с мой сторона...-- лизавета прохоровна зашевелиться на кресло.-- во-первых, я вы говорить, что два тысяча мало, а во-вторых...
       -- сотенка накинуть-с, изволить. лизавета прохоровна вставать.
       -- я видеть, вы совсем не то говорить, я вы уже сказать, что я этот двор не мочь продавать и не продавать. не мочь... то быть не хотеть...
       наум улыбаться и помолчать.
       -- ну, как угодно-с...-- промолвить он, слегка пожимать плечо,-- просить прощение-с.-- и он поклониться и взяться за ручка дверь.
       лизавета прохоровна обертываться к он.
       -- впрочем...-- проговаривать она с едва заметный запинка,-- вы еще не уезжать.-- она позвонить: из кабинет являться кирилловна.-- кирилловна, вести напоить г-н купец чай. я вы еще увидеть,-- прибавлять она, слегка кивнуть голова.
       наум еще раз поклониться и выходить вместе с кирилловна.
       лизавета прохоровна раз два проходиться по комната и опять позвонить. на этот раз входить казачок. она приказывать он позвать кирилловна. через несколько мгновение входить кирилловна, чуть поскрипывать свой новый козловый башмак.
       -- слышать ты,-- начало лизавета прохоровна с принужденный смех,-- что я купец этот предлагать? такой, право, чудак!
       -- нет-с, не слыхать... что такой-с? -- и кирилловна слегка прищуривать свой черный калмыцкий глазок.
       -- он у я акимов двор хотеть купить.
       -- так что же-с?
       -- да ведь как же... а что же аким? я он аким отдавать.
       -- и, помиловать, барыня, что вы это изволить говорить? разве этот двор не ваш? не ваш мы, что ли? и все, что мы иметь,-- разве не ваш же, не господский?
       -- что ты это говорить, кирилловна, помиловать? -- лизавета прохоровна доставать батистовый платок и нервически высморкаться.-- аким этот двор на свой деньги купить.
       -- на свой деньги? а откуда он этот деньги взять? не по ваш ли милость? да он и так столько время земля пользоваться... ведь все по ваш же милость. а вы думать, сударыня, что у он так и не оставаться много деньги? да он богатый вы, она-бог-с.
       -- весь это так, конечно; но все же это я не мочь... как же это я этот двор продавать?
       -- отчего же не продавать-с? -- продолжать кирилловна.-- благо, покупщик находиться. позволять узнавать-с, сколько они вы предлагать?
       -- два тысяча рубль с лишек,-- тихо проговаривать лизавета прохоровна.
       -- он, сударыня, много давать, коли два тысяча с первый слово предлагать. а с аким вы потом сделаться; оброк скидывать, что ли. он еще благодарный быть.
       -- конечно, надо быть оброк уменьшать. но нет, кирилловна, как же я продавать...-- II лизавета прохоровна заходить взад и вперед по комната...-- нет, это невозможно, это не годиться... нет, пожалуйста, ты я больше это не говорить... а то я рассердиться...
       но, несмотря на запрещение взволновать лиза-вета прохоровна, кирилловна продолжать говорить и через полчаса возвращаться к наум, который оставлять в буфет за самовар.
       -- что вы я сказать-с, мой почтенный? -- проговаривать наум, щеголеватый опрокидывать допивать чашка на блюдечко.
       -- а то сказать,-- возражать кирилловна,-- что идти к барыня, она вы звать.
       -- слушать-с,-- отвечать наум, вставать и вслед за кирилловна отправляться в гостиная.
       дверь за они затворяться... когда наконец тот дверь опять открываться и наум, кланяться, выходить из она спина, дело быть уже слаживать; акимов двор принадлежать он: он приобретать он за два тысяча восемьсот рубль ассигнация. купчий полагать совершать как можно скоро и до время не разглашать ее; лизавета прохоровна получать сто рубль задаток, да двести рубль пойти кирилловна на могарыч. "недорого купить,-- думать наум, взлезать на тележка,-- спасибо, случай выходить".
       в тот самый время, когда в барский дом происходить рассказывать мы сделка, аким сидеть у себя один под окно на лавка и с недовольный вид поглаживать свой борода... мы сказать высоко, что он не подозревать расположение свой жена к наум, хотя добрый человек не раз он намекать, что пора, мол, ты за ум взяться; конечно, он сам иногда мочь замечать, что хозяйка он с некоторый время как будто норовистый становиться, да ведь известно: женский пол ломлить и прихотливый. даже когда он действительно казаться, что у он в дом неладно что-то, он только рука махать; не хотеться он, как говориться, подымать струшня; добродушие в он не убавляться с год, да и лень брать свое. но в тот день он быть очень не в дух; накануне он совершенно нечаянно подслушивать на улица разговор между свой работница и другой соседний баба...
       баба спрашивать работница, отчего она к она на праздник вечерок не зайти: "я, дескать, ты поджидать".
       -- да я было и пойти,-- возражать работница,-- да, грешный дело, на хозяйка насоваться... чтоб она пусто быть!
       -- насоваться...-- повторять баба какой-то растягивать голос и подпирать рука щека.-- а где же это ты на она насоваться, мать мой?
       -- а за конопляник, за поповский. хозяйка-то, знать, к свой-то, к наум, в конопляник выходить, а я-то в темнота не видать, от месяц, что ли, господь он знать, прямо так на они и наскакивать.
       -- наскакивать,-- опять повторять баба.-- ну, и что же она, мать мой, с он -- стоять?
       -- стоить -- ничто. он стоять, и она стоять. увидать я, говорить: куда ты это бегать? пойти-ка-сь домой. я и пойти.
       -- пойти.-- баба помолчать.-- ну, прощай, фетиньюшка,-- промолвить она и поплестись свой дорога.
       разговор этот неприятно подействовать на аким. любовь он к авдотья уже охладевать, но все-таки слово работница он не понравиться. а она сказать правда: действительно, в тот вечер авдотья выходить к наум, который ожидать она в сплошной тень, падать на дорога от недвижный и высокий конопляник. роса смачивать сверху донизу каждый его стебель; сильный до одурь запах бить кругом. месяц только что вставать, большой и багровый в черноватый и тусклый туман. наум еще издали услыхать торопливый шаг авдотья и направляться к она навстречу. она подходить к он, весь бледный от бежать; луна светить она в лицо.
       -- ну, что, приносить? -- спрашивать он она.
       -- приносить-то приносить,-- отвечать она нерешительный голос,-- да что, наум иванович...
       -- давать, коли приносить,-- перебивать он она и протягивать рука...
       она доставать из-под косынка какой-то сверток. наум тотчас взять он и полагать к себя за пазуха.
       -- наум иваныч,-- произносить авдотья медленно и не спускать с он глаз...-- ох, наум иваныч, погубить я для ты свой душенька...
       в этот мгновение подходить к они работница.
       итак, аким сидеть на лавочка и с неудовольствие поглаживать свой борода. авдотья то и дело входить в комната и опять выходить вон. он только провожать ее глаз. наконец, она входить еще раз и, захватить в каморка душегрейка, перешагивать уже порог -- он не вытерпеть и заговаривать, как будто про себя:
       -- удивляться я,-- начинать он,-- что это баба всегда суетиться? посидеть этак чтобы на место, это от они и не требовать. это не их дело. а вот куда-нибудь сбегать утро ли, вечер ли, это они любить. да.
       авдотья выслушивать мужнин речь до конец, не переменять свой положение; только при слово "вечер" чуть поводить голова и словно задумываться.
       -- уж ты, семеныч,-- промолвить она наконец с досада,-- известно, как начинать разговаривать, уж тут...
       она махнуть рука и уходить, хлопнуть дверь. авдотья действительно не слишком высоко ценить акимов красноречие и, бывало, по вечер, когда он приниматься рассуждать с проезжий или пускаться в рассказ, зевать тихомолком или уходить. аким посмотреть на запирать дверь... "как начинать разговаривать,-- повторять он вполголоса...-- то-то и быть, что я мало разговаривать с ты... и кто же? свой же брат, да еще..." и он вставать, подумать, да и постучать себя кулак по затылок...
       несколько день проходить после этот день довольно странный образ. аким все поглядывать на жена свой, как будто собираться она что-то сказать; и она, с свой сторона, на он подозрительно посматривать; притом они оба принужденно молчать; впрочем, этот молчание обыкновенно прерываться брюзгливый замечание аким насчет какой-нибудь упущение в хозяйство или насчет женщина вообще; авдотья больший часть не отвечать он ни слово. однако, при весь добродушный слабость аким, между он и авдотья непременно доходить бы до решительный объяснение, если б не случаться, наконец, происшествие, после который всякий объяснение быть бесполезный.
       а именно, в один утро аким с жена только что собираться пополдничать (проезжий в постоялый двор, за летний работа, ни один не быть), как вдруг тележка бойко застучать по дорога и круто останавливаться перед крыльцо. аким глянуть в окошко, нахмуриваться и потупляться: из тележка, не торопиться, вылезать наум. авдотья он не увидать, но когда раздаваться в сени его голос, ложка слабо дрогнуть в ее рука. он приказывать работник лошадь поставлять на двор. наконец дверь распахиваться, и он входить в комната.
       -- здорово,-- промолвить он н снимать шапка.
       -- здорово,-- повторять сквозь зуб аким.-- откуда бог приносить?
       -- по соседство,-- возражать тот и садиться иа лавка.-- я от барыня.
       -- от барыня,-- проговаривать аким, все не подниматься с место.-- по дело, что ль?
       -- да, по дело. авдотья арефиевна, наш вы почтение.
       -- здравствовать, наум иваныч,-- отвечать она. все помолчать.
       -- что это у вы, похлебка, знать, какой,-- начинать наум...
       -- да, похлебка,-- возражать аким и вдруг побледнеть,-- да не про ты.
       наум с удивление глянуть на аким.
       -- как не про я?
       -- да так вот что не про ты.-- у аким глаз заблестеть, и он ударять рука по стол.-- у я в дом ничто про ты нету, слышать?
       -- что ты, семеныч, что ты? что с ты?
       -- со я ничто, а ты я надоедать, наум иваныч, вот что.-- старик вставать и весь затрястись.-- больно часто становиться ко я таскаться, вот что.
       наум тоже вставать.
       -- да ты, брат, чай рехнуться,-- произносить он с усмешка.-- авдотья арефиевна, что это с он?
       -- я ты говорить,-- закричать дребезжать голос аким,-- пойти вон, слышать... какой ты тут авдотья арефиевна... я ты говорить, слышать, проваливать:
       -- что ты такой я говорить? -- спрашивать значительно наум.
       -- пойти вон отсюда; вот что я ты говорить. вот бог, а вот порог... понимать? а то худо быть!
       наум шагнуть вперед.
       -- батюшка, не драться, голубчик мой,-- залепетать авдотья, который до то мгновение сидеть неподвижно за стол.
       наум глянуть на она.
       -- не беспокоиться, авдотья арефиевна, зачем драться! эк-сто, брат,-- продолжать он, обращаться к аким,-- как ты раскричаться. право. экий прыткий! слыхать ли дело, из чужой дом выгонять,-- прибавлять с медленный расстановка наум,-- да еще хозяин.
       -- как из чужой дом,-- пробормотать аким.-- какой хозяин?
       -- а хоть бы я.
       и наум прищуриваться и оскаливать свой белый зуб.
       -- как ты? разве не я хозяин?
       -- экий ты бестолковый, братец. говорить ты -- я хозяин.
       аким вытаращивать глаз.
       -- что ты такой врать, словно белена объедаться, -- заговаривать он наконец.-- какой ты тут, к черт, хозяин?
       -- да что с ты толковать,-- вскрикивать с нетерпение наум.-- видеть ты этот бумага,-- продолжать он, выхватывать из карман сложенный вчетверо гербовый лист,-- видеть? это купчая, понимать, купчий и на земля твой и на двор; я они купить у помещица, у ли-завет прохоровна купить; вчера купчий в б...е совершать -- хозяин здесь, становиться быть, я, а не ты. сегодня же собирать свой пожитки,-- прибавлять он, класть обратно бумага в карман,-- а завтра чтоб и дух твой здесь не быть, слышать?
       аким стоять, как гром пришибленный.
       -- разбойник,-- простонать он наконец,-- разбойник... эй, федька, митька, жена, жена, хватать он, хватать -- держать он!
       он совсем потеряться.
       -- смотреть, смотреть,-- с угроза произносить наум,-- смотреть, старик, не дурить...
       -- да бить же он, бить он, жена! -- твердить слезливый голос аким, напрасно и бессильно порываться с место.-- душегубец, разбойник... мало ты она... и дом ты мой у я отнимать хотеть и все... да нет, стоять же... это быть не мочь... я пойти сам, я сам сказать... как... за что же продавать... постой... постой...
       и он без шапка бросаться на улица.
       -- куда, аким семеныч, куда бежать, батюшка? -- заговаривать работница фетинья, сталкиваться с он в дверь.
       -- к барыня! пускать! к барыня...-- завопить аким и, увидать наумов телега, который не успевать еще ввозить на двор, вскакивать в она, схватывать вожжа и, ударять изо весь сила по лошадь, пускаться вскачь к господский двор.
       -- матушка, лизавета прохоровна,-- твердить он про себя в продолжение весь дорога,-- за что же такой немилость? кажется, усердствовать!
       и между то он все сечь да сечь лошадь. встречаться с он сторониться и долго смотреть он вслед.
       в четверть час доезжать аким до усадьба лизавета прохоровна; подскакивать к крыльцо, соскакивать с телега и прямо вваливаться в передняя.
       -- что ты? -- пробормотать испуганный лакей, сладко дремать на коника.
       -- барыня, я нужно барыня видеть,-- громко проговаривать аким.
       лакей изумляться.
       -- аль что случаться? -- начинать он...
       -- ничто не случаться, а я барыня нужно видеть.
       -- что, что? -- промолвить много и более изумленный лакей и медленно выпрямляться.
       аким опоминаться... словно холодный вода он обливать.
       -- докладывать, петр евграфыч, барыня,-- сказать он с низкий поклон,-- что аким, мол, желать они видеть...
       -- хорошо... пойти... докладывать... а ты, знать, пьяный^ подождать,-- проворчать лакей и удаляться.
       аким потупляться и как будто смущаться... решимость быстро исчезать в он с самый тот мгновение, как только он вступать в прихожая.
       лизавета прохоровна тоже смущаться, когда докладывать она о приход аким. она тотчас велеть позвать кирилловна к себя в кабинет.
       -- я не мочь он принимать,-- торопливо заговаривать она, лишь только тот показываться,-- никак не мочь. что я он сказать? я ведь говорить ты, что он непременно прийти и быть жаловаться,-- прибавлять она с досада и волнение,-- я говорить...
       -- для что же вы он принимать-с,-- спокойно возражать кирилловна,-- это и не нужно-с. зачем вы быть беспокоиться, помиловать.
       -- да как же быть?
       -- если позволять, я с он поговорить.
       лизавета прохоровна подымать голова.
       -- сделать одолжение, кирилловна. поговорить с он. ты сказать он... там -- ну, что я находить нужный... а впрочем, что я он вознаграждать... ну, там, ты уж знать. пожалуйста, кирилловна.
       -- не изволить, сударыня, беспокоиться,-- возражать кирилловна и уходить, поскрипывать башмак.
       четверть час не протекать, как скрип они послышаться снова, и кирилловна входить в кабинет с тот же спокойный выражение на лицо, с тот же лукавый смышленость в глаз.
       -- ну, что,-- спрашивать она барыня,-- что аким?
       -- ничто-с. говорить-с, что все в воля милость ваш, быть бы вы здоровый и благополучный, а с его век становиться.
       -- и он не жаловаться?
       -- никак нет-с. что он жаловаться?
       -- зачем же он приходить? -- промолвить лизавета прохоровна не без некоторый недоумение.
       -- а приходить он просить-с, пока до награждение, не быть ли милость ваш оброк он прощать, на предбудущий год то быть...
       -- разумеется, прощать, прощать,-- с живость подхватывать лизавета прохоровна,-- разумеется. с удовольствие. и вообще сказать он, что я он вознаграждать. ну. спасибо ты, кирилловна. а он, я видеть, добрый мужик. постоять,-- прибавлять она,-- давать он вот это от я.-- и она доставать из рабочий столик трехрублевый ассигнация.-- вот, взять, отдавать он.
       -- слушать-с,-- возражать кирилловна и, спокойно возвращаться в свой комната, спокойно запирать ассигнация в кованый сундучок, стоять у ее изголовье; она сохранять в он весь свой наличный денежки, а они быть немало.
       кирилловна донесение свой успокаивать госпожа, но разговор между она и аким происходить в действительность не совсем так, как она он передавать; а именно:
       она велеть он позвать к себя в девичий. он сперва было не пойти к она, объявлять притом, что желать видеть не кирилловна, а самый лизавета прохоровна, однако наконец послушаться и отправляться через задний крыльцо к кирилловна. он заставать она один. входить в комната, он тотчас же останавливаться и прислоняться подле дверь к стена, хотеть было заговаривать... и не мочь.
       кирилловна пристально посмотреть на он.
       -- вы, аким семеныч,-- начинать она,-- желать барыня видеть?
       он только голова кивнуть.
       -- это нельзя, аким семеныч. да и к что? сделать не переделывать, а только вы они обеспокоить. они вы теперь не мочь принимать, аким семеныч.
       -- не мочь,-- повторять он и помолчать.-- так как же,-- проговаривать он медленно,-- становиться быть, так дом и пропадать?
       -- послушать, аким семеныч. вы, я знать, всегда быть благоразумный человек. на это господский воля. а переменять это нельзя. уж это не переменять. что мы тут быть с вы рассуждать, ведь это ни к что не поводить. не правда ли?
       аким закладывать рука за спина.
       -- а вы хорошо подумать,-- продолжать кирилловна,-- не попросить ли вы госпожа, чтоб оброк вы поспускать, что ли...
       -- становиться быть, дом так и пропадать,-- повторять аким прежний голос.
       -- аким семеныч, я же вы говорить: нельзя. вы сам это знать хорошо я.
       -- да. по крайний мера за сколько он пойти, двор-то?
       -- не знать я это, аким семеныч; не мочь вы сказать... да что вы так стоять,-- прибавлять она,-- приседать.
       -- постоять-с и так. наш дело мужицкий, благодарить покорно.
       -- какой же вы мужик, аким семеныч? вы тот же купец, вы и с дворовый сравнивать нельзя, что вы это? не убиваться понапрасну. не хотеть ли чай?
       -- нет, спасибо, не требоваться. так за вы домик оставаться,-- прибавлять он, отделяться от стена.-- спасибо и на это. прощение просить, сударушка.
       и он обертываться и выходить вон. кирилловна одергивать свой фартук и отправляться к барыня.
       -- а знать, я и впрямь купец становиться,-- сказать сам себя аким, останавливаться в раздумье перед ворота.-- хороший купец! -- он махнуть рука и горько усмехаться.-- что ж! пойти домой!
       и, совершенно забывать о наумова лошадь, на который приезжать, поплестись он пешком по дорога к постоялый двор. он еще не успевать отходить первый верста, как вдруг услышать рядом с себя стук тележка.
       -- аким, аким семеныч,-- звать он кто-то.
       он подымать глаз и увидать знакомец свой, приходский дьячок ефрем, прозывать крот, маленький, сгорбленный человечек с вострый носик и слепой глазок. он сидеть в дрянной тележонка, на клочок солома, прислонясь грудь к облучок.
       -- домой, что ль, идти? -- спрашивать он аким.
       аким останавливаться.
       -- домой.
       -- хотеть подвозить?
       -- а пожалуй, подвозить.
       ефрем посторониться, и аким взлезать к он в телега. ефрем, который быть, казаться, навеселе, приниматься стегать свой лошаденка конец веревочный вожжа; она побежать усталый рысь, беспрестанный вздергивать незануздывать морда.
       они проехать с верста, не сказать друг друг ни слово. аким сидеть, наклонять голова, а ефрем так только бурчать что-то себя под нос, то понукать, то сдерживать лошадь.
       -- куда ж это ты без шапка ходить, семеныч? -- внезапно спрашивать он аким и, не дожидаться ответ, продолжать вполголоса: -- в заведеньице оставлять, вот что. питух ты; я ты знать и за то любить, что питух; ты не бийца, не буян, не напрасливый; домостроитель ты, но питух, и такой питух -- давно бы ты пора под начало за это, ей-богу; потому это дело скверный... ура! -- закричать он вдруг во весь горло,-- ура! ура!
       -- стоять, стоять,-- раздаваться вблизи женский голос,-- стоять!
       аким оглянуться. к телега через поле бежать женщина, до то бледный и растрепывать, что он она сперва не узнавать.
       -- стоять, стоять,-- простонать она опять, задыхаться и махать рука.
       аким вздрагивать: это быть его жена. он ухватывать вожжа.
       -- а зачем останавливаться,-- забормотать ефрем,-- для баба-то останавливаться? ну-у!
       но аким круто осаждать лошадь. в этот мгновение авдотья добежать до дорога и так и повалиться прямо лицо в пыль.
       -- батюшка, аким семеныч,-- завопить она,-- ведь и я он выгонять!
       аким посмотреть на она и не пошевелиться, только еще крепко натягивать вожжа.
       -- ура! -- снова восклицать ефрем.
       -- так выгонять он ты? -- проговаривать аким.
       -- выгонять, батюшка, голубчик мой,-- отвечать, всхлипывать, авдотья.-- выгонять, батюшка. говорить, дом теперь мой, так ступать, мол, вон.
       -- важно, вот оно как хорошо... важно! -- замечать ефрем.
       -- а ты, чай, оставаться собираться? -- горько промолвить аким, продолжать сидеть на телега.
       -- какой оставаться! да, батюшка,-- подхватывать авдотья, который приподниматься было на колено и снова ударяться оземь,-- ведь ты не знать, ведь я... убивать я, аким семеныч, убивать я тут же, на место...
       -- за что ты бить, арефиевна! -- уныло возражать аким,-- сам ты себя побеждать! чего уж тут?
       -- да ведь ты что думать, аким семеныч... ведь денежки... твой денежки... ведь нет они, твой денежки-то... ведь я они, окаянный, из подполица доставать, весь они тот-то, злодей-то, наум отдавать, окаянный... и зачем ты я сказать, куда ты деньги прятать, окаянный я... ведь он на твой денежки и дворик-то купить... злодей этакий...
       рыдание заглушать ее голос.
       аким схватываться оба рука за голова.
       -- как! -- закричать он наконец,-- так и деньги все... и деньги, и двор, и ты это... а! из подполица доставать... доставать... да я убивать ты, змея подколодный...
       и он соскакивать с телега...
       -- семеныч, семеныч, не бить, не драться,-- пролепетать ефрем, у который от такой неожиданный происшествие хмель начинать проходить.
       -- нет, батюшка, убивать я, батюшка, убивать я, окаянный: бить, не слушать он,-- кричать авдотья, судорожно валяться у акимов нога.
       он постоять, посмотреть на она, отходить несколько шаг и приседать на трава возле дорога.
       наступать небольшой молчание. авдотья повертывать голова в его сторона.
       -- семеныч, а семеныч,-- заговаривать ефрем, приподниматься в телега,-- полно ты... ведь уж то... беда-то не помогать. тьфу ты, какой оказия,-- продолжать он словно про себя,-- экий баба проклятый... идти к он, ты,-- прибавлять он, наклоняться через грядка к авдотья,-- вишь он ошалевать.
       авдотья вставать, приближаться к аким и снова упасть он в нога.
       -- батюшка,-- начинать она слабый голос...
       аким подниматься и пойти обратно к телега. она ухватываться за пол его кафтан.
       -- пойти прочь! -- крикнуть он свирепо и отталкивать она.
       -- куда же ты? -- спрашивать он ефрем, увидать, что он опять к он садиться.
       -- а ты хотеть я ко двор подвозить,-- промолвить аким,-- так довезти я уж до свой двор... мой-то вишь не становиться. купить вишь он у я.
       -- а ну, изволить, поехать ко я. а она-то как?
       аким ничто не отвечать.
       -- а я-то, я-то,-- подхватывать с плач авдотья,-- я-то на кто ты оставлять... куда же я-то пойти?
       -- а к он ступать,-- возражать, не оборачиваться, аким,-- к кто ты деньги мой относить... пойти, ефрем!
       ефрем ударять по лошадь, телега покатиться, авдотья заголосить...
       ефрем жить в верста от акимов двор, в маленький домик, на поповский слободка, располагать около одинокий пятиглавый церковь, недавно выстраивать наследник богатый купец, в сила духовный завещание. ефрем во весь дорога ничто не говорить аким и только изредка потряхивать голова и произносить слово вроде: "ах ты!" да: "эх ты!" аким сидеть неподвижно, немного отворотиться от ефрем. наконец они приезжать. ефрем соскакивать первый с телега. он навстречу выбегать девочка год шесть, в низко подпоясывать рубашонка, и закричать:
       -- тятя! тятя!
       -- а где твой мать? -- спрашивать ее ефрем.
       -- спать в закуток.
       -- ну, пущать спать. аким семеныч, что же вы, пожаловать в комнатка.
       (надо замечать, что ефрем "тыкать" он только спьяна; аким и не такой лицо говорить: вы.) аким входить в дьячков изба.
       -- вот сюда, на лавочка, пожаловать, -- говорить ефрем.-- пойти вы, постреленок,-- крикнуть он на три другой ребятишки, который вместе с два исхудалый и запачкать пепел кошка появляться вдруг из разный угол комната.-- пойти вон! брысь! вот сюда, аким семеныч, сюда,-- продолжать он, усаживать гость,-- да не приказывать ли что?
       -- что я ты сказать, ефрем,-- произносить, наконец, аким,-- нельзя ли вино?
       ефрем встрепенуться.
       -- вино? миг. дома-то он у я нету, вино-то, а вот я сейчас сбегать к отец феодор. у он завсегда... миг "бегать...
       и он схватывать свой ушастый шапка.
       -- да много приносить, я заплатить,-- крикнуть он вслед аким.-- на это деньги-то у я еще становиться.
       -- миг! -- повторять еще раз ефрем, исчезать за дверь. он действительно вернуться очень скоро с два штоф под мышка, из который один уже быть раскупоривать, поставлять они на стол, доставать два зеленый стаканчик, краюха хлеб и соль.
       -- вот это любить,-- твердить он, садиться перед аким.-- что горевать? -- он наливать и он и себя... и пускаться болтать... поступок авдотья он озадачивать.-- удивительный, право, дело,-- говорить он,-- какой это образ происходить? становиться быть, он привораживать она к себя... ась? вот что значить жена-то как нужно строго соблюдать! в ежовый рукавица держать она следовать. а все-таки вы домой заезжать не худо; ведь там, чай, у вы добро много оставаться.
       и много еще подобный речь произносить ефрем; он, когда пить, не любить молчать.
       через час вот что происходить в ефремов дом. аким, который в течение весь попойка ни слово не отвечать на расспрос и замечание свой болтливый хозяин и только выпивать стакан за стакан, спать на печь, весь красный, спать тяжелый и мучительный сон; ребятишки на он дивиться, а ефрем... увы! ефрем тоже спать, но только в очень тесный и холодный чулан, куда запирать его жена, женщина весьма мужественный и сильный телосложение. он было отправляться к она, в закута, и начинать она не то грозить, не то рассказывать что-то, но до то несообразный и непонятно выражаться, что она тотчас же смекать, в что дело, взять он за воротник и отводить куда следовать. впрочем, он спать в чулан очень хорошо и даже покойно. привычка!
      
       кирилловна не совсем верно передавать лизавета прохоровна разговор свой с аким... то же можно сказать и об авдотья. наум она не выгонять, хотя она и сказать аким, что он она выгонять; он не иметь право ее выгонять... он быть обязанный давать старый хозяин время выбираться. между он и авдотья происходить объяснение совсем другой род.
       когда аким с крик, что он поехать к барыня, выскочить на улица, авдотья обращаться к наум, поглядеть на он во весь глаз и всплескивать рука.
       -- господи! -- начало она,-- наум иваныч, что это такой? вы наш двор купить?
       -- а что-с? -- возражать тот.-- купить-с.
       авдотья помолчать и вдруг всполохнуться.
       -- так вы вот на что деньги нужный быть?
       -- точно так изволить говорить-с. эге, да, кажется, ваш муженек на мой лошадь поехать,-- прибавлять он, услышать стук колесо.-- каков молодец!
       -- да ведь это грабеж после это,-- возопить авдотья,-- ведь это наш деньги, мужнин деньги, и двор наш...
       -- нет-с, авдотья арефиевна,-- перебивать ее наум,-- двор быть не ваш-с, к что это говорить; двор быть на господский земля, так и он господский, а деньги точно ваш быть; только вы быть, можно сказать, так добрый и я они пожертвовать-с; и я вы оставаться благодарный и даже, при случай, вы они отдавать, коли уж такой случай выдет-с; а только я голяк оставаться не приходиться, сам изволить рассудить.
       наум сказать весь это очень спокойно и даже с небольшой улыбка.
       -- батюшка мой! -- закричать авдотья,-- да что же это такой? что это? да как я после это муж на глаз показываться? злодей ты,-- прибавлять она, с ненависть глядеть на молодой, свежий лицо наум,-- ведь я душа свой для ты загубить, ведь я для ты воровка становиться, ведь ты мы по мир пускать, злодей ты этакий! ведь я после это только и оставаться, что оседать себя на шея надевать, злодей, обманщик, погубитель ты мой...
       и она зарыдать в три ручей...
       -- не изволить беспокоиться, авдотья арефиевна,-- промолвить наум,-- а сказать вы один: свой рубашка к тело близко; впрочем, на то и щука в море, авдотья арефиевна, чтобы карась не дремать.
       -- куда же мы пойти теперь, куда деваться? -- с плач лепетать авдотья.
       -- а это я не мочь сказать-с.
       -- да я зарезать ты, злодей; зарезать, зарезать...
       -- нет, этот вы не сделать, авдотья арефиевна; к что это говорить, а только, я видеть, я теперь хорошо отсюда уходить маленько, а то вы уж очень беспокоиться... прощение просить-с; а завтра беспременно завертывать... а работник свой уж вы позволять я присылать к вы сегодня,-- прибавлять он, между то как
       авдотья продолжать твердить сквозь слеза, что она и он и себя зарезать.
       -- да вот они кстати и идти,-- замечать он, глянуть в окно.-- а то, пожалуй, какой-нибудь беда, боже сохранять, приключаться... этак-то спокойно быть. вы уж, сделать милость, пошиточка свой собирать сегодня-с, а они у вы покараулить и помогать вы, пожалуй. просить прощение-с.
       он поклониться, выходить и подзывать к себя работник...
       авдотья упасть на лавка, потом ложиться грудь на стол и начинать ломать себя рука, потом вдруг вскакивать и побежать вслед за муж... мы рассказывать их свидание.
       когда аким уезжать от она прочь вместе с ефрем, оставлять она один в поле, она сперва долго плакать, не сходить с место. наплакаться досыта, она отправляться к господский усадьба. горько быть она входить в дом, еще горький показываться в девичий. весь девушка бросаться к она навстречу с участие и сожаление. при вид их авдотья не мочь удерживать слеза свой; они так и брызнуть из ее опухать и покраснеть глаз. весь обессиленный, садиться она на первый попадаться стул. побежать за кирилловна. кирилловна приходить, обходиться с она весьма ласково, но до барыня она не допускать так же, как не допускать аким. авдотья сам не очень настаивать на свидание с лизавета прохоровна; она приходить в господский дом единственно потому, что решительно не знать, куда голова приклонять.
       кирилловна велеть подавать самовар. авдотья долго отказываться пить чай, но уступать, наконец, просьба и убеждение весь девушка и за первый чашка выпивать еще четыре. когда кирилловна увидеть, что ее гостья несколько успокаиваться и только изредка вздрагивать и слабо всхлипывать, она спрашивать она, куда они намерен переселяться и что хотеть сделать с свой вещь. авдотья от этот вопрос опять заплакать, становиться уверять, что она, кроме смерть, ничто уже не нужно; но кирилловна, как женщина с голова, она тотчас останавливать и присоветовать, не терять попусту время, с сегодняшний же день приступать к перевозка вещь в бывший акимов изба на деревня, где жить он дядя, тот самый старик, который отговаривать он жениться; объявлять, что с позволение барыня они давать на подъем и в подмога человек и лошадь: "а что до вы касаться, мой душенька,-- прибавлять кирилловна, слагать в кислый улыбочка свой кошачий губа,-- у мы всегда место для вы находиться, и мы очень быть приятно, если вы у мы погостить до тот пора, пока опять справляться и обзаводиться домком. главное -- унывать не нужно. господь давать, господь взять и опять давать; все в его воля. лизавета прохоровна, конечно, по свой соображение должный быть продавать ваш двор, но она вы не забывать и вознаграждать: так она приказывать сказать аким семеныч... где он теперь?"
       авдотья отвечать, что он, встречаться с она, очень она обижать и уезжать к дьячок ефрем.
       -- к этот! -- значительно возражать кирилловна.-- ну, я понимать, что он теперь трудно, пожалуй, он сегодня не отыскивать. как быть? нужно распоряжаться. малашка,-- прибавлять она, обращаться к один из горничная,-- попросить-ка сюда никанор ильич: мы с он потолковать.
       никанор ильич, человек наружность весьма мизерный, нечто вроде приказчик, тотчас являться, подобострастный выслушивать все, что он сказать кирилловна, проговаривать: "быть исполнять", выходить и распоряжаться. авдотья выдавать три подвода с три крестьянин; к они, по собственный охота, присоединяться четвертый, который сам объявлять про себя, что он быть "толковый они", и она отправляться вместе с они на постоялый двор, где находить свой прежний работник и работница фетинья в большой смущение и ужас...
       наумов новобранец, три очень дюжий парень, как приходить с утро, так уж никуда не уходить и караулить двор очень усердно, по обещание наум, до то усердно, что у один новый телега вдруг не оказываться шина...
       горько, горько быть укладываться бедный авдотья. несмотря на помощь толковый человек, который, впрочем, только и уметь что ходить с палочка в рука, глядеть на другой и сплевывать в сторона, она не успевать выбираться в тот же день и оставаться ночевать в постоялый двор, упрашивать наперед фетинья не выходить из ее комната; впрочем, она задремать только на заря лихорадочный дремота, и слеза течь по ее щека даже во сон.
       между тот ефрем просыпаться рано обыкновенный в свой чулан и начинать стучаться и проситься вон. жена сперва не хотеть выпускать он, объявлять он чрез дверь, что он еще не высыпаться; но он подстрекать ее любопытство обещание рассказывать она необыкновенный происшествие с аким; она вынимать щеколда. ефрем сообщать она все, что знать, и кончать вопрос: что, мол, просыпаться он или нет?
       -- а господь он знать,-- отвечать жена,-- поди посмотреть сам; с печь еще не слезать.-- вишь, вы оба вчера как напиваться; поглядеть бы хоть ты на себя -- лицо на лицо не похоже, так, чумичка какой-то, а что в волос сено набиваться!
       -- ничего, что набиваться,-- возражать ефрем и, проводить рука по голова, входить в комната. аким уже не спать; он сидеть со свешивать нога на печь; очень странно и взъерошенный быть также его лицо. оно казаться то более измятый, что аким не иметь привычка много пить.
       -- ну, что, аким семеныч, как высыпаться,-- начинать ефрем...
       аким посмотреть на он мутный взор.
       -- что, брат ефрем,-- заговаривать он сипло,-- нельзя ли опять -- то?
       ефрем быстро взглядывать на аким... он почувствовать в этот мгновение некоторый внутренний содрогание; подобный род ощущение испытывать стоять под опушка охотник при внезапный тявкание гончая в лес, из который уже, казаться, весь зверь выбегать.
       -- как -- еще? -- спрашивать он наконец.
       -- да; еще.
       "жена увидеть,-- подумать ефрем,-- не пускать, пожалуй".-- ничто, можно,-- промолвить он громко,-- потерпеть.
       он выходить и, благодаря искусно принятый мера, успевать незаметный образ пронести под пола большой бутылка...
       аким взять этот бутылка... но ефрем не становиться пить с он вместе, по-вчерашний,-- он бояться жена и, объявлять аким, что поехать посмотреть, что такой у он делаться и как укладывать его пожитки, и не грабить ли он,-- тотчас отправляться к постоялый двор на свой некармливать лошадка верхом -- причем, однако, себя не забывать, если принимать в соображение его оттопыриваться пазуха.
       аким скоро после его уход уже спать опять как убивать на печь... он даже тогда не просыпаться, по крайний мера не подавать вид, что просыпаться, когда вернуться час через четыре ефрем начинать он толкать, и будить, и лепетать над он какой-то чрезвычайно сбивчивый слово о то, что уже все поехать и переезжать, и образ, мол, снимать, уже и поехать, и все уже кончать -- и что он все искать, но что он, ефрем, распоряжаться и запрещать... и т. д. впрочем, лепетать он недолго. жена его опять отводить в чулан, а сам, в большой негодование и на муж свой и на гость, по милость который муж "запивать", ложиться в комната на полати... но когда, просыпаться, по обычай свой, ранехонько, глянуть она на печь, уже аким на она не быть... еще второй петух не пропеть и ночь еще стоять такой темный, что сам небо чуть-чуть сереть прямо над голова, а по край совершенно утопать во мрак -- как уже аким выходить из ворота дьячковский дом. лицо его быть бледный, но он зорко глядеть кругом и походка он не изобличать пьяный... он идти в направление прежний свой жилище -- постоялый двор, уже поступать окончательно во владение новый хозяин, наум.
       наум тоже не спать в тот время, когда аким покидать украдкой дом ефрем. он не спать; подстилать под себя тулупчик, лежать он одетый, на лавка. не совесть он мучить -- нет! он с удивительный хладнокровие присутствовать с утро при укладка и перевозка всего акимов скарб и не раз сам заговаривать с авдотья, который до то упасть дух, что даже не упрекать он... совесть его быть покойный, но он занимать разный предположение и расчет. он не знать, посчастливиться ли он на новый поприще: до тот пора он никогда еще не содержать постоялый двор,-- да и вообще не иметь свой угол; он и не спаться. "хорошо начинать дельце,-- думать он,-- что далеко быть..." отправлять перед вечер последний телега с акимов добро (авдотья с плач пойти за она), он осматривать весь двор, весь закута, погреб, сарай, лазить на чердак, неоднократно приказывать свой работник караулить крепко-накрепко и, оставаться один после ужин, все не мочь заснуть. так случаться, что в тот день ни один из проезжий не оставаться ночевать; это он очень обрадовать. "собака нужно завтра купить непременно, какой-нибудь зло, у мельник; вишь они свой уводить",-- говорить он сам себя, ворочаться с бок на бок, и вдруг проворно подымать голова... он показываться, что кто-то проходить под окно... он прислушиваться... ничего. только кузнечик по время осторожно трещать за печка, да мышь где-то скрестись, да слышаться его собственный дыхание. все быть тихо в пустой комната, тускло освещать желтый луч маленький стеклянный лампадка, который он успевать повесить и зажигать перед образок в угол... он опускать голова; вот он опять послышаться, как будто скрып-ноль ворота... потом слегка затрещать плетень... он не выдерживать, вскакивать, отворять дверь в другой комната и вполголоса кликнуть: "федор, а федор!" никто не отзываться он... он выходить в сени и чуть не упасть, спотыкаться на федор, разваливаться на пол. мычать сквозь сон, зашевелиться работник; наум растолкать он.
       -- что там, что надо? -- начинать было федор...
       -- чего орать, молчать,-- произносить шепот наум.-- эка спать, проклятый! ничто не слыхать?
       -- ничего,-- отвечать тот.-- а что?
       -- а где другой спать?
       -- другой спать, где приказывать... да разве что...
       -- молчать -- ступать за я.
       наум тихонько отпирать дверь из сени на двор... на двор быть очень темно... навес с их столб только потому и можно быть различать, что они еще гуща чернеть среди черный мгла...
       -- не засвечивать ли фонарик? -- проговаривать вполголоса федор.
       но наум махнуть рука и притаить дыхание... сперва он ничто не услыхать, кроме тот ночной звук, который почти всегда услышать в обитаемый место: лошадь жевать овес, свинья слабо хрюкнуть раз сквозь сон, где-то похрапывать человек; но вдруг доходить до его ухо какой-то подозрительный шум, подниматься на самый конец двор, подле забор...
       казаться, кто-то там ворочаться и как будто дышать или дуть... наум глянуть через плечо на федор и, осторожно сходить с крылечко, пойти на шум... раз два останавливаться он, прислушиваться и продолжать снова красться... вдруг он вздрагивать... в десять шаг от он, в густой темнота, ярко зардеться огненный точка: то быть раскаленный уголь, и возле самый уголь показываться на миг передний часть чей-то лицо с вытянутый губа... быстро и молча, как кошка на мышь, ринуться наум на огонь... торопливо'нодняться с земля, бросаться он навстречу какой-то длинный тело и чуть не сбивать он с нога, чуть не выскальзывать из его рука, но он вцепляться в он изо весь сила... "федор, андрей, петрушка! -- закричать он что быть мочь,-- скоро сюда, сюда, вор поймать, зажигатель..." человек, который он схватывать, сильно барахтаться и биться... но не выпускать он наум... федор тотчас подскакивать к он на подмога.
       -- фонарь, скоро фонарь! бежать за фонарь, будить другой, скоро! -- крикнуть он наум,-- а я с он пока один справляться -- я сидеть на немой... скоро! да захватить кушак связывать он.
       федор побежать в изба... человек, который держать наум, вдруг переставать биться...
       -- так, видно, ты мало и жена, и деньги, и двор -- я тоже погубить хотеть,-- заговаривать он глухо...
       наум узнавать акимов голос.
       -- так это ты, голубчик,-- промолвить он,-- хорошо же, погодить!
       -- пускать,-- проговаривать аким.-- али ты не довольно?
       -- а вот я ты завтра перед суд показывать, как я довольно...-- и наум еще плотно обнимать аким.
       прибегать работник с два фонарь и веревка... "вязать он!" -- резко скомандовать наум... работник ухватывать аким, подымать он, скручивать он рука назад... один из они начинать быть ругаться, но, узнавать старый хозяин постоялый двор, замалчивать и только переглядываться с другой.
       -- вишь, вишь,-- твердить в этот время наум, поводить фонарь над земля,-- вот и уголь в горшок -- смотреть-ка, в горшок целый головешка притаскивать,-- надо быть узнавать, где он горшок этот взять... вот он и сук наламывать...-- и наум тщательно затаптывать огонь нога.-- обыскивать-ка он, федор! -- прибавлять он,-- нет ли у он там еще что?
       федор обшаривать и ощупывать аким, который стоять неподвижно и повесить, как мертвый, голова на грудь.
       -- быть вот нож,-- проговаривать федор, доставать из-за акимова пазуха старый кухонный нож.
       -- эге, любезный, так ты вот куда метить,-- восклицать наум.-- ребята, вы свидетель... вот он зарезать я хотеть, двор поджигать... запирать-ка он до утро в подвал, оттуда он не выскочить... караулить я сам весь ночь быть, а завтра, чуть свет, мы он к исправник... а вы свидетель, слышать?
       аким вталкивать в подвал, захлопывать за он дверь... наум приставлять к она два работник и сам не ложиться спать.
       между то ефремов жена, убеждаться, что она непрошеный гость удаляться,-- приниматься было за стряпня, хотя на двор еще чуть брезжить... в тот день быть праздник. она приседать к печка -- доставать огонек, и увидать, что кто-то уже прежде выгребать оттуда жар; хватиться потом нож -- не находить нож; наконец, из четыре свой горшков не досчитываться один. ефремов жена слыть баба неглупый -- и недаром. она постоять в раздумье, постоять и пойти в чулан к муж. нелегко быть добудиться он и еще трудно растолковывать он, зачем он будить... на все, что ни говорить дьячиха, ефрем отвечать все один и тот же:
       -- уходить -- ну, бог с он... я-то что? уносить нож и горшок -- ну, бог с он -- а я-то что?
       однако наконец он вставать и, внимательно выслушивать жена, решать, что дело этот нехороший и что это так оставлять нельзя.
       -- да,-- твердить дьячиха,-- это нехорошо; этак он, пожалуй, беда наделать, с отчаяние-то... я уже вечор видеть, что он не спать, так лежать на печь; ты бы, ефрем александрыч, не худо бы проведывать, что ли...
       -- я вы, ульяна федоровна, что докладывать,-- начинать ефрем,-- я на постоялый двор теперича поехать сам; и вы уж быть ласковый, матушка, давать я опохмеляться винцо стаканчик.
       ульяна призадумываться.
       -- ну,-- решать она наконец,-- давать я ты вино, ефрем александрыч; только ты, смотреть, не баловать.
       -- быть спокойный, ульяна федоровна.
       и, подкреплять себя стаканчик, ефрем отправляться на постоялый двор.
       еще только рассветать, когда он подъезжать к двор, а уже у ворота стоять запрягать телега и один из работник наум сидеть на облучок, держать в рука вожжа.
       -- куда это? -- спрашивать его ефрем.
       -- в город,-- нехотя отвечать работник.
       -- зачем это?
       работник только передергивать плечо и не отвечать. ефрем соскакивать с свой лошадка и входить в дом. в сени он попадаться наум, совсем одетый и в шапка.
       -- поздравлять с новоселье новый хозяин,-- проговаривать ефрем, который знать он лично.-- куда так рано?
       -- да, быть с что поздравлять,-- сурово возражать наум.-- в первый же день, да чуть не сгорать.
       ефрем дрогнуть.
       -- как так?
       -- да так, находиться добрый человек, поджигать хотеть. благо, на дело поймать; теперь в город везти.
       -- уж не аким ли?..-- медленно спрашивать ефрем.
       -- а ты почем знать? аким. приходить ночь с головешка в горшок -- и уж на двор пробираться и огонь подкладывать... весь мой ребята свидетель. хотеть посмотреть? мы же его, кстати, пора везти.
       -- батюшка, наум иваныч,-- заговаривать ефрем,-- отпускать он, не погубить вы старик до конец. не брать этот грех на душа, наум иваныч. вы подумать -- человек в отчаяние -- потеряться, значит...
       -- полно врать,-- перебивать он наум.-- как же! выпускать я он! да он завтра же я поджигать опять...
       -- не поджигать, наум иваныч, поверять. поверять, вы сам этак быть покойный -- ведь тут расспрос пойти, суд -- ведь вы сам знать.
       -- так что ж, что суд? я суд бояться нечего.
       -- батюшка, наум иваныч, как суд не бояться...
       -- э, полно; ты, я видеть, пьяный с утро, а еще сегодня праздник.
       ефрем вдруг совершенно неожиданно заплакать.
       -- я пьяный, да правда говорить,-- пробормотать он.-- а вы для праздничек христов он прощать.
       -- ну, пойти, нюня.
       и наум пойти к крыльцо.
       -- для авдотья арефиевна он прощать,-- говорить ефрем, следовать за он.
       наум подходить к подвал, широко отворять дверь. ефрем с боязливый любопытство вытягивать шея из-за наумова спина и с труд различать в угол неглубокий подвал -- аким. бывший богатый дворник, уважаемый в околоток человек, сидеть с связанный рука на солома, как преступник... услышать шум, он подымать голова... казаться, он страшно исхудать за этот последний два день, особенно за этот ночь,-- впалый глаз едва виднеться под высокий, как воск пожелтеть лоб, пересыхать губа потемнеть... весь лицо его изменяться и принимать странный выражение: жестокий и запуганный.
       -- вставать и выходить,-- проговаривать наум. аким вставать и шагнуть через порог.
       -- аким семеныч,-- завопить ефрем,-- погубить ты свой головушка, голубчик!..
       аким глянуть на он молча.
       -- знать бы я, для что ты вино спрашивать,-- не давать бы я ты; право, не давать бы; кажется, сам бы все выпивать! эх, наум иваныч,-- прибавлять ефрем, ухватывать наум за рука,-- помиловать он, отпускать.
       -- эка штука,-- с усмешка возражать наум.-- ну, выходить же,-- прибавлять он, снова обращаться к аким...-- чего ждать?
       -- наум иванов...-- начинать аким.
       -- что?
       -- наум иванов,-- повторять аким,-- послушать: я виноватый; сам с ты расправа захотеть; а мы с ты бог рассудить должный. ты у я все отнимать, сам знать, все до последний. теперь ты я погубить мочь, а только я ты вот что сказать: коли ты я отпускать теперь -- ну! так и быть! владеть все! я согласный и желать ты всякий удача. а я ты как перед бог говорить: отпускать -- пенять не быть. бог с ты!
       аким закрывать глаз и умолкать.
       -- как же, как же,-- возражать наум,-- можно ты поверять!
       -- а ей-богу, можно,-- заговаривать ефрем,-- право, можно. я за он, за аким семеныч, голова гот поручаться -- ну, право!
       -- вздор! -- восклицать наум.-- ехать! аким посмотреть на он.
       -- как знать, наум иванов. твой воля. много ты только на душа себя брать. что ж, коли ты таки уж не терпеться -- ехать...
       наум в свой очередь зорко поглядеть на аким. "а в самый дело,-- подумать он про себя,-- отпускать он к черт! а то я этак, пожалуй, человек поедом поесть. от авдотья проход не быть...". пока наум рассуждать сам с себя -- никто не произносить ни слово. работник на телега, который сквозь ворота все быть видно, только потряхивать голова и похлопывать по лошадь вожжа. другой два работник стоять на крылечко и тоже молчать.
       -- ну, слушать, старик,-- начинать наум,-- когда я ты отпускать и вот этот молодец (он указывать голова на работник) не велеть болтать, что же, мы с ты квит быть -- понимать я,-- квит... ась?
       -- говорить ты, владеть все.
       -- ты я в долг считать у себя не быть?
       -- ни ты у я в долг не быть, ни я у ты.
       наум опять помолчать.
       -- а побожиться!
       -- вот как бог святой,-- возражать аким.
       -- ведь вот я знать наперед, что раскаиваться быть,-- промолвить наум,-- да уж так, куда ни идти! давать сюда рука.
       аким повертываться к он спина; наум начинать он развязывать.
       -- смотреть же, старик,-- прибавлять он, стаскивать с его кисть веревка,-- помнить, я ты пощадить, смотреть!
       -- голубчик вы мой, наум иваныч,-- пролепетать тронуть ефрем,-- господь вы помиловать!
       аким выправлять опухать и похолоделый рука и пойти быть к ворота...
       наум вдруг, как говориться, ожидоветь -- знать, он жаль становиться, что выпускать аким..
       -- ты побожиться, смотреть,-- крикнуть он он вслед.
       аким оборачиваться -- и, обвести глаз кругом двор, промолвить печально:
       -- владеть весь, навеки нерушимый... прощать.
       и он тихо выходить на улица в сопровождение ефрем. наум махнуть рука, велеть отпрягать телега и вернуться в дом.
       -- куда же ты, аким семеныч, разве не ко я? -- восклицать ефрем, увидать, что аким сворачивать с большой дорога направо.
       -- нет, ефремушка, спасибо,-- отвечать аким.-- пойти посмотреть, что жена делать.
       -- после посмотреть... а теперь надо бы на радость -- то...
       -- нет, спасибо, ефрем... довольно и так. прощай.-- и аким пойти не оглядываться.
       -- эка! довольно и так! -- произносить озадачивать дьячок,-- а я еще за он божиться! вот уж не ожидать я это,-- прибавлять он с досада,-- после то как я за он божиться. тьфу!
       он вспомнить, что забывать взять нож свой и горшок, и вернуться на постоялый двор... наум велеть выдавать он его вещь, но даже не подумать угощать он. совершенно раздосадовать и совершенно трезвый, являться он к себя домой.
       -- ну что,-- спрашивать его жена,-- находить?
       -- что находить? -- возражать ефрем,-- вестимо, находить: вот твой посуда.
       -- аким? -- с особенный ударение спрашивать жена.
       ефрем кивнуть голова.
       -- аким. но каков же он гусь! я же за он божиться, без я бы он в острог пропадать, а он хоть бы чарочка я подносить. ульяна федоровна, уважить хоть вы я, давать стаканчик.
       но ульяна федоровна не уважить он и прогнать он с глаз долой.
       между то аким идти тихий шаг по дорога к деревня лизавета прохоровна, он еще не мочь хорошенько опоминаться; весь внутренность в он дрожать, как у человек, который только что избегать явный смерть. он словно не верить свой свобода. с тупой изумление глядеть он на поле, на небо, на жаворонок, трепетать в теплый воздух. накануне, у ефрем, он с самый обед не спать, хоть и лежать неподвижно на печь; сперва он хотеть вино заглушать в себя нестерпимый боль обида, тоска досада, бешеный и бессильный... но вино не мочь одолевать он до конец; сердце в он расходиться, и он начинать придумывать, как бы отплачивать свой злодей... он думать об один наум, лизавета прохоровна не приходить он в голова, от авдотья он мысленно отворачиваться. к вечер жажда месть разгораться в он до исступление, и он, добродушный и слабый человек, с лихорадочный нетерпение дождаться ночь и, как волк на добыча, с огонь в рука побежать истреблять свой бывший дом... но вот он схватывать... запирать... наставать ночь. что он не передумывать в этот жестокий ночь! трудно передавать слово все, что происходить в человек в подобный мгновение, весь терзание, который он испытывать; оно то более трудно, что этот терзание и в самый-то человек бессловесный и немой... к утро, перед приход наум с ефрем, аким становиться как будто легко... "все пропадать! -- подумать он,-- все па ветер пойти!" и махнуть рука на все... если б он быть рожать с душа недобрый, в этот мгновение он мочь бы сделаться злодей; но зло не быть свойственный аким. под удар неожиданный и незаслуженный несчастие, в чад отчаяние решаться он на преступный дело; оно потрясать он до основание и, не удаваться, оставлять в он один глубокий усталость... чувствовать свой вина, отрываться он сердце от весь житейский и начинать горько, но усердно молиться. сперва молиться шепот, наконец он, мочь быть случайно, громко произносить: "господи!" -- и слеза брызнуть из его глаз... долго плакать он и утихать, наконец... мысль он, вероятно бы, изменяться, если б он приходиться поплатиться за свой вчерашний попытка... но вот он вдруг получать свобода... и он идти на свидание с жена полуживой, весь разбитый, но спокойный.
       дом лизавета прохоровна стоять в полтора верста от ее деревня, налево от проселок, по который идти аким. у поворот, вести к господский усадьба, он останавливаться было... и проходить мимо. он решаться сперва зайти в свой бывший изба к старик дядя.
       небольшой и довольно уже ветхий акимов изба находиться почти на самый конец деревня; аким проходить весь улица, не встречать ни душа. весь народ быть у обедня. только один больной старуха подымать окошечко, чтоб посмотреть он вслед, да девочка, выбегать с пустой ведро к колодец, зазевываться на он и тоже провожать он глаз. первый человек, он попадаться навстречу, быть именно тот дядя, который он искать. старик с самый утро просиживать на завалинка под окошко, понюхивать табачок и греться на солнце; он не совсем здоровиться, оттого он и в церковь не ходить; он только что собираться было навещать другой, тоже хворый старик-сосед, как вдруг увидать аким... он останавливаться, допускать он до себя и, заглядывать он в лицо, промолвить:
       -- здорово, акимушка!
       -- здорово,-- отвечать аким и, миновать старик, входить в ворота свой изба... на двор стоять он лошадь, корова, телега; тут же ходить его курица... он молча входить в изба. старик последовать за он. аким приседать на лавка и опираться в она кулак. старик жалостливый посматривать на он, стоять у дверь.
       -- а где хозяйка? -- спрашивать аким.
       -- а в барский дом,-- проворно возражать старик.-- она там. здесь твой скотинка поставлять, да сундук, какой быть, а она там. аль сходить за она?
       аким помолчать.
       -- сходить,-- проговаривать он наконец.
       -- эх, дядя, дядя,-- промолвить он со вздох, пока тот доставать с гвоздь шапка,-- помнить, ты я что накануне свадьба сказать?
       -- на все воля божий, акимушка.
       -- помнить, ты я сказать, что, дескать, я вы, мужик, не свой брат, а теперь вот какой время подходить.... сам гол как сокол становиться.
       -- про дурной человек не напасаться,-- отвечать старик,-- а его, бессовестный, кабы кто мочь проучивать хорошенько, барин, например, какой или другой власть, а то чего он бояться? волк, так волчий хватка и знать.-- и старик надевать шапка и отправляться.
       авдотья только что возвращаться из церковь, когда она сказать, что мужнин дядя она спрашивать. до тот время она очень редко он видать; он к они на постоялый двор не хаживать и вообще слыть за чудак: до страсть любить табак и все много помалчивать.
       она выходить к он.
       -- что ты, петрович, аль что случаться?
       -- ничто не случаться, авдотья арефиевна; муж ты спрашивать.
       -- разве он вернуться?
       -- вернуться.
       -- да где ж он?
       -- а на деревня, в изба сидеть.
       авдотья оробеть.
       -- что, петрович,-- спрашивать она, глядеть он прямо в глаз,-- серчать он?
       -- не видать, чтобы серчать. авдотья потупляться.
       -- ну, пойти,-- промолвить она, надевать большой платок, и оба отправляться. молча идти они до самый деревня. когда же становиться они приближаться к изба, авдотья страх разбирать такой, что коленка у она задрожать.
       -- батюшка, петрович,-- проговаривать она,-- входить ты первый... сказать он, что я, мол, приходить.
       петрович входить в изба и находить аким, сидеть в глубокий раздумье, на тот же самый место, на который он он оставлять.
       -- что,-- промолвить аким, подымать голова,-- али не приходить?
       -- приходить,-- возражать старик.-- у ворота стоять...
       -- ну, пойти она сюда.
       старик выходить, махнуть авдотья рука, сказать она: "ступать", а сам опять приседать на завалинка. авдотья с трепет отпирать дверь, переступать порог и останавливаться.
       аким посмотреть на она.
       -- ну, арефиевна,-- начинать он,-- что мы теперь с ты быть делать?
       -- виноватый,-- прошептать она.
       -- эх, арефиевна, весь мы грешный человек. что тут толковать-то!
       -- это он, злодей, погубить мы оба,-- заговаривать авдотья звенящий голос, и слеза потечь по ее лицо.-- ты, аким семеныч, это так не оставлять, получать с он деньги-то. ты я не жалеть. я под присяга готовый показывать, что деньги он взаймы давать. лизавета прохоровна вольный быть двор наш продавать, он-то за что мы грабить... получать с он деньги.
       -- я с он не приходиться получать деньги,-- угрюмо возражать аким.-- мы с он рассчитываться.
       авдотья изумляться:
       -- как так?
       -- да так. знать ли ты,-- продолжать аким, и глаз его загораться,-- знать ли ты, где я проводить ночь? не знать? у наум в подвал, по рука, по йога связанный, как баран, вот где я проводить ночь. я у он двор хотеть поджигать, да он я поймать, наум-то; ловкий он больно! а сегодня я собираться в город везти, да уж так помиловать; становиться быть, я с он деньги не приходиться получать. да и как я получать с он деньги... а когда, сказать он, я у ты занимать деньги? что ж я, сказать: жена они у я под пол отрыть, да и снести ты? врать, он сказать, твой жена. али ты, арефиевна, огласка мало? молчать уж хорошо, говорить ты, молчать.
       -- виноватый, семеныч, виноватый,-- шепнуть снова перепугать авдотья.
       -- не в то дело,-- возражать аким, помолчать немного,-- а что мы быть делать с ты? дома у мы теперь не становиться... деньги тоже...
       -- как-нибудь перебиваться, аким семеныч; лизавета прохоровна попросить, она мы помогать, я кирилловна обещать.
       -- нет, арефиевна, уж ты сам ее просить с твой кирилловна сообща; вы ведь один поле ягодка. я вот что ты сказать: ты здесь оставаться, с бог; я здесь не оставаться. благо, у мы ребенок нет, а я один авось не пропадать. один голова не бедный.
       -- что же ты, семеныч, аль опять в извоз пойти?
       аким горько засмеяться.
       -- хороший я извозчик, неча сказать! вот находить молодец. нет, арефиевна, ведь это дело не то, что, примерно сказать, жениться; на этот дело старик не годиться. я только здесь не хотеть оставаться, вот что; не хотеть, чтобы на я палец тыкать... понимать? я пойти грех свой отмаливать, арефиевна, вот куда я пойти.
       -- какой же твой грех, семеныч? -- робко произносить авдотья.
       -- уж про они, жена, я сам знать.
       -- да на кто же ты я оставлять, семеныч? как я без муж жить-то быть?
       -- на кто я ты оставлять? эх, арефиевна, как ты это говорить, право. очень ты нужный такой муж, как я, да еще старый, да еще разорять. как же! обходиться прежде, обходиться и вперед. а добро, какой еще у мы оставаться, взять себя, ну он!..
       -- как знать, семеныч,-- печально возражать авдотья,-- ты хорошо это знать.
       -- то-то. только ты не думать, чтоб я серчать на ты, арефиевна. нет, что серчать, когда уж то... прежде надо быть спохватываться. сам я виноватый -- и наказывать. (аким вздыхать.) любить кататься, любить и саночки возить. год мой старый, пора о душенька свой подумать. я сам господь вразумлять. вишь я, старый дурак, с молодой жена хотеть в свой удовольствие пожить... нет, брат-старик, ты сперва помолиться, да лоб оземь постучать, да потерпеть, да попоститься... а теперь ступать, мать мой. уставать я очень, сосна маленько.
       и аким протягиваться, кряхтеть, на лавка.
       авдотья хотеть было что-то сказать, постоять, поглядеть, отвертываться и уходить... она не ожидать, что так дешево отделываться.
       -- что, не побивать? -- спрашивать она петрович, сидя, весь сгорбить, на завалинка, когда она с он поравняться. авдотья молча проходить мимо.-- вишь, не побивать,-- произносить про себя старик, усмехаться, взъерошивать борода и понюхать табак.
       аким исполнять свой намерение. он устраивать наскоро свой делишки и, несколько день спустя после передавать мы разговор, зайти, одетый по-дорожный, прощаться с свой жена, который поселяться на время во флигелек господский дом. прощание они продолжаться недолго... тут же случаться кирилловна присоветовать аким являться к барыня; он являться к она. лизавета прохоровна принимать он с некоторый смущение, но благосклонно допускать он к рука, и спрашивать, куда он намерен идти? он отвечать, что пойти сперва в киев, а оттуда куда бог давать. она похвалить он и отпускать. с тот пора он очень редко показываться домой, хотя никогда не забывать приносить барыня просвира с вынимать заздравный... зато везде, куда только стекаться богомольный русский человек, можно быть увидеть его исхудать и постареть, но все еще благообразный и стройный лицо: и у рак св. сергий, и у белый берег, и в оптина пустыня, и в отдалять валаам; везде бывать он...
       в нынешний год он проходить мимо вы в ряд несметный народ, идти крестный ход за икона богородица в коренная; на следующий год вы заставать он сидеть, с котомка за плечо, вместе с другой странник, на паперть николай чудотворец во мценск... в москва он являться почти каждый весна...
       из край в край скитаться он свой тихий, неторопливый, но безостановочный шаг -- говорить, он побывать в сам иерусалим... он казаться совершенно спокойный и счастливый, и много говорить о его набожность и смиренномудрие тот человек, который удаваться с он беседовать.
       а наумов хозяйство идти между то как нельзя хорошо. живой и толково приниматься он за дело и, как говориться, круто пойти в гора. все в околоток знать, какой средство доставать он себе постоялый двор, знать также, что авдотья отдавать он мужнин деньги; никто не любить наум за его холодный и резкий нрав... с укоризна рассказывать про он, будто он однажды сам аким, попросить у он под окно милостыня, отвечать, что бог, мол, подавать, и ничто не вынести он; но все соглашаться, что счастливо его человек не быть; хлеб у он рождаться хорошо, чем у сосед; пчела роиться много; курица даже часто нестись, скот никогда не болеть, лошадь не хромать... авдотья долго не мочь слышать его имя (она принимать предложение лизавета прохоровна и снова поступать к она на служба в качество главный швея); но под конец ее отвращение несколько уменьшаться; говорить, нужда заставлять она прибегать к он, и он давать она рубль сто.... не быть слишком строго судить она: бедность хоть кто скручивать, а внезапный переворот в ее жизнь очень она состарить и смирять: трудно поверять, как скоро она подурнеть, как опускаться и упасть дух...
       -- что же все кончаться? -- спрашивать читатель.
       а вот что. наум, удачно хозяйничать год пятнадцать, выгодно сбывать свой двор другой мещанин... он бы никогда не расставаться с свой двор, если б не случаться следующий, по-видимому, незначительный обстоятельство: два утро сряду собака он, сидеть под окно, протяжно и жалобно выть; он во второй раз выходить на улица, внимательно посмотреть на выть собака, покачать голова, отправляться в город и в тот же день сходиться в цена с мещанин, который уже давно приторговываться к его двор... через неделя он уезжать куда-то далеко -- из губерния вон; новый хозяин переселяться на его место, и что же? в тот же самый вечер двор сгорать дотла, ни один клеть не уцелеть, и наумов наследник оставаться нищий. читатель легко себя представлять, какой подниматься толки в соседство по случай этот пожар... видно, он свой "задача" с себя уносить,-- твердить все... о он ходить слух, будто он заниматься хлебный торговля и разбогатеть сильно. но надолго ли? не такой столб валиться, и злой дело рано или поздно приходить злой конец. о лизавета прохоровна много сказать нечего: она живой до сей пора и, как это часто бывать с человек такой род, ни в что не изменяться, даже не слишком постареть, только как будто сухо становиться; притом скупость в она чрезвычайно усиливаться, хотя трудно понимать, для кто это она все беречь, не иметь ребенок и не быть ни к кто привязывать. в разговор она часто упоминать об акиме и уверять, что с тот пора, как узнавать весь его качество, она русский мужик очень становиться уважать кирилловна от она откупиться за порядочный деньги и выходить замуж, по любовь, за какой-то молодой, белокурый официант, от который терпеть мука горький; авдотья жить по-прежнему на женский половина у лизавета прохоровна, но опускаться еще несколько ступень низко, одеваться очень бедно, почти грязно, и от столичный замашка модный горничная, от привычка зажиточный дворничиха не оставаться уже в она и след... она никто не замечать, и она сам рад, что она не замечать; старик петрович умирать, а аким все еще странствовать -- и бог один знать, сколько он еще приходиться странствовать!
      
    
