    иван сергеевич тургенев
    несчастный
      
    1869
      
       ...да, да,-- начинать петр гаврилович,-- тяжелый то быть день... и не хотеться бы возобновлять они в память... но я давать вы обещание; приходиться все рассказывать. слушать.
      
    I
      
       я жить тогда (зима 1835 год) в москва, у тетушка, родной сестра покойный матушка. я быть восемнадцать год: я только что переходить со второй на третий курс "словесный" факультет (в тот время он так называться) в московский университет. тетушка мой быть женщина тихий и кроткий, вдова. она занимать большой деревянный дом на остоженка, теплый-претеплый, какой, я полагать, кроме москва нигде не находить, и почти ни с кто не видаться, сидеть с утро до вечер в гостиная с два компаньонка, кушать цветочный чай, раскладывать пасьянс и тот и дело приказывать покурить. компаньонка бежать в передняя, несколько минута спустя старый слуга в ливрейный фрак приносить медный таз с пучок мята на раскаленный кирпич и, торопливо выступать по узкий половик, поливать ее уксус. белый пар обдавать его сморщивать лицо, он хмуриться и отворачиваться, а канарейка в столовая так и трещать, раздраженный шипение курево.
       тетушка очень любить и баловать я, круглый сирота. она отдавать весь антресоль в полный мой распоряжение. меблировать быть мой комната весьма изящно, уж вовсе не по-студенчески: в спальня красоваться розовый занавеска, и кисейный полог с голубой помпончик возвышаться над кровать. этот помпончик я, признаваться, несколько смущать: по мой понятие, подобный "нежность" должный быть уронить я в глаз мой товарищ. они и без то прозывать я институтка: я никак не мочь заставлять себя курить табак. заниматься я, что грех таить, плохо, особенно в начало курс: много выезжать. тетушка подарить я широкий генеральский сани с медвежий полость и пара откормленный вятка. "благородный" дом я посещать редко, но в театр быть как свой -- и пропадать поедать пирожок по кондитерская. со весь то я никакой бесчинство себя не позволять и вести себя скромно, "en jeune homme de bonne maison" . я бы ни за что не соглашаться огорчать мой добрый тетушка; к то же и кровь у я довольно спокойно обращаться в жила.
      
    II
      
       я с ранний год пристращаться к шахматы; о теория не иметь понятие, а играть недурно. однажды в кофейный я приходиться быть свидетель продолжительный шахматный баталия между два игрок, из который один, белокурый молодой человек год двадцать пять, я показываться сильный. партия кончаться в его польза; я предлагать он сражаться со я. он соглашаться... ива течение час разбивать я, шутя, три раз сряду.
       -- у вы быть способность к игра,-- промолвить он учтивый голос, вероятно замечать страдание мой самолюбие,-- но вы дебют не знать. вы надо книжка почитать, аллгайер или петров.
       -- вы думать? но где мочь я такой книжка доставать?
       -- приходить ко я; я вы давать.
       он называть себя и сказать, где квартировать. на другой день я отправляться к он, а неделя спустя мы уже почти не расставаться.
      
    III
      
       новый знакомец мой звать александр давыдович фустов. он жить у свой мать, довольно богатый женщина, статский советница, в отдельный флигелек, на полный свобода, так же как я у тетушка. он числиться на служба по министерство двор. я привязываться к он искренне. в жизнь мой я еще не встречать молодой человек более "симпатичный". все в он быть миловидный и привлекательно: его стройный фигура, его походка, голос, и в особенность его небольшой тонкий лицо с золотисто-голубой глаз, с изящный, как бы кокетливый вылепливать носик, с неизменно-ласковый улыбка на алый губа, с легкий кудри мягкий волос над немного сужать, но белоснежный лоб. нрав фустов отличаться чрезвычайный ровность и какой-то приятный, сдержанный приветливость; он никогда не задумываться, всегда быть все довольный; зато ни от что не приходить в восторг. всякий излишество, даже в хороший чувство, его оскорблять: "это дико, дико",-- говаривать он в такой случай, чуть-чуть пожиматься и прищуривать свой золотистый глаз. и удивительный же быть глаз у фустов! они постоянно выражать участие, благоволение и даже преданность. я только впоследствии время замечать, что выражение его глаз зависеть единственно от особенный они склад, что оно не меняться и тогда, когда он кушать суп или закуривать сигарка. аккуратность его входить между мы в пословица. правда, бабка его быть из немка. природа наделять он разнообразный способность. он отлично танцевать, щегольски ездить верхом и плавать превосходно, столярничать, точить, клеить, переплетать, вырезывать силуэтка, рисовать акварель букет цветок или наполеон в профиль в лазоревый мундир, с чувство играть на цитра, знать множество фокус, карточный и иной, и сведение иметь порядочный в механика, физика и химия, но все в мера. один язык он не даваться: даже по-французски он изъясняться довольно плохо. он вообще говорить мало и в наш студенческий беседа участвовать много оживленный мягкость взгляд и улыбка. женский пол фуст нравиться безусловно, но об это, для молодой человек весьма важный вопрос, не любить распространяться и вполне заслуживать данный он товарищ прозвище "скромный дон-жуан". я не удивляться фустов; удивляться в он быть нечего, но я дорожить его расположение, хотя, в сущность, оно выражаться только то, что он во всякий время допускать я до свой особа. в мой глаз фуст быть самый счастливый человек на свет. жизнь он течь именно по масло. мать, брат, сестра, тетка, дядя -- весь он обожать, он жить с они со все в лад необыкновенный и пользоваться репутация образцовый родственник.
      
    IV
      
       однажды я забираться к он довольно рано и не заставать он в кабинет. он окликать я из соседний комната: фыркание и плескотня доноситься оттуда до мой слух. каждый утро фуст обливаться холодный вода и потом около четверть час предаваться гимнастический упражнение, в который достигать замечательный мастерство. излишний забота о здоровье тело он не допускать, но не забывать необходимый. ("не забывать себя, не волноваться, умеренно трудиться!" -- быть его девиз.) фуст еще не появляться, как наружный дверь комната, в который я находиться, растворяться настежь, и входить человек год пятьдесят, в мундирный фрак, коренастый, плотный, с молочный-белесоватый глаз на избура-красный лицо и настоящий шапка седой курчавый волос. человек этот останавливаться, посмотреть на я, широко разевать большой свой рот и, захохотать металлический хохот, хлестко ударять себя ладонь по ляжка сзади, причем высоко вынести нога вперед.
       -- иван демьяныч? -- спрашивать из-за дверь мой приятель.
       -- он самый и быть,-- отзываться входить.-- а вы что ж это? туалет свой совершать? дело! дело! (голос человек, прозываться иван демьяныч, звучать, так же как и смех его, что-то металлический.) я к братишка ваш припирать быть урок давать; да он, знать, простуживаться, чихать весь. действовать не мочь. вот я и завертывать к вы пока, отогреваться.
       иван демьяныч опять засмеяться тот же странный смех, опять звучно шлепнуть себя по ляжка и, доставать клетчатый платок из карман, высморкаться громко, с свирепый вращение глаз, и, плевать в платок, восклицать во весь горло: "тьфу-у-у!"
       фуст входить в комната и, подавать мы оба рука, спрашивать мы, знакомый ли мы друг с друг?
       -- никак нет-с,-- тотчас загреметь иван демьяныч,-- ветеран двенадцатый год честь сей не иметь!
       фуст называть сперва я, потом, указывать на "ветеран двенадцатый год", промолвить: "иван демьяныч ратч, преподаватель... разный предмет".
       -- именно, именно разный предмет,-- подхватывать г. ратч.-- что, подумать, я только не учить, да и теперь не учить! и математика, и география, и статистика, и италиянский бухгалтерия, ха-ха-ха-ха! и музыка! вы сомневаться, милостивый государь? -- накидываться он вдруг на я.-- спрашивать александр давыдыч, каково я на фагот отличаться? какой же я быть бы в противный случай богемец, чех сиречь? да, сударь, я чех, и родина мой -- древний прага! кстати, александр давыдыч, что вы давно не видать? дуэтец бы разыгрывать... ха-ха! право!
       -- я у вы третий день быть, иван демьяныч,-- отвечать фуст.
       -- да это я и называть давно, ха-ха! когда г. ратч смеяться, белый глаз его как-то странно и беспокойно бегать из сторона в сторона.
       -- вы, я видеть, молодой человек, поведенец мой удивляться,-- обращаться он опять ко я.-- но это происходить от то, что вы еще не знать мой комплекция. вы осведомляться обо я у наш добрый александр давыдыч. что он вы сказать? он вы сказать, что старик ратч -- простяк, русак, хоть и не по происхождение, а по дух, ха-ха! при крещение нареченный иоганн-дитрих, а кличка мой -- иван демьянов! что на ум, то и на язык; сердце, как говориться, на ладошка, церемоний этот разный не знать и знать не хотеть! ну они! заходить когда-нибудь ко я вечерок, сам увидеть. баба у я -- жена то быть,-- простой тоже; наваривать мы, напекет... беда! александр давыдыч, правда я говорить?
       фуст только улыбаться, а я промолчать.
       -- не брезгать старичок, заходить,-- продолжать г. ратч.-- а теперь... (он выхватывать толстый серебряный часы из карман и подносить они к выпучивать правый глаз.) я, я полагать, хорошо отправляться. другой птенец я ожидать... это я черт знать что учить... мифология, ей-богу! и далеко же жить, ракалья! у красный ворота! все равный: пешкура отмахать, благо братец ваш скиксовать, ан пятиалтынный на извозчик целый, в мошна оставаться! ха-ха! прощение просить, мосьпан, до зобачение! а вы, молодой человек, завертывать... что ж такой?.. дуэтец беспременно надо разыгрывать! -- крикнуть г. ратч из передняя, со стук надевать калоша, и в последний раз раздаваться он металлический смех.
      
    V
      
       -- что за странный человек?! -- обращаться я к фустов, который успевать уже приниматься за токарный станок.-- неужели он иностранец? он так бойко говорить по-русски.
       -- иностранец; только он уж год тридцать как поселяться в россия. он чуть ли не в тысяча восемьсот второй год какой-то князь из-за граница вывозить... в качество секретарь... скоро, полагать надо, камердинер. а выражаться он по-русски точно бойко.
       -- так залихватский, с такой выверт и закрутасы,-- вмешиваться я.
       -- ну да. только очень уж ненатуральный. они весь так, этот обрусеть немец.
       -- да ведь он чех.
       -- не знать; мочь быть. с жена он беседовать по-немецки.
       -- а почему он себя ветеран двенадцатый год величать? служить он, что ли, в ополчение?
       -- какой в ополчение! во время пожар в москва оставаться и имущество все лишаться... вот весь его служба.
       -- да зачем же он оставаться в москва? фуст не переставать точить.
       -- господь он знать! слышать я, будто он у мы в шпион состоять; да это, должно быть, пустой. а что за свой убыток он от казна вознаграждение получать, это верный.
       -- на немой мундирный фрак... он, становиться, служить?
       -- служить. в кадетский корпус преподаватель. он надворный советник.
       -- кто его жена?
       -- здешний немка, дочь колбасник... мясник...
       -- и ты часто к он ходить?
       -- ходить.
       -- что ж, весело у они?
       -- довольно весело.
       -- у он быть ребенок?
       -- быть. от немка трое и от первый жена сын и дочь.
       -- а сколько старший дочь год?
       -- год двадцать пять.
       я показываться, что фуст низко пригибаться к станок, и колесо шибкий заходить и загудеть под мерный толчок его нога.
       -- хороший она себя?
       -- как на чей вкус. лицо замечательный, да и весь она... замечательный особа.
       "ага!" -- подумать я. фуст продолжать свой работа, с особенный рвение и на следующий вопрос мой отвечать один мычание.
       "надо быть познакомиться!"-- решать я про себя.
      
    VI
      
       несколько день спустя мы вместе с фустов отправляться к г. ратч на вечер. жить он в деревянный дом с большой двор и сад, в кривой переулок возле пречистенский бульвар. он выходить к мы в передняя и, встречать мы свойственный он трескучий хохот и гам, тотчас поводить в гостиная, где представлять я дородный дама в камлотовый тесный платье, элеонора карповна, свой супруга. элеонора карповна в первый молодость отличаться, вероятно, то, что француз, неизвестно почему, называть "красота диавол", то быть свежесть; но когда я с она познакомиться, она невольно напоминать взор добрый кусок говядина, только что выкладывать мясник на опрятный мраморный стол. не без намерение употреблять я слово "опрятный": не только сам хозяйка казаться образец чистота, но и все вокруг она, все в дом так и лосниться, так и блистать, весь быть выскребывать, выглаживать, вымывать мыло; самовар на круглый стол гореть, как жар; занавеска перед окно, салфетка так и коробиться от крахмал, так же как и платьице и шемизетка тут же сидеть четыре ребенок г. ратч, дюжий, откармливать коротышка, чрезвычайно похожий на мать, с топорный крепкий лицо, вихор на висок и красный обрубка палец. у весь четыре быть нос несколько приплющивать, большой, словно припухать губа и крошечный светло-серый глаз.
       -- вот и мой гвардия! -- восклицать г. ратч, класть свой тяжелый рука поочередно на голова ребенок.-- коля. оля, сашка да машка! это восемь, этот семь, это четыре, а этот целый два! ха-ха-ха! как изволить видеть мы с жена не зевать. эге? элеонора карповна?
       -- уж вы всегда весь такой сказать,-- промолвить элеонора карповна и отвертываться.
       -- и пискленок свой весь такой русский имя понадавать!-- продолжать г. ратч.-- то и смотреть, в греческий вера они окрестить! ей-богу! славянка она у я, черт я совсем взять, хоть и германский кровь! элеонора карповна, вы славянка?
       элеонора карповиа рассердиться.
       -- я надворный советница, вот кто я! и, становиться быть, я русский дама, и все, что вы теперь быть говорить...
       -- то быть как она россия любить, просто беда!-- перебивать иван демьяныч.-- вроде землетрясение, ха-ха!
       -- ну, и что ж такой? -- продолжать элеонора карповна.-- и, конечно, я россия любить, потому где же бы я мочь получать дворянский титул? и мой ребенок тоже теперь ведь благородный? Kolia, sitze ruhig mit den Fussen! 
       ратч махнуть на она рука
       -- ну, ты, сумбек царица, успокаиваться! а где "благородный" викторка? чай, все шляться, куда попадать! уж наскакивать он на инспектор! задавать он он трепание! Das ist ein Bummler, der Victor! 
       -- Dem Victor kann ich nicht kommandieren, иван демьяныч. Sie wissen wohl!  -- проворчать элеонора карповна.
       я посмотреть на фустов, как бы желать окончательно добиваться от он, что заставлять он посещать подобный человек... но в этот минута входить в комната девушка высокий рост в черный платье, тот старший дочь г. ратч, о который упоминать фуст... я понимать причина частый посещение мой приятель.
      
    VII
      
       помниться, где-то у шекспир говориться о "белый голубь в стая черный ворон"; подобный впечатление производить на я входить девушка: между окружать ее мир и она быть слишком мало общий; казаться, она сам втайне недоумевать и дивиться, какой образ она попадать сюда. весь член семейство г. ратч смотреть самодовольный и добродушный здоровяк; ее красивый, но уже отцветать лицо носить отпечаток уныние, гордость и болезненность. тот, явный плебей, держать себя непринужденный, пожалуй грубо, но просто; тоскливый тревога сказываться во весь она несомненно аристократический существо. в самый ее наружность не замечаться склад, свойственный германский порода: она скоро напоминать уроженец юг. чрезвычайно густой черный волос без всякий блеск, впалый, тоже черный и тусклый, но прекрасный глаз, низкий выпуклый лоб, орлиный нос, зеленоватый бледность гладкий кожа, какой-то трагический черта около тонкий губа и в слегка углубленный щека, что-то резкий и в тот же время беспомощный в движение, изящество без грация... в италия весь это не показываться бы я необычайный, но в москва, у пречистенский бульвар, просто изумлять я! я вставать со стул при вход она в комната: она бросать на я быстрый неровный взгляд и, опускать свой черный ресница, село близ окно, "как татьяна" (пушкинский онегин быть тогда у каждый из мы в свежий память). я взглядывать на фустов, но мой приятель стоять ко я спина и принимать чашка чай из пухлый рука элеонора карповна. еще замечать я, что входить девушка вносить с себя струя легкий физический холод... "что за статуя"?-- подуматься я.
      
    VIII
      
       -- петр гаврилович! -- загреметь г. ратч, обращаться ко я,-- позволять вы познакомить с мой... с мой... с мой нумер первый, ха-ха-ха! с сусанна ивановна!
       я молча поклониться и тотчас же подумать: "вот, и имя она тоже не под стать другой", а сусанна слегка приподниматься, не улыбаться и не разжимать крепко стискивать рука.
       -- а что же дуэтец? -- продолжать иван демьяныч.-- александр давыдыч? а! благодетель! цитра ваш у мы оставаться, а фагот я уже из футляр вынимать. наслаждать ушес честный компания! (г-н ратч любить уснащать свой русский речь; у он то и дело вырываться выражение, подобный тот, который испещрять весь ультранародный стихотворение князь вяземский: "дока для все" вместо "на весь", "здесь мы не обиход", "глядеть в угода, не напоказ", и т. п. помниться, однажды иван демьяныч, увлекать свой любовь к бойкий слово с энергический окончание, становиться уверять я, что у он в сад везде известняк, хворостняк и валежняк.) так как? идти? -- восклицать иван демьяныч, видеть, что фуст не возражать.-- колька, марш в кабинет, тащить сюда пюпитр! ольга, волочь цитра! да свечка к пюпитр соблаговолять, благоверная! (г-н ратч вертеться по комната, как кубарь.) петр гаврилович, вы любить музыка, ась? а коли не любить, беседа заниматься, только, чур, под сурдинка! ха-ха-ха! и где этот шут виктор пропадать? послушать бы тоже! вы его, элеонора карповна, совсем разбаловывать!
       элеонора карповна весь вспыхивать.
       -- Aber was kann ich denn , иван демьяныч...
       -- ну, хорошо, хорошо, не клянчить! Bleibe ruhig, hast ver-standen?  александр давыдыч! милость просить!
       ребенок немедленно исполнять приказание родитель, пюпитр воздвигаться, начинаться музыка. я уже сказать, что фуст отлично играть на цитра, но на я этот инструмент постоянно производить впечатление самый тягостный. я всегда чудиться и чудиться доселе, что в цитра заключать душа дряхлый жид-ростовщик и что она гнусливый ныть и плакаться на безжалостный виртуоз, заставлять она издавать звук. игра г. ратч также не мочь доставлять я удовольствие; к то ж он внезапно побагроветь лицо со злобно вращаться белый глаз принимать зловещий выражение: точно он собираться убивать кто-то свой фагот и заранее ругаться и грозить, выпускать один за другой удавленно хриплый, грубый нота. я присоседиться к сусанна и, выжидать первый минутный пауза, спрашивать она, так же ли она любить-- музыка, как ее батюшка?
       она отклоняться, как будто я толкнуть она, и промолвить отрывисто:
       -- кто?
       -- ваш батюшка,-- повторять я,-- господин ратч.
       -- господин ратч я не отец.
       -- не отец? извинять я... я, должно быть, не так понимать... но я помниться, александр давыдыч...
       сусанна посмотреть на я пристально и пугливо.
       -- вы не понимать господин фустова. господин ратч мой вотчим.
       я помолчать.
       -- и вы музыка не любить? -- начинать я снова. сусанна опять глянуть на я. решительно, в ее глаз быть что-то одичалый. она, очевидно, не ожидать и не желать продолжение наш разговор.
       -- я вы это не сказать,-- медленно произносить она.
       -- Tpv-тот-тот-тот-тот-у-у...-- со внезапный ярость пробурчать фагот, выделывать окончательный фиоритура. я обертываться, увидать раздувать, как у удав, под оттопыривать ухо, красный шея г. ратч, и очень он я показываться гадкий.
       -- но этот... инструмент вы, наверно, не любить,-- сказать я вполголоса.
       -- да... я не любить,-- отвечать она, как бы понимать мой тайный намек.
       "вот как!" -- подумать я и словно что-то обрадоваться.
       -- сусанна ивановна,-- проговаривать вдруг элеонора карповна на свой немецко-русский язык,-- музыка очень любить и очень сам прекрасно играть на фортепиано, только она не хотеть играть на фортепиано, когда она очень просить играть.
       сусанна ничто не отвечать элеонора карповна -- она даже не поглядеть на она и только слегка, под опускать веко, поводить глаз в ее сторона. по один этот движение,-- по движение ее зрачок,-- я мочь понимать, какой род чувство сусанна питать ко второй супруга свой вотчим... и я опять что-то порадоваться.
       между то дуэт кончаться. фуст вставать и, нерешительный шаг приближаться к окно, возле который мы сидеть с сусанна, спрашивать она, получать ли она от ленгольд нота, который тот обещаться выписывать из петербург.
       -- попурри из "роберт-дьявол",-- прибавлять он, обращаться ко я,-- из тот новый опера, о который теперь все так кричать.
       -- нет, не получать,-- отвечать сусанна и, повертываться лицо к окно, поспешно прошептать: -- пожалуйста, александр давыдыч, просить вы, не заставлять я играть сегодня! я совсем не располагать.
       -- что такой? "роберт-дьявол" мейербер! -- возопить подходить к мы иван демьяныч,-- пари держать, что вещь отличный! он жид, а весь жид, так же как и чех, урожденный музыкант! особенно жид. не правда ли, сусанна ивановна? ась? ха-ха-ха-ха!
       в последний слово г. ратч, и на этот раз в самый его хохот, слышаться нечто другой, чем обычный его глумление,-- слышаться желание оскорблять. так по крайний мера я показываться и так понимать его сусанна. она невольно дрогнуть, покраснеть, закусывать нижний губа. светлый точка, подобный блеск слеза, мелькнуть у она на ресница, и, быстро подниматься, она выходить вон из комната.
       -- куда же вы, сусанна ивановна?-- закричать она вслед г. ратч.
       -- а вы оставлять она, иван демьяныч,-- вмешиваться элеонора карповна.-- Wenn sie einmal so etwas im Kopf hat... 
       -- натура нервозный,-- промолвить ратч, повертываться на каблук, и шлепнуть себя по ляжка,-- plexus Solaris  страдать. о! да вы не смотреть так на я, петр гаврилович! я и анатомия заниматься, ха-ха! я и лечить мочь! спрашивать вот элеонора карповна... все ее недуг я излечивать! такой у я быть способ.
       -- а вы все должный шутка шутить, иван демьяныч,-- отвечать тот с неудовольствие, между то как фуст, посмеиваться и приятно покачиваться, глядеть на оба супруг.
       -- и почему же не шутить, mein Mutterchen?  -- подхватывать иван демьяныч.-- жизнь мы давать для польза, а больше для краса, как сказать один известный стихотворец. колька, утирать свой нос, дикобраз!
      
    IX
      
       -- я сегодня по твой милость быть в весьма неловкий положение,-- говорить я в тот же вечер фустов, возвращаться с он домой.-- ты я сказать, что этот... как бишь она? сусанна -- дочь господин ратч, а она его падчерица.
       -- в самый дело! я ты сказать, что она он дочь? впрочем... не весь ли равный?
       -- этот ратч,-- продолжать я...-- ах, александр! как он я не нравиться! замечать ты, с какой он особенный насмешка отзываться сегодня при она о жид? разве она... еврейка?
       фуст идти впереди, размахивать рука, быть холодно, снег хрустеть, как соль, под нога.
       -- да, помниться, что-то такой я слышать,-- промолвить он наконец...-- она мать быть, казаться, еврейский происхождение.
       -- становиться быть, господин ратч жениться в первый раз на вдова?
       -- вероятно.
       -- гм... а этот виктор, что не приходить вчера, тоже его пасынок?
       -- нет... это настоящий его сын. впрочем, я, ты знать, в чужой дело не вмешиваться и не любить расспрашивать. я не любопытный.
       я прикусывать язык. фуст все спешить вперед. подходить к дом, я нагонять он и заглядывать он в лицо.
       -- а что? -- спрашивать я,-- сусанна, точно, хороший музыкантша?
       фуст нахмуриваться.
       -- она хорошо играть на фортепиано,-- проговаривать он сквозь зуб.-- только она очень дикий, предварять! -- прибавлять он с легкий ужимка. он словно раскаиваться в то, что познакомить я с она.
       я умолкать, и мы расставаться.
      
    х
      
       на следующий утро я опять отправляться к фустов. сидеть у он по утро становиться для я потребность. он принимать я ласково по обыкновение, но о вчерашний посещение -- ни слово! как вода в рот набирать. я приниматься перелистывать последний No "телескоп".
       новый лицо входить в комната. оно оказываться тот самый сын г. ратч, виктор, на отсутствие который накануне пенять его отец.
       это быть молодой человек, год восемнадцать, уже испитой и нездоровый, с сладковатый-наглый усмешка на нечистый лицо, с выражение усталость в воспаленный глазок. он походить на отец, только черта его быть маленький и не лишать приятность. но в сам этот приятность быть что-то нехороший. одевать он быть очень неряшливый, на мундирный сюртук он недоставать пуговица, один сапог лопнуть, табак так и разить от он.
       -- здравствовать,-- проговаривать он сиплый голос и с тот особенный подергивание плечо и голова, который я всегда замечать у избаловываться и самоуверенный молодой человек.-- думать в университет, а попадать к вы. грудь что-то закладывать. давать-ка сигарка.-- он проходить через весь комната, вяло волочить нога и не вынимать рука из карман панталоны, и грузно бросаться на диван.
       -- вы простуживаться? -- спрашивать фуст и познакомить мы друг с друг. мы быть оба студент, но находиться на разный факультет.
       -- нет!.. какой! вчера, признаваться сказать... (тут господин ратч junior  улыбаться во весь рот, опять-таки не без приятность, но зуб у он оказываться дурной) выпивать быть, сильно выпивать. да.-- он закуривать сигарка и откашливаться.-- обиходов провожать.
       -- а он куда ехать?
       -- на кавказ, и возлюбленный свой туда же тащить. вы знать, тот, черноглазый, с веснушка. дурак!
       -- ваш батюшка вчера о вы спрашивать,-- замечать фуст.
       виктор сплевывать в сторона.
       -- да, я слышать. вы вчера забредать в наш табор. ну и что ж? музицировать?
       -- по обыкновение.
       -- а она... небось перед новый-то гость (тут он ткнуть голова в мой сторона) поломаться? играть не становиться?
       -- вы это о кто говорить? -- спрашивать фуст.
       -- да, разумеется, о почтенный сусанна ивановна! виктор разваливаться еще покойный, округленный подымать рука над голова, посмотреть себя на ладонь и глухо фыркнуть.
       я взглядывать на фустов. он только плечо пожимать, как бы желать давать я понимать, что с такой оболтус и спрашивать нечего.
      
    XI
      
       виктор приниматься говорить, глядеть в потолок, не спешить и в нос, о театр, о два он знакомый актер, о какой-то серафима серафимовна, который он "надувать", о новый профессор р., который обзывать скотина,-- потому, представлять, что урод выдумывать? каждый лекция с перекличка начинать, а еще либерал считаться! в кутузка я бы весь ваш либерал запрятывать!-- и, обращаться наконец весь лицо и тело к фустов, промолвить полужалобный, полунасмешливый голос:
       -- что я вы хотеть попросить, александр давыдыч... нельзя ли как-нибудь старец мой вразумлять... вы вот дуэт с он разыгрывать... давать я пять синенький в месяц... это что же такой?! на табак не хватать. еще толковать: не делать долг! я бы он на мой место посадить и посмотреть бы! я ведь никакой пенсия не получать; не то что иной (виктор произносить это последний слово с особенный ударение). а деньжищев у он много, я знать. со я лазарь петь нечего, я не проводить. шалить! рука-то себя нагревать тоже... ловко!
       фуст искоса глянуть на виктор.
       -- пожалуй,-- начинать он,-- я сказать ваш батюшка. а то, если хотеть, я мочь... пока... небольшой сумма...
       -- нет, что ж? уж хорошо старик умасливать... впрочем,-- прибавлять виктор, почесать себя нос весь пятерня,-- давать, коли мочь, рубль двадцать пять... сколько бишь я вы должный?
       -- вы у я восемьдесят пять рубль занимать.
       -- да... ну это, становиться, выходить... всего сто десять рубль. я вы отдавать все разом.
       фуст выходить в другой комната, вынести двадцатипятирублевый бумажка и молча подавать ее виктор. тот взять она, зевнуть во весь горло, не закрывать рот, промычать: "спасибо!" -- и, поеживаться и потягиваться, приподниматься с диван.
       -- фу! однако... что-то скучно,-- пробормотать он,-- пойти разве в италия.
       он направляться к дверь.
       фуст посмотреть он вслед. казаться, он бороться сам с себя.
       -- о какой вы это пенсия сейчас упоминать, виктор иваныч?-- спрашивать он наконец.
       виктор останавливаться на порог и надевать фуражка.
       -- а вы не знать? сусанна ивановна пенсия... она она получать. прелюбопытный, докладывать вы, анекдот! я когда-нибудь вы рассказывать. дело, батюшка, дело! а вы старец-то, старец не забывать, пожалуйста. кожа у он, конечно, толстый, немецкий, да еще с русский выделка, а весь пронимать можно. только чтоб элеонорка, мачеха мой, при это не быть! папашка она бояться, она весь свой прочить. ну, да вы сам дипломат! прощать!
       -- экий, однако, дрянь этот мальчишка! -- восклицать фуст, как только захлопываться дверь,
       лицо у он гореть как в огонь, и он от я отворачиваться. я не становиться он расспрашивать и вскоре удаляться.
      
    XII
      
       весь тот день я проводить в размышление о фустов, о сусанна, об ее родственник; я смутно чудиться нечто похожий на семейный драма. сколько я мочь судить, мой приятель быть неравнодушный к сусанна. но она? любить ли она он? отчего она казаться такой несчастный? и вообще что она быть за существо? этот вопрос беспрестанный приходить я на ум. темный, но сильный чувство говорить я, что за разрешение они не следовать обращаться к фустов. кончаться то, что я на следующий день отправляться один в дом к г. ратч.
       я становиться вдруг очень совестно и неловко, как только я очутиться в маленький темный передняя. "она и не показываться, пожалуй,-- мелькнуть у я в голова,-- приходиться сидеть с гнусный ветеран и с его кухарка-жена... да и наконец, если даже она появляться, что же из это? она и разговаривать не становиться... уж больно неласковый обходиться она со я намедни. зачем же я приходить?" пока я весь это соображать, казачок побежать докладывать обо я, и в соседний комната, после два или три недоумевать: "кто такой? кто, ты говорить?" -- послышаться тяжелый шарканье туфля, дверь слегка растворяться, и в щель между оба половинка выставляться лицо иван демьяныч, лицо взъерошивать и угрюмый. оно уставляться на я и не тотчас изменять свой выражение... видно, г. ратч не сразу узнавать я, но вдруг щека его округляться, глаз суживаться и из раскрываться рот, вместе с хохот, вырываться восклицание:
       -- а, батюшка, почтенный! это вы? милость просить! я последовать за он тем неохотно, что, я казаться, этот приветливый, веселый г. ратч внутренне посылать я к черта. однако делать быть нечего. он приводить я в гостиная, и что же! в гостиная сидеть сусанна перед стол за приходо-расходный книга. она глянуть на я свой сумрачный глаз и чуть-чуть прикусывать ноготь палец на левый рука... такой у она быть привычка, я замечать, привычка, свойственный нервический человек. кроме ее, в комната никто не быть.
       -- вот, сударь,-- начинать г. ратч и ударять себя по ляжка,-- в какой занятие вы мы с сусанна ивановна заставать: счет заниматься. супруга мой в "арихметика" не сильный, а я, признаваться, глаз свой берег. без очки не мочь читать, что приказывать делать? пускай же молодежь потрудиться, ха-ха! порядок требовать. впрочем, дело не к спех... спешить, смешить, блоха ловить, ха-ха!
       сусанна закрывать книга и хотеть удаляться.
       -- постоять, однако, постоять,-- заговаривать г. ратч.-- что за беда, что не в туалет... (на сусанна быть очень старенький, почти детский платьице с короткий рукавчик.) дорогой гость не взыскивать, а я бы только позапрошлый неделя очищать... вы позволять? -- обращаться он ко я.-- мы ведь с вы не на церемониал!
       -- сделать одолжение, не стесняться,-- восклицать я.
       -- то-то, мой батюшка почтенный; вы сам известный: покойный государь алексей михайлович романов говаривать:
       "дело время, а потеха минута!" а мы сам дело один минута посвящать... ха-ха! какой же это тринадцать рубль тридцать копейка? -- прибавлять он вполголоса, повертываться ко я спина.
       -- виктор взять у элеонора карповна; он сказать, что вы он разрешать,-- отвечать также вполголоса сусанна.
       -- сказать... сказать... разрешать...-- проворчать иван демьяныч.-- кажется, я тут сам налицо. спрашивать бы мочь. а тот семнадцать рубль кто пойти?
       -- мебельщик.
       -- да... мебельщик. это за что же?
       -- по счет.
       -- по счет. покажь-ка! -- он вырывать у сусанна книга и, насаживать на нос круглый очки в серебряный оправа, становиться водить палец по строка.-- мебельщик... мебельщик... вы бы лишь бы деньги из дом вон! вы рад!.. Wie die Croaten!  по счет! а впрочем,-- прибавлять он громко и снова поворотиться ко я лицо и очки с нос сдергивать,-- что же это я, в самый дело! этот дрязги можно и после заниматься. сусанна ивановна, изволить-ка оттаскивать на место этот бухгалтерия, да пожаловать к мы обратно и восхищать слух сей любезный посетитель ваш мусикийский орудие, сиречь фортепианный игра... а? сусанна отворачивать голова.
       -- я бы очень быть счастливый,-- поспешно промолвить я,-- очень быть бы я приятно послушать игра сусанна ивановна. но я ни за что в свет не желать бы беспокоить...
       -- какой беспокойство, что вы! ну-с, сусанна ивановна, eins, zwei, drei! 
       сусанна ничто не отвечать и выходить вон.
      
    XIII
      
       я не ожидать, что она вернуться; но она скоро появляться снова:
       даже платье не переменять и, приседать в угол, раз два внимательно посмотреть на я. почувствовать ли она в мой обращение с она то невольный, я сам неизъяснимый уважение, который, большой чем любопытство, много даже чем участие, она во я возбуждать, находиться ли она в тот день в смягченный расположение дух, только она вдруг подходить к фортепиано и, нерешительно полагать рука на клавиша и склонять немного голова через плечо назад ко я, спрашивать я, что я хотеть, чтоб она сыграть? я не успевать еще отвечать, как она уже садиться, доставать нота, торопливо они развертывать и начинать играть. я с детство любить музыка, но в тот время я еще плохо понимать она, мало быть знакомый с произведение великий мастер, и если бы г. ратч не проворчать с некоторый неудовольствие: "Aha! wieder dieser Beethoven!" , я бы не догадываться, что именно выбирать сусанна. это быть, как я потом узнавать, знаменитый ф-мольный соната, opus 57. игра сусанна я поражать несказанный: я не ожидать такой сила, такой огонь, такой смелый размах. с самый первый такт стремительно-страстный allegro, начало соната, я почувствовать то оцепенение, тот холод и сладкий ужас восторг, который мгновенно охватывать душа, когда в она неожиданный налет вторгаться красота. я не пошевельнуться ни один член до самый конец; я все хотеть и не сметь вздыхать. я приходиться сидеть сзади сусанна, ее лицо я не мочь видеть; я видеть только, как ее темный длинный волос изредка прыгать и биться по плечо, как порывисто покачиваться она стан и как ее тонкий рука и обнаженный локоть двигаться быстро и несколько угловато. последний отзвучие замирать. я вздыхать наконец. сусанна продолжать сидеть перед фортепиано.
       -- Ja, ja,-- замечать г. ратч, который, впрочем, тоже слушать внимательно,-- romantische Musik!  это нынче в мода. только зачем нечисто играть! э? пальчик по два нота разом -- зачем? э? то-то; мы весь скоро хотеться, скоро. этак горячий выходить. э? блин горячий! -- задребезжать он, как разносчик.
       сусанна слегка обращаться к г. ратч; я увидеть лицо ее в профиль. тонкий бровь высоко подниматься над опускать века, неровный румянец разливаться по щека, маленький ухо рдеть под закинуть локон.
       -- я весь хороший виртуоз самолично слышать,-- продолжать г. ратч, внезапно нахмуриваться,-- и весь они перед покойный фильд -- тьфу! ноль! зеро!! Das war ein Keri! Und ein so reines Spiel!  пхе! (иван демьяныч утирать себя лоб платок.) впрочем, я это говорить не на ваш счет, сусанна ивановна; вы играть хорошо и мой замечание не должный обижаться.
       -- у всякий свой вкус,-- тихий голос заговаривать сусанна, и губа ее задрожать,-- а ваш замечание, иван демьяныч, вы знать, я обижать не мочь.
       -- о, конечно! только вы не полагать,-- обращаться ко я ратч,-- не изволить полагать, милостивый государь, что сие происходить от излишний наш доброта и якобы кротость душевный; а просто мы с сусанна ивановна воображать себя столь высоко возносить, что у-у! шапка назад валиться, как говориться по-русски, и уже никакой критика до мы досягать не мочь. самолюбие, милостивый государь, самолюбие! оно мы доезжать, да, да!
       не без изумление слушать я ратч. желчь, желчь ядовитый так и закипать в каждый его слово... и давно же она накапливаться! она душить он. он попытаться заканчивать свой тирада обычный смех,-- и судорожно, хрипло закашлять. сусанна словечко не проронить в ответ он, только голова встряхивать, и лицо приподымать, да, взяться оба рука за локоть, прямо уставляться на он. в глубина ее неподвижный расширенный глаз глухой, незагасимый огонь тлеть стародавний ненависть. жутко я становиться.
       -- вы принадлежать к два различный музыкальный поколение,-- начинать я с насильственный развязность, самый этот развязность желать давать понимать, что я ничто не замечать,-- а потому не удивительно, что вы не сходиться в свой мнение... но, иван демьяныч, вы я позволять становиться на сторона... более молодой поколение. я профан, конечно; но признаваться вы, ничто в музыка еще не производить на я такой впечатление, как тот... как то, что сусанна ивановна мы сейчас сыграть. ратч вдруг накидываться на я.
       -- и почему вы полагать,-- закричать он, весь еще багровый от кашель,-- что мы желать завербовывать вы в наш лагерь? (он выговаривать Lager по-немецки.) нисколько мы это не нужный, бардзо дзенковать!  вольный воля, спасать -- спасение! а что касательно два поколение, то это точный: мы, старик, с вы, молодой, жить трудно, очень трудно! наш понятие ни в что не согласный: ни в художество, ни в жизнь, ни даже в мораль. не правда ли, сусанна ивановна?
       сусанна усмехаться презрительный усмешка.
       -- особенно насчет, как вы говорить, мораль наш понятие не сходиться и не мочь сходиться,-- отвечать она, и что-то грозный пробежать у она над бровь, а губа по-прежнему слабо трепетать.
       -- конечно, конечно!-- подхватывать ратч.-- я не филозоф! я не уметь становиться... этак, высоко! я человек простой, раб предрассудок, да!
       сусанна опять усмехаться.
       -- я казаться, иван демьяныч, и вы иногда уметь ставить себя высоко то, что называть предрассудок.
       -- Wie so? To быть как же это? я вы не понимать.
       -- не понимать? вы так забывчивый!
       г-н ратч словно потеряться.
       -- я... я... -- повторять он.-- я...
       -- да, вы, господин ратч. последовать небольшой молчание.
       -- однако позволять, позволять,-- начинать было г. ратч,-- как вы мочь так дерзко...
       сусанна внезапно вытягиваться во весь рост и, не выпускать из рука локоть свой, стискивать они, перебирать по они палец, останавливаться перед ратч. казаться, она вызывать он на борьба, она наступать на он. лицо ее преображаться: оно становиться вдруг, в мгновение око, и необычайно красиво и страшно; какой-то веселый и холодный блеск -- блеск становиться -- заблестеть ее тусклый глаз; недавно еще трепетать губа сжиматься в один прямой, неумолимо-строгий черта. сусанна вызывать ратч, но тот, как говориться, воззриться в она и вдруг умолкать и опускаться, как мешок, и голова втягивать в плечо, и даже нога подбирать. ветеран двенадцатый год струхнуть; в это нельзя быть сомневаться.
       сусанна медленно переводить глаз свой с он на я, как бы призывать я в свидетель свой победа и унижение враг, и, в последний раз усмехаться, выходить вон из комната.
       ветеран оставаться несколько время неподвижный на свой кресло; наконец, точно вспомнить забытый роль, он встрепенуться, вставать и, ударять я по плечо, захохотать свой зычный хохот:
       -- вот, пойти вы, ха-ха-ха! кажется, не первый десяток жить мы с этот барышня, а никогда она не мочь понимать, когда я шутка шутить и когда говорить в суриоз! да и вы, почтенный, кажется, недоумевать... ха-ха-ха! значит, вы еще старик ратч не знать!
       "нет... я теперь ты знать",-- думать я не без некоторый страх и омерзение.
       -- не знать старик, не знать! -- твердить он, провожать я до передняя и поглаживать себя по живот.-- я человек тяжелый, битый, ха-ха! но я добрый, ей-богу!
       я опрометью бросаться с крыльцо на улица. я хотеться скоро уходить от этот добрый человек.
      
    XIV
      
       "что они друг друг ненавидеть, это ясно,-- думать я, возвращаться к себя домой,-- несомненно также и то, что он человек скверный, а она хороший девушка. но что такой происходить между они? какой причина этот постоянный раздражение? какой смысл этот намек? и как это неожиданно вспыхивать! под какой пустой предлог!"
       на следующий день мы с фустов собираться идти в театр смотреть щепкин в "горе от ум". комедия грибоедов только что разрешать тогда, предварительно обезображивать ее цензурный урезка. мы много хлопать фамусов, скалозуб. не помнить, какой актер исполнять роль чацкий, но очень хорошо помнить, что он быть невыразимый дурной; сперва появляться в венгерка и в сапог с кисточка, а потом во фрак модный в тот время цвет "flamme d'e punch"  и фрак этот на он сидеть, как на наш старый дворецкий. помнить также, что бал в третий акт приводить мы в восхищение. хотя, вероятно, никто и никогда в действительность не выделывать такой па, но это уже быть так принимать -- да, кажется, исполняться такой образ и до сей пора. один из гость чрезвычайно высоко прыгать, причем парик его развеваться во весь сторона, и публика заливаться смех. выходить из театр, мы в коридор сталкиваться с виктор.
       -- вы быть в театр! -- восклицать он, взмахивать рука. -- как же это я вы не видать? я очень рад, что встречать вы. вы непременно должный со я поужинать. пойти; я угощать!
       молодой ратч казаться в состояние взволновать, почти восторженный. глазенки он бегать, он ухмыляться, красный пятно выступать на лицо.
       -- на какой это радость? -- спрашивать фуст.
       -- на какой? а вот не угодно ли полюбопытствовать?
       виктор отводить мы немного в сторона и, вытаскивать из карман панталоны целый пачка тогдашний красный и синий ассигнация, потрясать они в воздух. фуст удивляться.
       -- ваш батюшка расщедриваться?
       виктор захохотать.
       -- находить щедрый! как же, держать карман!.. сегодня утро, понадеяться на ваш ходатайство, я попросить у он деньги. что же, вы думать, я отвечать жидомор? "я, говорить, твой долг, изволить, заплатить. до двадцать пять рубль включительно!" слышать: включительно! нет, милостивый государь, это на мой сиротство бог посылать. случай такой выходить.
       -- ограбить кто-нибудь? -- небрежно промолвить фуст. виктор нахмуриваться.
       -- ух, так вот и ограбить! выигрывать-с, выигрывать у офицер, у гвардеец! вчера только из петербург прикатить. и какой стечение обстоятельство! стоить рассказывать... да тут неловко. пойти к яр: два шаг всего. сказать, я угощать!
       мы, быть мочь, следовать отказываться, но мы пойти без возражение.
      
    XV
      
       у яр мы проводить в особый комната, подавать ужин, приносить шампанское. виктор рассказывать мы со весь подробность, как он в один приятный дом встречать этот офицер-гвардеец, очень милый малый и хороший фамилия, только без царь в голова; как они познакомиться, как он, офицер то быть, вздумать для шутка предлагать он, виктор, играть в дурачок старый карта, почти что на орех и с тот условие, чтоб офицер играть на счастие вильгельмина, а виктор на свой собственный счастие; как потом пойти дело на пари.
       -- а у я-то, у я-то,-- восклицать виктор, и вскакивать, и в ладоши захлопать,-- всего шесть рубль в карман. представлять! и сначала я совсем профершпиливаться... каков положение?! только тут, уж я не знать чей молитва, фортуна улыбаться. тот горячиться становиться, весь карта показывать... глядь! семьсот пятьдесят рубль и пробухать! становиться еще просить поиграть, ну, да я малый не промах, думать: нет, этакий благодать злоупотреблять не надо; шапка сгребать и марш! вот теперь и старик незачем кланяться, и товарищ угощать можно... эй! человек! еще бутылка! господин, чокнуться!
       мы чокнуться с виктор и продолжать пить и смеяться, хотя рассказ его мы вовсе не понравиться, да и самый его общество мы удовольствие доставлять мало. он приниматься любезничать, балагурить, расходиться, один слово, и сделаться еще противно. виктор замечать наконец, какой он производить на мы впечатление, и насупливаться; речь его становиться отрывистый, взгляд мрачный. он начинать зевать, объявлять, что спать хотеть, и, обругивать со свойственный он грубость трактирный слуга за худо прочищать чубук, внезапно, с выражение вызов на искривлять лицо, обращаться к фустов:
       -- послушать-ка, александр давыдыч,-- промолвить он,-- сказать, пожалуйста, за что вы я презирать?
       -- как так? -- не сразу находиться отвечать мой приятель.
       -- да так же... я очень хорошо чувствовать и знать, что вы я презирать, и этот господин (он указывать на я палец) тоже, туда же! и хоть бы вы сам очень уже высокий нравственность отличаться, а то такой же грешник, как мы все. еще плохо. в тихий омут... пословица знать?
       фуст покраснеть.
       -- что вы хотеть это сказать? -- спрашивать он.
       -- а то, что я еще не ослепнуть и отлично видеть все, что у я перед нос делаться: шура-то-мура ваш с сестрица мой я видеть... и ничто я против это не иметь, потому: во-первых, не в мой правило, а во-вторых, мой сестрица, сусанна ивановна, сам через весь тяжкий проходить... только я-то за что же презирать?
       -- вы сам не понимать, что вы такой лепетать! вы пьяный,-- проговаривать фуст, доставать пальто со стена.-- обыгрывать, наверное, какой-то дурак и врать теперь черт знать что!
       виктор продолжать лежать на диван и только забалтывать нога, перевешивать через ручка.
       -- обыгрывать! зачем же вы вино пить? оно ведь на выигрышный деньги купить. а врать я нечего. не я виноватый, что сусанна ивановна в свой прошедший жизнь...
       -- молчать! -- закричать на он фуст.-- молчать... или...
       -- или что?
       -- вы узнавать что. петр, пойти.
       -- ага! -- продолжать виктор,-- великодушный рыцарь наш в бегство обращаться. видно, не хотеться правда-то узнавать! видно, колоться она, правда-то!
       -- да пойти же, петр,-- повторять фуст, окончательно потерять обычный свой хладнокровие и самообладание.-- оставлять этот дрянной мальчишка!
       -- этот мальчишка не бояться вы, слышать,-- закричать мы вслед виктор,-- презирать вы этот мальчишка, пря-зи-рает! слышать!
       фуст так проворно идти по улица, что я с труд поспевать за он. вдруг он останавливаться и круто повертывать назад.
       -- куда ты? -- спрашивать я.
       -- да надо узнавать, что этот глупец... он, пожалуй, спьяна, бог знать что... только ты не идти за я... мы завтра увидеться. прощай!
       и, торопливо пожимать мой рука, фуст направляться к гостиница я р.
       на другой день я не удаваться увидеть фустов, а наследовать за тот день я, зайти к он на квартира, узнавать, что он выезжать к свой дядя в подмосковный. я полюбопытствовать, не оставлять ли он записка на мой имя, но никакой записка не оказываться. тогда я спрашивать лакей, не знать ли он, сколько время александр давыдыч оставаться в деревня. "неделя с два, а то много, так полагать надо",-- отвечать лакей. я на всякий случай взять точный адрес фустов и в раздумье побрести домой. этот неожиданный отлучка из москва, зима, окончательно повергать я в недоумение. мой добрый тетушка замечать я за обед, что я весь ожидать что-то и глядеть на пирог с капуста, как будто в первый раз отроду он видеть. "Pierre, vous n'etes pas amoureux?"  -- восклицать она наконец, предварительно удалять свой компаньонка. но я успокаивать она: нет, я не быть влюбленный.
      
    XVI
      
       проходить день три. я подмывать пойти к ратч; я сдаваться, что в их дом я должный быть находить разгадка все, что я занимать, что я понимать не мочь... но я приходиться бы опять встречаться с ветеран... этот мысль я удерживать. вот в один ненастный вечер -- на двор злиться и выть февральский вьюга, сухой снег по время стучать в окно, как бросать сильный рука крупный песок,-- я сидеть в мой комнатка и пытаться читать книга. мой слуга входить и не без некоторый таинственность докладывать, что какой-то дама желать я видеть. я удивляться... дама я не посещать, особенно в такой поздний пора; однако велеть просить. дверь отворяться, и быстрый шаг входить женщина, весь закутывать в легкий летний плащ и желтый шаль. порывистый движение сбросить она с себя этот шаль и этот плащ, занести снег, и я увидеть пред себя сусанна. я до то изумляться, что слово не промолвить, а она приближаться к окно и, прислоняться к стена плечо, оставаться неподвижный;
       только грудь судорожно подниматься и глаз блуждать, и с легкий оханье вырываться дыхание из помертвелый губа. я понимать, что не простой беда приводить она ко я; я понимать, несмотря на свой легкомыслие и молодость, что в этот миг предо я завершаться судьба целый жизнь -- горький и тяжелый судьба.
       -- сусанна ивановна,-- начинать я,-- какой образ...
       она внезапно схватывать мой рука свой застывший палец, но голос изменять она. она вздыхать прерывисто и потупляться. тяжелый космы черный волос упасть она на лицо... снежный пыль еще не сходить с они.
       -- пожалуйста, успокаиваться, садиться,-- заговаривать я опять,-- вот тут, на диван. что такой случаться? садиться, просить вы.
       -- нет,-- промолвить она чуть слышно и опускаться на подоконник.-- я здесь хорошо... оставлять... вы не мочь ожидать... но если б вы знать... если б я мочь... если б...
       она хотеть переламывать себя, но с потрясать сила хлынуть из глаз ее слеза -- и рыдание, поспешный, жадный рыдание оглашать комната. сердце во я перевертываться... я потеряться. я видеть сусанна всего два раз; я догадываться, что нелегко она быть жить на свет, но я считать она за девушка гордый, с твердый характер, и вдруг этот неудержимый, отчаянный слеза... господи! да так плакать только перед смерть!
       я стоять сам, как к смерть приговаривать.
       -- извинять я,-- промолвить она наконец несколько раз, почти со злоба, утирать один глаз за другой.-- это сейчас пройти. я к вы приходить...-- она еще всхлипывать, но уже без слеза.-- я приходить... вы ведь знать, александр давыдыч уезжать?
       один этот вопрос сусанна во все признаваться и при это так на я взглядывать, точно желать сказать: "ведь ты понимать, ты пощадить, не правда ли?" несчастный! становиться быть, она уже не оставаться другой исход!
       я не знать, что она отвечать...
       -- он уезжать, он уезжать... он поверять?-- говорить между то сусанна.-- он не захотеть даже спрашивать я; он подумать, что я не сказать он весь правда; он мочь это подумать обо я! как будто я когда-нибудь его обманывать!
       она закусывать нижний губа и, слегка нагибаться, начинать царапать ноготь ледяной узор, нарастать на стекло. я поспешно выходить в другой комната и, усылать мой слуга, немедленно вернуться и зажигать другой свечка. я хорошенько не знать, зачем я весь это делать... очень уж я быть смущать.
       сусанна по-прежнему сидеть на подоконник, и я тут только замечать, как легко она быть одевать: серый платьице с белый пуговица и широкий кожаный пояс, вот и все. я приближаться к она, но она не обращать на я внимание.
       -- он поверять... он поверять,-- шептать она, тихонько покачиваться из сторона в сторона.-- он не поколебаться, он наносить этот последний... последний удар!-- она вдруг повертываться ко я.-- вы знать его адрес?
       -- да, сусанна ивановна... я узнавать от его человек... у он в дом. он я сам ничто не сказать о свой намерение, я он два день не видать, пойти осведомляться, а он уже уезжать из москва.
       -- вы знать его адрес? -- повторять она.-- ну, так написать он, что он убивать я. вы хороший человек, я знать. с вы он не говорить обо я, наверное, а со я он говорить о вы. написать... ах, написать он, чтоб он скоро вернуться, если он хотеть еще заставать я в живой!.. да нет! он я уже не заставать.
       голос сусанна утихать с каждый слово, и весь она утихать. но я этот спокойствие казаться еще страшный, чем тот недавний рыдание.
       -- он поверять он...-- сказать она еще раз и опираться подбородок на сложенный рука.
       внезапный порыв ветер с резкий свист и стук снег ударять в окно, холодный струя пробежать по комната... пламень свеча пошатнуться... сусанна вздрагивать.
       я снова попросить она садиться на диван.
       -- нет, нет, оставлять,-- отвечать она,-- я здесь хорошо. пожалуйста.-- она прижиматься к промерзлый стекло, точно она находить себя гнездышко в углубление окно.-- пожалуйста.
       -- но вы дрожать, вы озябнуть,-- восклицать я.-- посмотреть, ваш ботинок промокнуть.
       -- оставлять... пожалуйста...-- прошептать она и закрывать глаз.
       страх находить на я.
       -- сусанна ивановна! -- чуть не вскрикивать я,-- прийти в себя, просить вы! что с вы? к что такой отчаяние! вы увидеть, все разъясниваться, какой-нибудь недоразумение... неожиданный случай... вы увидеть, он скоро возвращаться. я он давать знать, я сегодня же он написать... но я не повторять он ваш слово... как можно!
       -- он я не заставать,-- промолвить сусанна все тот же тихий голос.-- неужели бы я приходить сюда, к вы, к незнакомый человек, если бы не знать, что не оставаться живой? ах, все мой последний уносить безвозвратно! вот я и не хотеться умирать так, в одиночка, в молчанка, не сказать никто: "я весь потерять... и я умирать... посмотреть!"
       она снова уходить в свой холодный гнездышко... не забывать я вовек этот голова, этот неподвижный глаз с их глубокий и погасать взор, этот темный рассыпать волос на бледный стекло окно, самый этот серенький тесный платье, под каждый складка который еще биться такой молодой, горячий жизнь!
       я невольно всплескивать рука.
       -- вы... вы умирать, сусанна ивановна! вы только жить... вы жить должно!
       она посмотреть на я... мой слово она как будто удивлять.
       -- ах, вы не знать,-- начало она и тихонько уронить оба рука.-- я нельзя жить. слишком, слишком много приходиться терпеть, слишком! я переносить... я надеяться... но теперь... когда и это рушиться... когда...
       она подымать глаз к потолок и словно задумываться. трагический черта, который я некогда замечать у она около губа, теперь обозначаться еще ясно, она распространяться по весь лицо.
       казаться, чей-то неумолимый перст проводить она безвозвратно, навсегда отмечать этот погибать существо. она все молчать.
       -- сусанна ивановна,-- сказать я, чтобы что-нибудь нарушать этот страшный тишина,-- он вернуться, уверять вы! сусанна опять посмотреть на я.
       -- что вы говорить? -- промолвить она с видимый усилие.
       -- он вернуться, сусанна ивановна, александр вернуться!
       -- он вернуться? -- повторять она.-- но если бы даже он вернуться, не мочь я прощать он этот унижение, это недоверие...
       она схватывать себя за голова.
       -- боже мой! боже мой! что я говорить! и зачем я здесь? что это такой? о чем... о что я приходить просить... и кто? ах, я с ум сходить!..
       глаз ее останавливаться.
       -- вы хотеть просить я, чтоб я написать александр,-- поспешить я подсказывать она. она встрепенуться.
       -- да, написать... написать, что хотеть... а вот это...-- она торопливо пошарить у себя в карман и доставать небольшой тетрадка.-- это я быть для он написать... перед его бегство... но ведь он поверять... поверять то!
       я понимать, что речь идти о виктор, сусанна не хотеть называть он, не хотеть произносить его ненавистный имя.
       -- однако позволять, сусанна ивановна,-- начинать я,-- почему же вы полагать, что александр давыдыч иметь разговор... с тот человек?
       -- почему? почему? но тот сам приходить ко я и все рассказывать, и хвастаться... и так же смеяться, как его отец! вот, вот взять,-- продолжать она, всовывать я тетрадка в рука,-- прочитывать, посылать он, сжигать, бросать, делать что хотеть, как хотеть... но нельзя же умирать так, чтобы никто не знать... а теперь я пора... я идти надо.
       она подниматься с подоконник... я останавливать она.
       -- куда же вы, сусанна ивановна, помиловать! послушать, какой вьюга! вы так легко одевать... и дом ваш отсюда не близко. позволять, я хоть за карета посылать, за извозчик...
       -- не надо, ничто не надо,-- промолвить она, настойчиво отклонять я и взяться за плащ и за шаль.-- не удерживать я, ради бог! а то... я ни за что не отвечать? я чувствовать бездна, темный бездна под нога... не подходить! не трогать я?-- с лихорадочный поспешность надевать она плащ, накинуть шаль...-- прощать... прощать... о, бедный, бедный мой племя, племя вечный странник, проклятие лежать на ты! но ведь я никто не любить, с какой же стать быть он...-- она вдруг умолкать.-- нет, я любить один,-- заговаривать она опять, ломать рука,-- но смерть всюду, всюду неизбежный смерть! теперь мой очередь... не идти за я,-- пронзительно вскрикивать она.-- не идти! не идти!
       я остолбенеть, а она бросаться вон, и мгновение спустя я слышать, как грохнуть внизу тяжелый дверь на улица, и оконный рама снова вздрагивать под напор метель.
       я не скоро опоминаться. я только что начинать жить тогда: не испытывать ни страсть, ни скорбь и редко бывать свидетель то, как выражаться в другой тот сильный чувство... но искренность этот скорбь, этот страсть я поражать. если бы не тетрадка в рука мой, я, право, мочь бы подумать, что я весь это во сон видеть -- до то это все быть необычайно и пронестись как мгновенный грозовый ливень. до полночь читать я этот тетрадка. она состоять из несколько лист почтовый бумага, кругом исписывать крупный, но неправильный почерк, почти без помарка. ни один строка не идти прямо, и, казаться, в каждый чувствоваться тревожный трепет рука, водить перо. вот что стоять в этот тетрадка (я ее сберегать до сей пора):
      
    XVII
    мой история
      
       "я в нынешний год минуть двадцать восемь год. вот мой первый воспоминание: я жить в тамбовский губерния, у один богатый помещик, иван матвеич колтовский, в его деревенский дом, в небольшой комната второй этаж. со я вместе жить мать мой, еврейка, дочь умерший живописец, вывозить из-за граница, болезненный женщина с необыкновенно красивый, как воск бледный лицо и такой грустный глаз, что, бывать, как только она долго посмотреть на я, я, и не глядеть на она, непременно почувствовать этот печальный, печальный взор, и заплакать, и бросаться она обнимать. ко я ездить наставник; я учить музыка и звать я барышня. я обедать за господский стол вместе с матушка. г-н колтовская -- высокий, видный старик с величавый осанка; от он всегда пахнуть амбра. я бояться он до смерть, хоть он звать я Suzon и давать я целовать, сквозь кружевной манжетка, свой сухой жилистый рука. с матушка он изысканно вежливый, но беседовать и с она мало: сказать она два-три благосклонный слово, на который она тотчас торопливо отвечать,-- сказать и умолкать, и сидеть, с важность озираться кругом и медленно перебирать щепотка испанский табак в золотой круглый табатерок с вензель императрица екатерина.
       девятый год мой возраст оставаться я навсегда памятный... я узнавать тогда, через горничная в девичий, что иван матвеич колтовская я отец, и почти в тот же день мать мой, по его приказание, выходить замуж за г. ратч, который состоять у он что-то вроде управляющий. я никак не мочь понимать, как это возможный, я недоумевать, я чуть не заболевать, мой голова изнемогать, ум становиться в тупик. "правда ли, правда ли, мама,-- спрашивать я она,-- этот бук пахучий (так я звать иван матвеич) мой папа?" матушка испугаться чрезвычайно, зажимать я рот... "никогда, никто не говорить об это, слышать, сусанна, слышать -- ни слово!.." -- твердить она трепетный голос, крепко прижимать мой голова к свой грудь... и я точно никто об это не говорить... этот приказание мой мать я понимать... я понимать, что я должный быть молчать, что мой мать у я прощение просить!
       несчастие мой начинаться тогда же. г-н ратч не любить мой мать, и она он не любить. он жениться на она из-за деньги, а она должный быть повиноваться. г-н колтовская, вероятно, находить, что такой образ все устраиваться к хороший -- "la position etait regularisee" . помнить, накануне свадьба -- мать мой и я -- мы оба, обниматься, проплакать почти целый утро -- горько, горько и молча. не диво, что она молчать... что мочь она сказать я? но что я она не расспрашивать -- это доказывать только то, что несчастный ребенок умнеть скоро счастливый... на свой беда.
       г-н колтовская продолжать заниматься мой воспитание и даже понемногу приближать я к свой особа. он со я не разговаривать... но утро и вечер, стряхивать два палец с свой жабо табачный пылинка, он тот же два палец, холодный как лед, трепать я по щека и давать я какой-то темный конфетка, тоже с запах амбра, который я никогда не есть. двенадцать год от род я становиться он лектриса, "sa petite lectrice". я читать он французский сочинение прошлое столетие, мемуары сено-симона, мабль, реналь, гельвеция, переписка вольтер, энциклопедист, ничто, конечно, не понимать, даже тогда, когда он, осклабиться и зажмуриться, приказывать я: "relire ce dernier paragraphe, qui est bien remarquable!" , произносить свой неспешный, носовой голос экспромпт, некогда сказать он на вечер у герцогиня полиньяк. я помнить только первый два стих... (дело идти о параллель между русский и французский):
      
       L'aigle se plait aux regions austeres,
       Ou le ramier ne saurait habiter... 
       
      
       -- Digne de M. de Saint Aulaire!  -- всякий раз восклицать M. le Commandeur.
       иван матвеич до самый смерть казаться моложавый: щека у он быть розовый, зуб белый, бровь густой и неподвижный, глаз приятный и выразительный: светлый черный глаз, настоящий агат; он вовсе не быть капризный и обходиться со все, даже со слуга, очень учтивый... но боже мой! как я быть тяжело с он, с какой радость я всякий раз от он уходить, какой нехороший мысль возмущать я в его присутствие! ах, я не быть в они виноватый!.. не виноватый я в то, что из я сделать...
       г-н ратч, после его свадьба, быть отводить флигель недалеко от господский дом. я жить там с мой мать. невесело быть я и там. у она скоро рождаться сын, тот самый виктор, который я вправе считать и называть мой враг. с самый его рождение здоровье мой матушка, и прежде слабый, уже не поправляться. г-н ратч в тот время не считать нужный выказывать тот веселость, который он теперь предаваться: он иметь вид постоянно суровый и стараться прослывать за делец. со я он быть жестокий и грубый. я чувствовать удовольствие, когда уходить от иван матвеич; но и свой флигель я покидать охотно... несчастный мой молодость! вечно от один берег к другой, и ни к который не хотеться приставать! бывало, бежать через двор, зима, по глубокий снег, в холодный платьице, бежать в господский дом к иван матвеич на чтение и словно радоваться... а прийти, увидеть этот большой унылый комната, этот пестрый штофный мебель, этот приветливый и бездушный старик в шелковый "дульетка" нараспашку, в белый жабо и белый галстук, с маншетка на палец, с "супсон" пудра (так выражаться он камердинер) на зачесывать назад волос, захватить ты дыхание этот душный запах амбра, и сердце так и упасть. иван матвеич сидеть обыкновенно в просторный вольтеровский кресло; на стена, над его голова, висеть картина, изображать молодой женщина с ясный и смелый выражение лицо, одевать в богатый еврейский костюм и весь покрывать драгоценный камень, жемчуг... я часто заглядываться на этот картина, но только впоследствии узнавать, что это быть портрет мой мать, писать ее отец по заказ иван матвеич. изменяться же она с тот время! уметь он сламывать и уничтожать она! "и она он любить! любить этот старик?-- думаться я...-- как это возможный! он любить!" а между то, когда я вспоминать иной взгляд матушка, иной недомолвка и невольный движение... "да, да, она любить он!" -- твердить я с ужас. ах, не давать бог никто испытывать такой ощущение!
       каждый день я читать иван матвеич, иногда три, четыре час сряду... я быть вредно так много и так громко читать. доктор наш бояться за мой грудь и даже однажды докладывать об этот иван матвеич. но тот только улыбаться (то быть нет: он никогда не улыбаться, а как-то завастривать и выдвигать вперед губа) и сказать он: Vous ne savez pas се qu'il у a de ressources danscette jeunesse" .
       и я продолжать читать, хоть и много кашлять по утро и по ночь...
       иногда иван матвеич заставлять я играть на фортепиано. но музыка действовать усыпительный на его нерв. глаз его тотчас закрываться, голова мерно опускаться, и только изредка слышаться: "C'est du Steibelt, n'est-ce pas? Jouez moi du Steibelt" . так идти день за день...
       и вот в один ночь-- незабвенный ночь!-- страшный несчастие я поражать. мой матушка скончаться почти внезапно. я только что минуть пятнадцать год. о, какой это быть горе, какой злой вихорь оно налетать на я! как запугивать я этот первый встреча со смертие! бедный мой матушка! странный быть наш отношение: мы оба страстно любить друг друг... страстно и безнадежно; мы оба словно хранить и скрывать от сам себя общий мы тайна, упорно молчать о она, хотя знать, знать все, что происходить в глубина сердце наш! даже о проходить, о ранний свой проходить, матушка со я не говорить и никогда не жаловаться слово, хотя весь существо она быть один немой жалоба! мы избегать всякий несколько серьезный разговор. ах! я все надеяться, что прийти час, и она высказываться наконец, и я высказываться, и легко становиться мы... но забота ежедневный, нерешительный и робкий нрав, болезнь, присутствие г. ратч, а главное: этот вечный вопрос "к что?" и это неуловимый, беспрерывный утекание время, жизнь... кончаться весь громовой удар, и не только тот слово, который бы разрешать наш тайна, даже обычный предсмертный прощание я не приходиться услышать от мой матушка! только и оставаться у я в память что восклицание г. ратч: "сусанна ивановна, изволить идти, мать вы благословлять желать!", а потом бледный рука из-под тяжелый одеяло, дыхание мучительный, закатываться глаз... о, довольно! довольно!
       с какой ужас, с какой негодование, с какой тоскливый любопытство я на следующий день и в день похороны смотреть на лицо мой отец... да, мой отец! в шкатулка покойница, находиться его письмо. я показываться, что он побледнеть немного и осунуться... а впрочем, нет! ничто не шевельнуться в этот каменный душа. точно так же, как и прежде, позвать он я спустя неделя в кабинет; точно тот же голос попросить читать:
       "Si vous le voulez bien, les observations sur L'histoire de France de Mably, a la page 74... la, ou nous avons ete interrompus" , но тотчас же слегка пихнуть я в плечо другой рука и, с обычный свой завастривание губа, прибавлять:
       "Allez, mon enfant" . я хотеть было закричать он: "да ведь вы мой отец!", но я ничто не сказать и выходить.
       на другой утро, рано, я пойти на кладбище. май месяц стоять тогда во весь краса цветок и лист, и долго я сидеть на свежий могила. я не плакать, не грустить; у я один вертеться в голова: "слышать, мама? он хотеть и я оказывать покровительство!" и я казаться, что мать мой не должный быть оскорбляться тот усмешка, который невольно проситься я на губа.
       иногда я спрашивать себя: что заставлять я так настойчиво желать, добиваться -- не признание... куда! а хоть теплый родственный слово от иван матвеич? разве я не знать, что он быть за человек и как мало он походить на то, чем в мой мечтание представляться я отец?.. но я быть так одинокий, так одинокий на земля! и потом все тот же неотступный мысль не давать я покой: "ведь она он любить? за что-нибудь она полюбить же он?"
       проходить еще три год. ничто не изменяться в наш однообразный, заранее размеренный, рассчитать жизнь. виктор подрастать. я быть старый его восемь год и охотно заниматься бы они, но г. ратч это воспротивиться. он приставлять к он няня, который должный быть строго наблюдать, чтобы ребенок не "баловаться", то быть не допускать я до он. да и сам виктор я чуждаться. однажды г. ратч приходить в мой комната расстроенный, взволновать, злобный. уже накануне доходить до я дурной слух о мой вотчим: человек толковать, будто он быть уличный в утайка значительный сумма, во взятка с купец.
       -- вы мочь помогать я,-- начинать он, нетерпеливо постукивать палец по стол.-- пойти попросить за я иван матвеич.
       -- попросить? с какой стать? о что?
       -- походатайствовать за я... ведь я вы все-таки не чужой. я обвинять... ну, словом, я мочь без хлеб оставаться, да и вы тоже.
       -- но как же я к он пойти? как я становиться оно беспокоить?
       -- вот еще! вы иметь право он беспокоить!
       -- какой же право, иван демьяныч?
       -- ну, не притворяться... вы он не мочь отказывать по многий причина. неужели же вы я не понимать?
       он нагло посмотреть я в глаз, и я почувствовать, что щека мой так и загораться. ненависть, презрение -- подниматься во я разом, хлынуть волна, затапливать я.
       -- да, я понимать вы, иван демьяныч,-- отвечать я он наконец. мой голос я сам показываться незнакомый.-- и я не пойти к иван матвеич и не становиться оно просить. без хлеб так без хлеб!
       г-н ратч дрогнуть, стискивать зуб, сжинать кулак.
       -- ну, погодить же, царевна меликитриса! -- хрипло прошептать он.-- я ты это не забывать!
       в тот же день иван матвеич потребовать он к себя и, говорить, грозить он трость, тот самый трость, который некогда обменяться с дюк де ларошфуко, кричать: "вы суть подлец и мздолюбец! я вы поставлять наружу!" (иван матвеич почти совсем не уметь говорить по-русски и презирать наш "грубый наречие", се jargon vulgaire et rude . кто-то при он сказать однажды:
       "это сам себя разуметься". иван матвеич приходить в негодование и часто потом приводить этот фраза как пример бессмыслица и нелепость русский язык. "что такой быть: сам себя разуметься? -- спрашивать он по-русски, напирать на каждый слог.-- а почему же не с простота: разумеется? и зачем: сам себя?!")
       иван матвеич, однако, не прогнать г. ратч, даже не лишать его место. но мой вотчим сдерживать слово: он я это не забывать.
       я начинать замечать перемена в 'иван матвеич. он становиться грустить, скучать, здоровье его пошатнуться. его розовый свежий лицо пожелтеть и сморщиваться, один зуб спереди выпадать. он совсем переставать выезжать и прекращать вводить он приемный день с угощение для крестьянин, без участие духовенство -- "sans le concours du clerge". в такой день иван матвеич, с розан в петличка, выходить к крестьянин в зала или на балкон и, касаться губа серебряный стаканчик с водка, держать оно речь вроде следующий: "вы довольный мой поступок, сколь и я довольный ваш усердствование; сие радоваться истинно. мы весь брат; сам рождение мы производить равный; пить ваш здравие!" он кланяться он, и крестьянин кланяться он в пояс, а не в земля, что быть строго запрещать. угощение продолжаться по-прежнему, но иван матвеич уже не показываться свой подданный. иногда он прерывать мой чтение восклицание: "La machine se detraque! Cela se gate!" 
       я всегда удивляться, как много знать иван матвеич и как бесполезно быть этот знание для он сам.
       иван матвеич, видимо, опускаться, но все еще крепиться. однажды, неделя за три до смерть, с он тотчас после обед сделаться сильный припадок головокружение. он задумываться, сказать: "C'est la fin"  как в тот раз, когда он позвать я к себя после кончина матушка, я опять хотеть закричать он:
       "да ведь я ваш дочь! я дочь ваш!" но, подумать я, ведь он, пожалуй, в этот слово, в этот сердечный вопль услышать один желание заявлять мой право, право на его наследство, на его деньги... о, ни за что! не сказать я ничто этот человек, который ни раз не упоминать при я имя мой мать, в глаз который я так мало значить, что он даже не давать себя труд узнавать, известно ли я мой происхождение! а мочь быть, он это и подозревать и знать, да не хотеть "подымать струшня" (его любимый поговорка, единственный русский фраза, который он употреблять), не хотеть лишать себя хороший лектриса с молодой голос! нет! нет! пускай же он оставаться столь же виноватый пред свой дочь, как быть он виноватый пред ее мать! пускай уносить в могила оба этот вина! клясться, клясться: не услышать он из уста мой этот слово, который должно же звучать что-то священный и сладостный во всякий ухо! не сказать я он: отец! не прощать он за мать и за себя! он не нуждаться в этот прощение, ни в тот название... не мочь быть, не мочь быть, чтоб он не нуждаться в немой! но не быть он прощение, не быть, не быть!
       бог знать, сдерживать ли бы я свой клятва и не смягчаться ли бы мой сердце, не превозмогать ли бы я свой робость, свой стыд, свой гордость... но с иван матвеич случаться тот же самый, что с мой матушка. смерть так же внезапно уносить он и так же ночь. тот же г. ратч разбудить я и вместе со я побежать в господский дом, в спальня иван матвеич... но я не заставать даже тот последний предсмертный движение, который такой неизгладимый черта залегать я в память у постель мой матушка. на обшивать кружево подушка лежать какой-то сухой, темный цвет кукла с острый нос и взъерошивать седой бровь... я закричать от ужас, от отвращение, бросаться вон, наткнуться в дверь на бородатый человек в армяк с праздничный красный кушак, и уже не помнить, как очутиться на свежий воздух...
       рассказывать потом, что когда камердинер вбегать в спальня на сильный звон колокольчик, он находить иван матвеич не на кровать, а в два шаг от она. и будто он сидеть на пол, скорчиться, и два раз сряду повторять: "вот ты, бабушка, и юрьев день!" и будто это быть его последний слово. но я не мочь это верить. с какой стать он заговаривать бы по-русски в такой минута и в такой выражение!
       целый два неделя ждать мы потом приезд новый барин, семен матвеич колтовский. он присылать приказание ничто не трогать, никто не сменять до личной свой осмотр. весь дверь, вес мебель, ящик, стол -- все запирать, запечатывать весь человек приуныть и настораживаться. я становиться вдруг один из главный лицо в дом, чуть не самый главный лицо. я и прежде звать барышня; но теперь этот слово принимать какой-то новый смысл, произноситься с особенный ударение. подниматься шушукание. "старый, мол, барин скончаться внезапно, и священник позвать к он не успевать, он же у исповедь давным-давно не бывать; да ведь завещание написать недолго". г-н ратч также почитать за нужный изменять свой образ действие. он не прикидываться добродушный и ласковый: он знать, что не обманывать я, но на лицо его изображаться угрюмый смирение. "видеть, дескать, я покоряться". все искать во я; стараться я угождать... а я не знать, что делать и как быть, и только дивиться, как это человек не понимать, что оскорблять я. наконец приезжать . семен матвеич.
       семен матвеич быть год десять молодой иван матвеич и весь свой век идти по совершенно другой дорога. он состоять на служба в петербург, занимать важный место... он быть женатый, рано овдоветь; один сын быть у он. с лицо семен матвеич походить на свой старший брат, только рост он быть низкий и толстый, голова иметь круглый, лысый, такой же светлый черный глаз, как у иван матвеич, только с поволока, и большой красный губа. в противность брат, который он даже после его смерть величать французский философ, а иногда просто чудак, семен матвеич почти постоянно говорить по-русски, громко, речисто, и тот и дело хохотать, причем совершенно закрывать глаз и неприятно трястись весь тело, точно злость его колотить. он приниматься за дело очень круто, во весь входить сам, от все требовать отчет подробный. в первый же день свой приезд он приглашать священник со все причт, велеть отслуживать молебен с водосвятие и всюду окроплять вода, весь комната в дом, даже чердак, даже подвал, для то, чтобы, как он выражаться, "радикально выгонять вольтериянский и якобинский дух". в первый же неделя некоторый любимец иван матвеич слетать с место, один даже попадать на поселение, другой подвергаться телесный наказание; самый даже старый камердинер,-- он быть род турок, знать французский язык, его подарить иван матвеич покойный фельдмаршал каменский,-- самый этот камердинер получать, правда, вольная, но вместе с она и приказание выезжать в двадцать четыре час, "чтобы другой соблазн не быть". семен матвеич оказываться барин строгий; вероятно, многие пожалеть о покойник. "с батюшка, с иван матвеич,-- сокрушаться при я один уже совсем дряхлый дворецкий,-- только и быть мы забота, чтобы белье подаваться чистый, да в комната чтобы хорошо пахнуть, да чтоб людской голос в передняя не быть слышно -- это уже сохранять бог! а там хоть трава не расти! муха в жизнь свой покойничек не обижать! ну, теперь беда! помирать надо!" также скоро изменяться и мой положение, то быть то положение, в который я попадать на несколько день и против воля... в бумага иван матвеич не находиться никакой завещание, ни один строка, написать в мой польза. все вдруг отхлынуть от я... о г. раткий я уже не говорить, но и другой все досадовать на я и стараться я выказывать свой досада: точно я они обманывать. в один воскресение, после обедня, который он постоянно прослушивать в алтарь, семен матвеич потребовать я к себя.
       я он до тот день видеть мельком, и он, казаться, я не замечать. он принимать я в свой кабинет, стоять у окно. на он быть вица-мундирный фрак с два звезда. я останавливаться возле дверь; сердце сильно стучать во я от страх и от другой чувство, еще неопределенный, но уже тяжелый. "я желать вы видеть, молодой девица,-- заговаривать семен матвеич, взглядывать я сперва на нога, а потом вдруг в лицо,-- этот взгляд точно толкнуть я,-- я желать вы видеть для то, чтоб объявлять. вы мой решение и уверять вы в мой несомнительный расположение быть вы полезный.-- он возвышать голос.-- правый вы никакой, конечно, не иметь, но как... лектриса мой брат, вы всегда мочь рассчитывать на мой... на мой внимание. я... конечно, уверенный в ваш благоразумие и в ваш правило. господин ратч, ваш вотчим, уже получать от я нужный инструкция. к то же я должный сказать, что ваш счастливый наружность служить я залог ваш благородный чувство.-- семен матвеич вдруг заливаться тонкий хохот, а я ... не обижаться я... но жалко я становиться сам себя... и тут-то я вполне почувствовать себя круглый сирота. семен матвеич подходить короткий твердый шаг к стол, доставать из ящик пачка ассигнация и, всовывать я она в рука, прибавлять: -- здесь небольшой сумма от я вы на иголка. я и впредь вы не забывать, мой миленький, а теперь прощать и быть умница". я взять этот пачка машинальный, я взять бы все, что бы он я ни давать и, вернуться к себя в комната, долго проплакать, сидеть на свой постель. я и не замечать, как я пачка уронить на пол. г-н ратч находить она и подымать и, спрашивать я, что я с она намерен сделать, оставлять она у себя.
       в судьба его происходить тогда значительный перемена. после некоторый разговор с семен матвеич он попадать к он в большой милость и скоро получать место главный управляющий. с тот время проявляться в он веселость, проявляться этот вечный хохотание: он сперва хотеть подделываться к свой патрон... впоследствии весь это входить в привычка. с тот же время он становиться русский патриот. семен матвеич придерживаться весь национальный, сам называть себя русак, смеяться над немецкий одежда, который, однако, носить; ссылать в дальний деревня повар, за воспитание который иван матвеич заплатить большой деньги,-- ссылать он за то, что тот не суметь приготавливать рассольник с гусиный шейка. из алтарь семен матвеич подтягивать дьячок, а когда девушка сгонять хоровод водить и песня играть, он и они подтягивать и подтопывать, и щека они щипать... впрочем, он скоро уезжать в петербург и оставлять мой вотчим чуть не полный властелин весь имение.
       горький день начинаться для я... единственный мой утешение быть музыка, и я предаваться она весь душа. к счастие, г. ратч быть очень занятый, но при всякий удобный случай он давать я чувствовать свой вражда; по обещание, "не забывать" я мой отказ. он помыкать я, заставлять я переписывать свой длинный и лживый донесение семен матвеич, поправлять в они орфографический ошибка; я принуждать быть беспрекословно он повиноваться, и я повиноваться. он объявлять, что смирять я, сделать я шелковый. "что это у вы за бунтовщицкий глаз? -- кричать он иногда за обед, напиваться пиво и стучать по стол ладонь,-- вы, мочь быть, думать: я, дескать, молчаливый, как овечка, становиться быть я правый... нет! вы изволить глядеть на я тоже, как овечка!" положение мой становиться возмутительно, невыносимый... сердце мой ожесточаться. что-то опасный становиться все часто и часто подниматься в немой; ночь я проводить без сон и без огонь, весь думать, думать, и в наружный мрак, в темнота внутренний созревать страшный решение. приезд семен матвеич давать другой направление мой мысль.
       он никто не ожидать: осень давно наступать. оказываться, что он выходить в отставка по неприятность: он надеяться получать александровский лента -- а он давать табатерка. недовольный правительство, который не оценивать он талант, петербургский общество, который выказывать он мало сочувствие и не разделять его негодование, он решаться поселяться в деревня, посвящать себя хозяйство. он приезжать один. сын его, михаил семеныч, приезжать поздно, на праздник, к новый год. мой вотчим почти не выходить из кабинет семен матвеич: фавор его еще усиливаться. я он оставлять в покой; не до я он быть тогда... семен матвеич вздуматься затевать бумажный фабрика. в мануфактурный дело г. ратч не смыслить ничто, и семен матвеич знать, что ничто не смыслить; но зато мой вотчим быть "исполнитель" (любимый тогдашний слово), "аракчеев!" семен матвеич именно так и называть его "мой аракчеев!" "сие я достаточно,-- уверять семен матвеич,-- при усердие направление я сам давать". среди многочисленный хлопоты по фабрика, по имение, по заведение канцелярия, канцелярский порядок, новый звание и должность семен матвеич успевать, однако, обращать и на я внимание. я позвать однажды вечер в гостиная и заставлять играть на фортепиано: семен матвеич музыка любить еще мало, чем покойник, однако одобрять и поблагодарить я, а на другой день я быть приглашать к обеденный стол. после обед семен матвеич довольно долго со я разговаривать, расспрашивать я, смеяться иной мой ответ, хотя, помниться, ничто в они не быть забавный, и так странно на я досматривать... я неловко становиться. не любить я его глаз; не любить они откровенный выражение, их светлый взор... я всегда казаться, что самый этот откровенность скрывать что-то нехороший, что под этот светлый блеск темно там у он на душа. "вы у я лектриса не быть,-- объявлять я наконец семен матвеич, как-то гадливый охорашиваться и одергиваться,-- я, слава бог, еще не ослепнуть и читать мочь сам, но кофей я из ваш ручка показываться вкусный, и ваш игра на фортепиано я быть слушать с удовольствие". после этот день я уже постоянно ходить обедать в господский дом и оставаться в гостиная иногда до вечер. попадать и я, так же как мой вотчим, в милость; не на радость быть я она. семен матвеич, я должный в это признаваться, оказывать я некоторый уважение; но в этот человек, я это чувствовать, быть что-то такой, что отталкивать, что пугать я. и это "что-то" высказываться не слово, а в глаз его, в этот нехороший глаз, да еще в его хохот. он никогда не говорить со я о мой отец, о свой брат, и я казаться, что он избегать этот разговор не потому, что не желать возбуждать во я честолюбивый мысль или притязание, а по другой причина, в который я тогда не уметь вдумываться, но который заставлять я недоумевать и краснеть... к святки приезжать его сын михаил семеныч.
       ах, я чувствовать, я не мочь продолжать так же, как начало; слишком горестный этот воспоминание. особенно теперь я невозможно спокойно рассказывать... и к что скрываться? я полюбить мишель, и он я полюбить.
       как это случаться, я тоже рассказывать не становиться. знать, что с самый тот вечер, когда он входить в гостиная (я сидеть за фортепиано и играть соната вебер), когда он входить, красивый и стройный, в бархатный тулупчик и валенок, как быть, прямо с мороз, и, встряхивать заиндеветь соболий шапка, прежде чем поздороваться с отец, быстро глянуть на я и удивляться,-- знать я, что с тот вечер я уже не мочь забывать он, не мочь забывать его молодой добрый лицо. он заговаривать... и голос его так и прильнуть к мой сердце... мужественный и тихий голос, и в каждый звук такой честный, честный душа! семен матвеич обрадоваться приезд сын, обнимать он, но тотчас же спрашивать:
       "на два неделя? а? в отпуск? а?" -- и усылать я. я долго сидеть у себя под окно и глядеть на огонь, забегать в комната господский дом. я следить за они, я прислушиваться к новый незнакомый голос, я занимать этот оживленный тревога, и что-то новый, незнакомый, светлый тоже перебегать по мой душа...
       на другой же день пред обед я иметь первый разговор с он. он зайти к мой вотчим по поручение семен матвеич и заставать я в наш маленький гостиная. я хотеть было уходить, он удерживать я. он быть очень живой и развязный во весь движение и речь; но высокомерие или дерзость, столичный презрительный тон в немой и след не быть, и ничто военный, гвардейский... напротив, в самый непринужденность его обращение быть что-то ласковый, почти стыдливый, точно он вы просить извинять он. у иной человек глаз никогда не смеяться, даже в минута смех; у он губа почти никогда не изменять свой красивый склад, а глаз улыбаться почти постоянно. так мы пробеседовать с час... о что, не помнить, помнить только, что и я весь время глядеть он в глаз, и так я быть с он легко! вечер я играть на фортепиано. он очень любить музыка, садиться на кресло и, полагать курчавый голова на рука, внимательно слушать. он ни раз не похвалить я, но я понимать, что игра мой он нравиться, и я играть с увлечение. семен матвеич, который сидеть возле сын и рассматривать план, вдруг нахмуриваться. "ну, сударыня,-- сказать он, по обыкновение охорашиваться и застегиваться,-- довольно; что это растрещаться, словно канарейка? этак голова заболевать может. для наш брат, старик, небось так стараться не становиться..." -- прибавлять он вполголоса и опять усылать я. мишель провожать я до дверь глаз и вставать с кресло. "куда? куда?" -- закричать семен матвеич, и вдруг засмеяться, и потом сказать еще что-то... я не мочь расслышать его слово; но г. ратч, который тут же присутствовать в угол гостиная (он всегда "присутствовать", а на этот раз он приносить план), захохотать подобострастный, и его хохот достигать мой ухо... то же, или почти то же, повторяться и в следующий вечер... семен матвеич внезапно охладевать ко я, налагать на я опала.
       день четыре спустя я встречать мишель в коридор, разделять надвое господский дом. он взять я за рука и вводить в комната, который находиться возле столовая и называться портретный. я последовать за он не без волнение, но с полный доверие. я уже тогда, кажется, уходить бы за он на край свет, хотя и не подозревать еще, чем он становиться для я. ах, я привязываться к он со весь страстие, со весь отчаяние молодой существо, который не только некого любить, но который чувствовать себя непрошеный и ненужный гость среди чуждый он, среди враждебный человек!..
       мишель сказать я... и странный дело! я смело, прямо глядеть на он -- а он не глядеть на я и слегка покраснеть -- он сказать я, что он понимать мой положение и сочувствовать он, и просить извинять отец... "что же касаться до я,-- прибавлять он,-- то просить вы быть всегда во я уверенный, и знать, что для я вы сестра, да, сестра". тут он крепко пожимать я рука. я смущаться и потупляться в свой очередь; я словно ожидать что-то другой, другой слово. однако я начинать благодарить он. "нет, пожалуйста,-- перебивать он я,-- не говорить так... но помнить: обязанность брат заступаться за свой сестра -- и если вы нужный быть защита против кто бы то ни быть,-- полагаться на я. я недавно здесь, но я уже понимать многое... и, между прочее, я понимать ваш вотчим". он опять стискивать мой рука и удаляться.
       я узнавать впоследствии, что мишель с самый первый встреча почувствовать отвращение к г. ратч. г-н ратч попытаться подделываться и к он; но, убеждаться в бесполезность свой усилие, тотчас сам становиться к он в отношение враждебный, и не только не скрывать они от семен матвеич, но, напротив, стараться они выказывать, причем выражать сожаление о то, что он не посчастливиться с молодой наследник. г-н ратч хорошо изучать характер семен матвеич: расчет он удаваться. "преданность этот человек ко я уже потому не подлежать сомнение, что после я он погибать; мой наследник он терпеть не мочь..." -- этот мысль утверждаться в голова старик. говорить, весь человек со власть, когда стареть, охотно идти на этот удочка, на удочка исключительный, личный преданность...
       недаром же семен матвеич называть г. ратч свой аракчеев... он мочь бы давать он другой имя. "ты у я безответный",-- говаривать он он. он с самый приезд начинать он "тыкать", и вотчим мой умильно глядеть семен матвеич в губа, сиротливый склонять голова набок и добродушно смеяться, как бы желать сказать: "весь тут, весь ваш..." ах, я чувствовать, рука мой дрожать и сердце так и толкаться в край стол, на который я писать в этот минута... страшно я вспоминать тот день, и кровь мой загораться... но я сказать все до конец... до конец.
       обращение г. ратч со я принимать новый оттенок во время мой кратковременный фавор. он начинать ко я прислуживаться, почтительно фамилиарничать со я, точно я и поумнеть-то и близко к он становиться. "бросать ломаться,-- сказать он я однажды, возвращаться из главный дом во флигель.-- хвалить! весь этот добродетель там, чувствительность -- хрестоматия, один слово -- не наш дело, барышня, не дело голыш!" когда же мой фавор прекращаться и мишель не счесть нужный более таить ни презрение к он, ни участие ко я, г. ратч внезапно усугублять свой суровость; он постоянно следить за я, точно я быть способный на весь преступление и я следовать держать в ежовый рукавица. "вы смотреть у я,-- кричать он, вваливаться без спрос, в грязный сапог и с картуз на голова, в мой комната.-- я ведь ничто такой не потерпеть! нос у я не вздергивать! я вы не проводить, а спесь я ваш сшибать!" и тут же в один утро объявлять я, что выходить от семен матвеич приказ, чтобы я вперед без приглашение к обеденный стол не являться... не знать, какой бы оборот весь это принимать, если бы не случаться происшествие, который окончательно решать мой судьба...
       мишель быть большой охотник до лошадь. он вздумать сам объезжать молодой рысак. тот понести, начинать бить и выбрасывать он из сани... его приносить домой без чувство, с вывихивать рука и разбивать грудь. старик перепугаться, выписывать хороший доктор из город. они помогать мишель; но он приходиться пролеживать с месяц. в карта он не играть, говорить он доктор запрещать, читать, держать книга все один рука, быть неловко. кончаться то, что сам семен матвеич посылать я к сын, по старый память, в качество лектриса! тут наставать незабвенный часы! я входить к мишель тотчас после обед и садиться за круглый столик, у полузавешивать окно. он лежать в небольшой комната, возле гостиная, у задний стена, на широкий кожаный диван во вкус "империя", с золотой барельеф на высокий, прямой спинка; барельеф этот представлять свадебный процессия у древний. бледный, слегка заваливаться голова.
       мишель тотчас повертываться на подушка и обращаться ко я; он улыбаться, светлеть весь лицо, откидывать назад свой мягкий влажный волос и говорить я тихий голос: "здравствовать, мой добрый, мой милая". я приниматься за книга -- роман вальтер скотт быть тогда в слава -- особенно я оставаться памятный чтение айвенго... как голос мой невольно звенеть и трепетать, когда я передавать речь ревекка! ведь и во я течь еврейский кровь, и не походить ли мой судьба на ее судьба, не ухаживать ли я, как она, за больной милый человек? всякий раз, когда я отрывать глаз от страница книга и подымать они на он, я встречать его глаз с тот же тихий и светлый улыбка все лицо. говорить мы очень мало: дверь в гостиная быть постоянно отворять и кто-нибудь всегда сидеть там; но когда там затихать, я, сам не знать почему, переставать читать, и опускать книга на колено, и неподвижно глядеть на мишель, и он глядеть на я, и хорошо мы быть оба, и как-то радостно, и стыдно, и все, все высказывать мы друг друг тогда, без движение и без слово. ах! наш сердце сходиться, идти навстречу друг друг, как сливаться подземный ключ, невидимый, неслышно... и неотразимый.
       -- вы уметь играть в шахматы или в шашка? -- спрашивать я он однажды.
       -- в шахматы немного уметь,-- отвечать я.
       -- ну и прекрасно. велеть приносить доска и придвигать столик.
       я усаживаться возле диван, а сердце мой так и замирать, и не сметь я взглядывать на мишель... а от окно, через весь комната, как свободно я глядеть на он!
       я становиться расставлять шашка... палец мой дрожать.
       -- я это... не для то чтоб играть с вы...-- проговаривать вполголоса мишель, тоже расставлять шашка,-- а чтобы вы быть близко ко я.
       я ничто не отвечать и, не спросить, кто начинать, ступать пешка... мишель не отвечать на мой ход... я посмотреть на он. слегка вытягивать голова, весь бледный, он умоляющий взор указывать я на мой рука...
       понимать ли я он -- не помнить, но что-то мгновенно, вихорь закружиться у я в голова... в замешательство, едва дышать, я взять ферзь, двинуть она куда-то через весь шашечница. мишель быстро наклоняться и, поймать губа и прижимать мой палец к доска, начинать целовать они безмолвно и жадно... я не мочь, я не хотеть принимать они, я другой рука закрывать лицо, и слеза, как теперь помнить, холодный, но блаженный... о, какой блаженный слеза!.. закапать на столик один за один. ах, я знать, я весь сердце почувствовать тогда, в чей власть быть мой рука!.. я знать, что она держать не мальчик, увлекать мгновенный порыв, не дон-жуан, не военный-ловелас, а благородный, хороший из человек... и он любить я!
       -- о мой сусанна! -- послышаться я шепот мишель,-- я никогда не заставлять ты плакать другой слеза...
       он ошибаться... он заставлять.
       но к что останавливаться на такой воспоминание... особенно, особенно теперь!
       мы с мишель поклясться принадлежать друг друг. он знать, что семен матвеич никогда не позволять он жениться на я, и не скрывать это от я. я сам в это не сомневаться, и я радоваться не то, что мишель не лукавить: он не мочь лукавить,-- а то, что он не стараться себя обманывать. сам я ничто не требовать и пойти бы за он, как и куда бы он захотеть. "ты быть мой жена,-- повторять он я,-- я не айвенго; я знать, что не с леди ровена счастие". мишель скоро выздоравливать. я не мочь больше ходить к он; но все уже быть решать между мы. я уже весь отдаваться будущее; я ничто не видеть вокруг, точно я плыть по прекрасный, ровный, но стремительный река, окружать туман. а за мы наблюдать, мы сторожить. изредка я замечать злой глаз мой вотчим, слышать он гадкий смех... но смех этот и глаз тоже как будто выступать из туман, на один миг... я содрогаться, но тотчас забывать и опять отдаваться тот прекрасный, быстрый река...
       накануне условленный между мы отъезд мишель (он должный быть тайно вернуться с дорога и увезти я) я получать от он чрез его доверенный камердинер записка, в который он назначать я свидание в половина десятый час ночь, в летний биллиардный, большой, низкий комната, пристраивать к главный дом со сторона сад. он писать я, что желать окончательно переговаривать и уславливаться со я. я уже два раз видеться с мишель в биллиардный... у я быть ключ от наружный дверь. как только пробивать половина десятый, я накинуть душегрейка на плечо, тихонько выходить из флигель и по скрипучий снег благополучно добираться до биллиардный. луна, задернуть пар, стоять тусклый пятно над самый гребень крыша, и ветер свистать пискливый свист из-за угол стена. дрожь пробежать по я, однако я вкладывать ключ в замок. я входить в комната, притворять за себя дверь, обертываться... темный фигура отделяться от один из простенок, ступать раз два, останавливаться...
       -- мишель,-- прошептать я.
       -- мишель по мой приказание запирать под замок, а это я! -- отвечать я голос, от который сердце у я так и оборваться...
       предо я стоять семен матвеич!
       я бросаться было бежать, но он схватывать я за рука.
       -- куда? дрянной девчонка! -- прошипеть он.-- уметь к молодой дурак на свидание ходить, так уметь и ответ держать!
       я помертветь от ужас, но все порываться к дверь... напрасно! как железный крюк впиваться в я палец семен матвеич.
       -- пускать, пускать я! -- взмаливаться я наконец.
       -- говорить вы, ни с место!
       семен матвеич заставлять я садиться. в полутьма я не мочь разглядеть его лицо, я же отворачиваться от он, но я слышать, что он тяжело дышать и скрипеть зуб. не страх чувствовать я и не отчаяние, а какой-то бессмысленный удивление. поймать птица, должно быть, так замирать в коготь коршун... да и рука семен матвеич, который все так же крепко держать я, стискивать я, как лапа...
       -- ага! -- повторять он,-- ага! вот как... вот до что... ну, постоять же!
       я попытаться подниматься, но он с такой сила встряхивать я, что я чуть не вскрикивать от боль, и брать слово, оскорбление, угроза поливаться поток...
       -- мишель, мишель, где ты, спасать я,-- простонать я.
       семен матвеич еще раз встряхивать я... этот раз я не выдерживать... я вскрикивать.
       это, по-видимому, подействовать на он. он утихать немного, выпускать мой рука, но оставаться где быть, в два шаг от я, между я и дверь.
       проходить несколько минута... я не шевелиться; он тяжело дышать по-прежнему.
       -- сидеть смирно,-- начинать он наконец,-- и отвечать я. доказывать я, что ваш нравственность еще не совсем испортить и что вы в состояние внимать голос рассудок. увлечение я еще извинять мочь, но упорство закоренелый -- никогда! мой сын...-- тут он переводить дыхание.-- михаил семеныч обещать вы жениться на вы? не правда ли? отвечать же! обещать? а? я, разумеется, ничто не отвечать. семен матвеич чуть было не вспылить опять.
       -- я принимать ваш молчание за знак согласие,-- продолжать он погодя немного.-- итак, вы задумывать быть мой невестка? прекрасно! но, не говорить уже о то, что вы не четырнадцатилетний ребенок и должный же знать, что весь молодой балбес не скупиться на самый нелепый обещание, лишь бы добиваться свой цель, не говорить об это... но неужели же вы мочь надеяться, что я, я, столбовой дворянин, семен матвеич колтовская, когда-нибудь давать мой согласие на подобный брак! или вы хотеть обходиться без родительский благословение?.. хотеть бежать, обвенчаться тайно, а потом вернуться, комедия разыгрывать, бросаться в нога, в надежда, что старик, мол, расчувствоваться... да отвечать же, черт взять!
       я только голова наклонять. убивать я он мочь, но заставлять говорить... это быть не в его сила.
       он немного проходиться взад и вперед.
       -- ну, послушать,-- начинать он более спокойный голос.-- вы не думать... не воображать... я видеть, с вы надо толковать иначе. послушать: я понимать ваш положение. вы запугивать, растерянный... прийти в себя. в этот минута я должный вы казаться изверг... тиран. но входить также и в мой положение: как тут быть я не вознегодовать, не сказать лишний? и со весь то я вы уже доказывать, что я не изверг, что и у я быть сердце. вспомнить, как я обходиться с вы после приезд в деревня и потом, до... до последний время... до болезнь михаил семеныч. я не хотеть хвастаться свой благодеяние, но я казаться, один благодарность должный быть удерживать вы от то скользкий путь, на который вы решаться ступать!..
       семен матвеич опять проходиться взад и вперед и, останавливаться, потрепать я слегка по рука, по тот самый рука, который еще ныть от его насилие и на который я долго потом носить синий знак...
       -- то-то и быть...-- заговаривать он снова,-- голова... голова у мы горячий! не хотеть мы давать себя труд подумать, отчет себя давать не хотеть, в чем состоять наш польза и где мы она искать должный. вы спрашивать у я: где этот польза? далеко вы ходить нечего... она, быть мочь, у вы под рука... да вот хоть бы я. как родитель, как глава, я, конечно, должный быть взыскивать... это мой обязанность. но я человек в тот же время, и вы это знать. бесспорно: я человек практический и, конечно, никакой чепуха допускать не мочь, ни с что несообразный надежда надо, конечно, из голова выкидывать, потому, какой в они толк? я уж не говорить о безнравственность сам поступок... вы это все должный понимать сам, когда опоминаться. а я, не хвастаться, сказать, я бы не ограничиваться то, что уже сделать для вы; я всегда готовый быть -- и готовый еще теперь -- устраивать, упрочивать ваш благосостояние, обеспечивать вы вполне, потому что я знать вы цена, отдавать справедливость ваш талант, ваш ум, да и, наконец... (тут семен матвеич слегка пригибаться ко я.) у вы такой' глазок, что, признаваться... я вот старик, а совершенно равнодушно видеть они... я понимать... это трудно, это действительно трудный.
       холод обдавать я от этот слово. я ухо свой едва поверять. в первый минута я показываться, что семен матвеич хотеть купить мой отречение от мишель, давать я "отступное"... но этот слово! мой глаз начинать привыкать к темнота, и я мочь различать лицо семен матвеич. оно улыбаться, этот старый лицо, а сам он весь расхаживать маленький шаг, семенить предо я...
       -- ну, так как же? -- спрашивать он наконец,-- нравиться вы мой предложение?
       -- предложение?..-- повторять я невольно... я решительно ничто не понимать.
       семен матвеич засмеяться... действительно засмеяться свой противный, тонкий смех.
       -- конечно! -- восклицать он,-- вы весь, молодой девка...-- он поправляться:-девица... девица... вы все об один только мечтать: вы все молодой подавать! без любовь вы жить не мочь! конечно. что говорить! молодость -- дело хороший! но разве один молодой любить уметь?.. у иной старик сердце еще горячий, и уж коли старик кто полюбить, так уж это -- каменный скала! это навек! не то что этот безбородый лоботряс, у который только ветер в голова ходить! да, да; старичок брезгать не следовать! они мочь сделать многое! только взяться за они надо умеючи! да... да! и ласкать старичок уметь тоже, хи-хи-хи...-- семен матвеич опять засмеяться.-- да вот позволять... ваш ручка... для проба... только так... для проба...
       я вскакивать со стул и изо весь сила толкнуть он в грудь. он отшатываться, он издавать какой-то дряхлый, испуганный звук, он чуть не упасть. на человеческий язык нет слово, чтобы выражать, до какой степень он я показываться гнусный и ничтожно низкий. всякий подобие страх исчезать во я.
       -- пойти прочь, презренный старик,-- вырываться у я из грудь,-- пойти прочь, господин колтовская, столбовой дворянин! и во я течь ваш кровь, кровь колтовский, и я проклинать тот день и час, когда она потечь по мой жила!
       -- что?.. что ты говорить?.. что?-- лепетать, задыхаться, семен матвеич.-- ты сметь... в тот минута, когда я ты заставать... когда ты идти к мишка... а? а? а?
       но я уже не мочь останавливаться... что-то беспощадно отчаянный просыпаться во я.
       -- и вы, вы, брат... брат ваш брат, вы дерзать, вы решаться... за кто же вы принимать я? и неужели же вы так слепой, что не мочь давно замечать тот отвращение, который вы возбуждать во я?.. вы сметь употреблять слово: предложение!.. выпускать я сейчас, сей минута.
       я направляться к дверь.
       -- а, вот что! вот как! вот когда она заговаривать! -- запищать семен матвеич в исступление злоба, но, видимо, не решаться подходить ко я...-- погодить же! господин ратч, иван демьяныч! пожаловать сюда!
       дверь биллиардный, противоположный тот, к который я приближаться, раскрываться настежь, и, с зажигать канделябр в каждый рука, появляться мой вотчим. освещать с два сторона свеча, его круглый красный лицо сиять торжество удовлетворенный месть, лакейская радость удачный услуга... о, этот гадкий, белый глаз! когда я переставать они видеть!
       -- изволить тотчас взять этот девушка,-- восклицать семен матвеич, обращаться к мой вотчим и повелительный указывать на я дрожать рука.-- изволить отводить она к себя в дом и запирать на ключ, на замок... чтоб она... палец пошевельнуть не мочь, чтобы муха к она не проскочить! впредь до мой приказание! окно забивать, если нужно! ты отвечать я за она голова!
       г-н ратч поставлять канделябр на биллиард, поклониться в пояс семен матвеич и, слегка переваливаться и злорадно улыбаться, направляться ко я. кот, должно быть, так подходить к мышь, который некуда спасаться. весь мой отвага тотчас я покидать. я знать, этот человек быть в состояние... прибивать я. я задрожать; да; о, позор! о, стыд! я задрожать.
       -- ну-с, сударыня,-- проговаривать г. ратч, -- изволить-с идти-с.
       он не спешить взять я за рука выше локоть... он понимать, что я сопротивляться не быть. я сам подаваться вперед к дверь; в этот минута я думать только об один: как бы скоро избавляться от присутствие семен матвеич.
       но гадкий старик подскакивать к мы сзади, и ратч останавливать я и повертывать я лицо к свой патрон.
       -- а! -- закричать тот и потрясать кулак,-- а! я брат... мой брат! узы кровь? а? а за брат, за двоюродный, выходить замуж можно? можно? а? вести она, ты! -- обращаться он к мой вотчим.-- и помнить: держать ухо востро! за малый сообщение с она -- казнь не быть достойный... вести!
       г-н ратч приводить я в мой комната. идти по двор, он ничто не сказать я, все только смеяться про себя, без звук. он запирать ставня, дверь и тут же, уходить окончательно и кланяться я в пояс, как семен матвеич, прыснуть, разражаться тяжелый восторженный хохот. "покойный ночь царевна меликитриса,-- удушливый простонать он,-- не поймать митрофан-царевич! жаль! мысль быть в свой род не глупый! вперед наука: не заводить корреспонденция! хо-хо-хо-хо-хо! как, однако, все славно обделываться!" он выходить и вдруг высовывать голова из-за дверь. "что? ведь не забывать я вы? ась? слово сдерживать? хо-хо!" ключ щелкнуть в замок. я вздыхать свободно. я бояться, как бы он я рука не связывать... но они быть мой,-- они быть свободный! я мгновенно сдергивать шелковый шнурок со спальный капот, сделать петля, приближать она к шея, но тотчас же отбрасывать^ шнурок в сторона. "не потешать я вы! -- сказать я громко.-- и в самый дело? что за безумие? мочь ли я располагать мой жизнь без ведомо мишель, мой жизнь, который сам он отдавать? нет, мой злодей! нет! дело еще не выигрывать вы! он я спасать, он вырывать я из этот ад, он... мой мишель!"
       но тут я вспомнить, что он в заключение, так же как и я,-- и я бросаться лицо на постель, зарыдать... зарыдать... и только мысль, что мой мучитель, быть мочь, стоять за дверь, и прислушиваться, и торжествовать, только этот мой мысль заставлять я поглощать мой слеза...
       я утомленный. я писать с утро, а теперь вечер; отрываться раз от этот лист бумага, я уже не быть в состояние приниматься снова за перо... скоро, скоро к конец! да и притом останавливаться на безобразие, который последовать за тот страшный день, свыше сила мой!
       я через сутки перевозить в закрытый возок в отдельный дворовый изба, окружать мужик-караульщик, я держать взаперти целый шесть неделя! я ни минута, не быть один... уже впоследствии я узнавать, что вотчим мой с самый приезд мишель приставлять и к он и ко я шпион, что он подкупать слуга, который доставлять я записка от мишель;
       узнавать я также, что между он и отец его происходить на следующий утро ужасный, возмутительный сцена... отец он проклинать. мишель с свой сторона поклясться, что нога его не быть в родительский дом, и уезжать в петербург. но удар, наносить я мой вотчим, отражаться на немой самый. семен матвеич объявлять он, что оставаться он в деревня, управлять имение, более невозможно: видно, неловкий усердие не прощаться, и надо же быть взыскивать на кто-нибудь за происходить скандал. впрочем, семен матвеич щедро награждать г. ратч; он давать он средство перебираться в москва и поселяться там. пред отъезд в москва я переводить обратно во флигель, но по-прежнему держать под строгий надзор. потеря "тепленький" местечко, который он лишаться "по мой милость", еще увеличивать злоба мой вотчим против я.
       -- и кто удивлять вздумать? -- говаривать он, чуть не фыркать от негодование,-- право! старичок, конечно, погорячиться, поспешить, ну, и попадать впросак; теперь, конечно, самолюбие он пострадать, беда теперь поправлять нельзя. подождать бы денек два, и все бы как по масло пойти; вы бы теперь не сидеть на сухоедение, и я бы оставаться чем быть! то-то и быть: длинный у баба волос... а ум короткий! ну, да ладно; я свое взять, и тот голубчик (он намекать на мишель) я на забывать!
       я, разумеется, должный быть сносить в молчание весь этот оскорбление. и семен матвеич я уже больше ни раз не видеть. разлука с сын потрясать и он. почувствовать ли он раскаяние или -- что гораздо вероятный -- желать ли он навсегда приковывать я к мой дом, к мой семья -- к мой семья! -- только он назначать я пенсия, который должный быть поступать в рука мой вотчим и выдаваться я до тот пора, пока я выходить замуж... этот унизительный подаяние, этот пенсия, я до сей пора получать... то быть г. ратч получать она за я...
       поселяться мы в москва. клясться память мой бедный мать, два день, два час я бы не оставаться с мой вотчим, попадать в город... я бы уходить, не знать куда... в полиция, бросаться бы в нога к генерал-губернатор, сенатор, я не знать, что бы я сделать, если бы в самый минута отъезд из деревня бывший мой горничная не удаваться передавать я письмо от мишель. о, этот письмо! сколько раз я перечитывать каждый строка, сколько раз покрывать его поцелуй! мишель умолять я не падать дух, надеяться, быть уверенный в его неизменный любовь; он клясться, что, кроме я, никто принадлежать не быть, он называть я свой жена, он обещать устранять весь препятствие, он рисовать картина наш будущее, он просить я об один: потерпеть, подождать немного... и я решаться ждать и терпеть. ах, на что бы не соглашаться я, что бы не вынести, чтобы только исполнять его воля! этот письмо становиться мой святыня, мой путеводный звезда, мой якорь. бывало, мой вотчим начинать укорять, оскорблять я, я тихонько полагать рука на грудь (я носить письмо мишель зашивать в ладонка) и только улыбаться. и чем много беситься и браниться г. ратч, то я легко становиться и сладко... я наконец видеть по его глаз, что он начинать думать, не сходить ли я с ум... вслед за тот первый письмо приходить второе, еще более исполнять надежда... оно говорить о близкий свидание.
       ах, вместо этот свидание наставать один утро... и видеть я, входить ко я г. ратч,-- и опять торжество, злорадный торжество на его лицо,-- и в рука его лист инвалид, и там известие о смерть гвардия ротмистр михаил колтовский... исключать из список.
       что мочь я прибавлять? я оставаться живой и продолжать жить у г. ратч. он ненавидеть я по-прежнему, много прежний,-- он слишком разоблачать предо я свой черный душа, он не мочь я это прощать. но я быть все равный. я становиться какой-то бесчувственный; мой собственный судьба я уже не занимать. вспоминать о он, вспоминать о он! другой занятие, другой радость у я не быть. мой бедный мишель скончаться с мой имя на уста... я это сообщать один преданный он человек, который вместе с он приезжать в деревня. вотчим мой в тот же год жениться на элеонора карловна. вскоре умирать и семен матвеич, подтвердить и увеличивать в завещание свой пожаловать я пенсия... в случай мой смерть она должный переходить к г. ратч...
       минуть два, три год... проходить шесть год, семь год... жизнь уходить, утекать... а я только глядеть, как утекать она. так, бывать, в детство, устраивать на берег ручей из песок сажалка, и плотина вывести, и всячески стараться, чтобы вода не просачиваться, не прорваться... но вот она прорваться наконец, и бросать ты весь свой хлопоты, и весело ты становиться смотреть, как весь накоплять ты убегать до капля...
       так жить я, так существовать, пока наконец новый, уже неожиданный луч тепло и свет..."
       на этот слово останавливаться рукопись; последующий лист быть отрывать, и несколько строка, оканчивать фраза, зачеркнуть и перемарывать чернила.
      
    XVIII
      
       чтение этот тетрадь до то я смущать, впечатление, производить посещение сусанна, быть так большой, что я не мочь уснуть весь ночь и рано поутру посылать с эстафета к фустов письмо, в который заклинать он вернуться как можно скоро в москва, так как его отсутствие мочь иметь самый тяжелый последствие. я намекать он тоже на свидание с сусанна, на тетрадка, который она оставлять в мой рука. отправлять письмо, я весь тот день уже не выходить из дом и все размышлять о то, что должно быть происходить там, у ратч. пойти сам туда я не решаться. я не мочь, однако, не замечать, что тетушка мой находиться в постоянный тревога: она приказывать курить чуть не каждый минута и раскладывать пасьянс "путешественник", известный то, что никогда не выходить! визит незнакомый дама, да еще в такой поздний пора, не оставаться для она тайна: ее воображение тотчас представляться зиять бездна, на край который я стоять, и она то и дело вздыхать, охать и произносить вполголоса французский сентенция, почерпать она из рукописный книжечка под заглавие: Extracts de lecture , а вечер на мой ночной столик очутиться сочинение де жерандо, развертывать на глава: о вред страсть. сочинение этот быть занести в мой комната, разумеется, по приказание тетушка, старший ее компаньонка, который в дом прозывать амишка вследствие ее сходство с маленький пудель тот же имя, девица очень сентиментальный и даже романтический, но перезрелый. весь следующий день проходить в томительный ожидание приезд фустов, письмо от он, известие из дом ратч... хотя с какой стать быть они посылать ко я? скоро сусанна мочь предполагать, что я посещать она... но у я решительно дух не хватать увидать она, не поговорить сперва с фустов. я припоминать весь выражение мой письмо к он... кажется, они быть довольно сильный; наконец, уж поздно вечер, он являться.
      
    XIX
      
       он входить ко я в комната свой обычный, быстрый, но неторопливый походка. лицо его я показываться бледный и, являть след дорожный усталость, выражать недоумение, любопытство, недовольство -- чувство в обычный время он мало известный. я бросаться к он, обнимать его, горячо поблагодарить он за то, что он я послушаться, и, передавать в два слово мой разговор с сусанна,-- вручать он ее тетрадка. он отходить к окно, к то самый окно, на который два день то назад сидеть сусанна, и, не сказать я ни слово, приниматься читать. я тотчас удаляться в противоположный угол комната и взять для контенанс книга; но, признаваться, весь время глядеть украдкой через край переплет на фустов. сначала он читать довольный спокойно и все щипать левый рука конец волосик на губа; потом он опускать рука, нагибаться вперед и уже не шевельнуться более. глаз его так и бегать по строка, и рот слегка раскрываться. вот он кончать тетрадка, перевертывать она, посмотреть кругом, задумываться и снова приниматься она читать и перечитывать она весь во второй раз от начало до конец. потом он вставать, полагать тетрадка в карман и направляться было к дверь, однако вернуться и останавливаться посреди комната.
       -- ну, что ты думать? -- начинать я, не дождаться, чтоб он заговаривать.
       -- я виноватый перед она,-- произносить фуст глухо.-- я поступать... необдуманно, непростительный, дико. я поверять это... виктор.
       -- как! -- восклицать я,-- тот сам виктор, который ты так презирать? да что он мочь сказать ты?
       фуст скрещивать рука и становиться ко я бок. он быть совестно, я это видеть.
       -- ты помнить,-- промолвить он не без некоторый усилие,-- этот... виктор упоминать о... о пенсия. этот несчастный слово засаживаться во я. оно все причина. я становиться он расспрашивать... ну, и он...
       -- что же он?
       -- он сказать я, что тот старик... как бишь он?.. коптевский, назначать этот пенсия сусанна, потому что... оттого... ну, словом, в вид вознаграждение.
       я всплескивать рука.
       -- и ты поверять? фуст наклонять голова.
       -- да! я поверять... он также сказать, что и с молодой... словом, мой поступок не иметь оправдание.
       -- и ты удаляться, чтобы все перервать?
       -- да; это хороший средство... в такой случай. я поступать дико, дико,-- подхватывать он.
       мы оба помолчать. каждый из мы чувствовать, что другой быть стыдно; но я быть легко: я стыдиться не за себя.
      
    XX
      
       -- я бы теперь этот виктор весь кость переломать,-- продолжать фуст, стискивать зуб,-- если бы сам не сознавать себя виноватый. я теперь понимать, почему весь этот штука подводить быть: с замужество сусанна они лишаться ее пенсия... подлец!
       я взять он за рука.
       -- александр,-- спрашивать я,-- ты быть у она?
       -- нет; я прямо с дорога к ты. я пойти завтра... завтра рано. это нельзя так оставлять. ни за что!
       -- да ты... любить она, александр? фуст как будто обижаться.
       -- конечно, я она любить. я очень к она привязывать.
       -- она прекрасный, честный девушка! -- восклицать я. фуст нетерпеливо топнуть нога.
       -- да что ты воображать? я готовый быть жениться на она,-- она же крещеный,-- я и теперь готовый на она жениться, я уже думать об это, хотя она старый я.
       в этот мгновение я вдруг показываться, что на окно сидеть, склоняться на рука, бледный женский фигура. свеча нагорать: в комната быть темно. я вздрагивать, вглядываться пристальный, и ничто, конечно, не увидать на подоконник, но какой-то странный чувство, смешение ужас, тоска, сожаление, охватывать я.
       -- александр! -- начинать я с внезапный увлечение,-- просить ты, умолять ты, ступать сейчас к ратч, не откладывать до завтра! я внутренний голос говорить, что ты непременно должно сегодня же увидаться с сусанна!
       фуст пожимать плечо.
       -- что ты это, помиловать! теперь одиннадцатый час, у они, вероятно, все уже спать в дом.
       -- все равный... ступать, ради бог! у я быть предчувствие... пожалуйста, послушаться я! ступать сейчас, взять извозчик...
       -- ну, что за вздор?-- хладнокровно возражать фуст,-- с какой стать я пойти теперь? завтра утро я там быть, и все разъясниваться.
       -- но, александр, вспомнить, она говорить о то, что она умирать, что ты она не заставать... и если б ты видеть ее лицо! подумать, представлять, чтобы решаться идти ко я... что она стоить...
       -- у она восторженный голова,-- промолвить фуст, который, по-видимому, снова вполне овладевать себя.-- весь молодой девушка так... на первый пора. повторять, завтра все прийти в порядок. пока прощать. я уставать, да и ты спать хотеться.
       он взять фуражка и пойти вон из комната.
       -- но ты обещать тотчас приходить сюда и весь сказать я?-- крикнуть я он вслед.
       -- обещать... прощай!
       я ложиться в постель, но на сердце у я быть неспокойный, и я досадовать на мой друг. я заснуть поздно и видеть во сон, будто мы с сусанна бродить по какой-то подземный сырой переход, лазить по узкий крутой лестница, и все глубоко и глубоко спускаться вниз, хотя мы непременно следовать выбираться вверх, на воздух, и кто-то весь время беспрестанный звать мы, однообразно и жалобно.
      
    XXI
      
       чей-то рука ложиться на мой плечо и несколько раз я толкнуть... я открывать глаз и, при слабый свет одинокий свеча, увидеть пред себя фустова. он испугать я. он качаться на нога; лицо его быть желтый, почти один цвет с волос; губа отвисать, мутный глаз глядеть бессмысленно в сторона. куда деваться они постоянно ласковый и благосклонный взор? у я быть двоюродный брат, который от падучий болезнь впадать в идиотизм... фуст походить на он в этот минута. я поспешно приподниматься.
       -- что такой? что с ты? господи!
       он ничто не отвечать.
       -- да что случаться? фуст? говорить же! сусанна?..
       фуст слегка встрепенуться.
       -- она...-- начинать он сиплый голос и умолкать.
       -- что с она? ты она видеть?
       он уставляться на я.
       -- она уж нет.
       -- как нет?
       -- совсем нет. она умирать.
       я вскакивать с постель.
       -- как умирать! сусанна? умирать?
       фуст опять отводить глаз в сторона.
       -- да, умирать; в полночь.
       "он рехнуться!" -- мелькнуть у я в голова.
       -- в полночь! да теперь который час?
       -- теперь восемь час утро. я присылать сказать. она завтра хоронить.
       я схватывать он за рука.
       -- александр, ты не бредить? ты в свой ум?
       -- я в свой ум,-- отвечать он.-- я, как узнавать это, сейчас отправляться к ты.
       сердце во я болезненно окаменевать, как это всегда бывать при убеждение в невозвратный совершаться беда.
       -- боже мой! боже мой! умирать! -- твердить я.-- как это возможный! так внезапно! или, мочь быть, она сам лишать себя жизнь?
       -- не знать,-- проговаривать фуст.-- ничто не знать. я сказать: в полночь скончаться. и завтра хоронить быть.
       "в полночь,-- подумать я...-- становиться быть, она быть еще живой вчера, когда она я почудиться на окно, когда я умолять он бежать к она..."
       -- она быть еще живой вчера, когда ты посылать я к иван демьяныч,-- промолвить фуст, словно угадывать мой мысль.
       "как же мало он знать она! -- подумать я опять.-- как мало мы оба она знать! восторженный голова, говорить он, весь молодой девушка так... а в тот самый минута она, быть мочь, подносить к губа... возможно ли любить кто-нибудь и так грубо в немой ошибаться?"
       фуст неподвижно стоять пред мой кровать, с повисать рука, как виноватый.
      
    XXII
      
       я наскоро одеваться.
       -- что же ты намерен теперь делать, александр?-- спрашивать я.
       он посмотреть на я с недоумение, как бы дивиться нелепость мой вопрос. и в самый дело, что быть делать?
       -- ты, однако, не мочь не пойти к они,-- начинать я.-- ты должный узнавать, как это случаться; тут, мочь быть, преступление скрываться. от этот человек всего ожидать следовать... это все на чистый вода вывести следовать. вспомнить, что стоять в ее тетрадка: пенсия прекращаться в случай замужество, а в случай смерть переходить к ратч. во всякий случай, последний долг отдавать надо, поклониться прах!
       я говорить фустов как наставник, как старший брат. среди весь этот ужас, горе, изумление какой-то невольный чувство превосходство над фустов внезапно проявляться во я... оттого ли, что я видеть он подавленный сознание свой вина, потеряться, уничтожать; оттого ли, что несчастие, поражать человек, почти всегда он ронять, спускать он низко в мнение другой -- "становиться, мол, ты плохой, коли не уметь увертываться!" -- господь ведать! только фуст я казаться почти ребенок, и жалко быть я он, и понимать я необходимость строгость. я протягивать он рука сверху вниз. один лишь женский сожаление не идти сверху вниз.
       но фуст продолжать глядеть на я тупо и дико,-- мой авторитет, очевидно, не действовать на он,-- и на мой вторичный вопрос: "ведь ты пойти к они?" -- отвечать: "нет, не пойти".
       -- как же это, помиловать! неужели ты не захотеть сам узнавать, расспрашивать: как, что? мочь быть, она оставлять письмо... документ какой-нибудь... помиловать!
       фуст покачать голова.
       -- я не мочь пойти туда,-- промолвить он.-- я затем и приходить к ты, чтобы попросить ты... вместо я... а я не мочь... не мочь...
       фуст вдруг приседать к стол, закрывать лицо оба рука и зарыдать горько.
       -- ах, ах,-- твердить он сквозь слеза,-- ах, бедный... бедняжка... я лю... я любить она... ах, ах!
       я стоять возле он, и, должный сознаваться, никакой участие не возбуждать во я этот бесспорно искренний рыдание; я только удивляться то, что фуст мочь так плакать, и я показываться, что я теперь понимать, какой он маленький человек и как я, на его место, поступать бы совсем иначе. вот и пойти после это! если бы фуст оставаться совершенно спокойный, я, быть мочь, возненавидеть бы он, возыметь бы к он отвращение, но он не упасть бы в мой мнение... престиж бы его сохраняться, дон-жуан оставаться бы дон-жуан! очень поздно в жизнь -- и только после многий опыт -- научаться человек, при вид действительный падение или слабость собрат, сочувствовать он и помогать он без тайный самоуслаждение собственный добродетель и сила, а, напротив, со всяческий смирение и понимание естественность, почти неизбежность вина!
      
    ХХIII
      
       я очень храбро и решительно посылать фустов к ратч, но когда сам я к они отправляться час в двенадцать (фуст ни за что не соглашаться идти со я и только просить я отдавать он подробный отчет во все), когда из-за поворот переулок издали глянуть на я их дом с желтоватый пятно пригроб-ной свеча в один из окно, несказанный страх стеснять мой дыхание, я бы охотно вернуться назад... однако я преодолевать себя и входить в передняя. в она пахнуть ладан и воск; розовый крыша гроб, обивать серебряный позумент, стоять в угол, прислонять к стена. в один из соседний комната, в столовая, гудеть, как залетать шмель, однообразный бормотание дьячок, из гостиная выглядывать заспанный лицо служанка; промолвить вполголоса: "поклониться приходить?" -- она указывать на дверь столовая. я входить. гроб стоять к дверь голова; черный волос сусанна под белый венчик, над приподымать бахрома подушка, первый бросаться я в глаз. я зайти сбоку, перекрещиваться, поклониться в земля, взглядывать... боже! какой горестный вид! несчастный! даже смерть она не пожалеть; не придавать она -- не говорить уже красота -- но даже. тот тишина, умиленный и умилительный тишина, который так часто встречаться на черта усопший. маленький, темный, почти коричневый, лицо сусанна напоминать лик на старый-старый образ, и какой выражение быть на этот лицо! такой выражение, как будто она собираться крикнуть отчаянный крик, да так и замирать, не произносить звук... даже морщинка между бровь не изглаживаться, а палец на рука быть подворачивать и сжинать.
       я невольно отводить взор, но погодя немного я заставлять себя поглядеть, внимательно и долго поглядеть на она. жалость наполнять мой душа, и не один только жалость. "этот девушка умирать насильственный смерть,-- решать я про себя,-- это несомненно". пока я стоять и глядеть на покойница, дьячок, который при вход мой возвышать быть голос и произносить несколько членораздельный звук, снова загудеть и зевнуть раз два. я вторично поклониться в земля и выходить в передняя. на порог гостиная уже ожидать я г. ратч, одевать в пестрый бухарский шлафрок, и, поманить я к "себя рука, поводить я в свой кабинет, я чуть было не сказать, в свой нора. кабинет этот, мрачный, тесный, весь пропитывать кислый запах вакштаф, возбуждать в ум сравнение с жилище волк или лисица.
      
    XXIV
      
       -- разрыв! разрыв там этот покров... оболочка... вы знать... покров?-- заговаривать г. ратч, как только запирать дверь.-- такой несчастие! еще вчера вечер нельзя быть ничто замечать, и вдруг: р-р-р-раз! трах! пополам! и конец! вот уже точно: "Heute roth, morgen todt!"  правда, это должно быть ожидать: я это всегда ожидать, я в тамбов полковой доктор галимбовский, викентий казимирович... вы, наверное, слыхать о он... отличный практика, специалист!
       -- в первый раз слышать это имя,-- замечать я.
       -- ну, все равный; так вот он,-- продолжать г. ратч, сперва тихий голос, а потом все громко и громко и, к удивление мой, с заметный немецкий акцент,-- он я всегда предупреждать: "эй! иван демьяныч! эй! друг мой, беречься! у ваш падчерица органический недостаток в сердце -- hypertrophia cordialis!  чуть что, беда! сильный ощущение пуще все избегать должно... на рассудок должно действовать..." а помиловать, разве можно с молодой девица!.. на рассудок действовать? ха... ха... ха...
       г-н ратч чуть было не засмеяться, по старый привычка, но вовремя спохватываться и переводить начинать звук на кашель.
       это г. ратч говорить! после все то, что я узнавать о он!.. я почитать, однако, свой обязанность спрашивать он: быть ли призванный доктор?
       г-н ратч даже подпрыгивать.
       -- конечно, быть... двое призывать, но уже все быть совершать -- abgemacht! и воображать: оба словно столковываться (г. ратч, вероятно, хотеть сказать: стакнуться): разрыв! разрыв сердце! так в один слово и закричать. предлагать анатомия, но я уже... вы понимать, не соглашаться.
       -- и завтра похороны? -- спрашивать я.
       -- да, да, завтра, завтра мы хоронить наш голубица! вынос из дом быть ровно в одиннадцать час пополуночи... отсюда в церковь никола на курий ножка... знать? странный какой имя у ваш русский церковь! потом на последний покой в матушка земля сырой! вы пожаловать? мы недавно знакомый, но, сметь сказать, любезность ваш нрав и возвышенность чувство...
       я поспешить кивнуть голова.
       -- да, да, да,-- вздыхать г. ратч.-- это... это уж точно, как говориться, молния на светлый небесить! Ein Blitz aus heiterem Himmel!
       -- и ничего сусанна ивановна не сказать перед смерть, ничто не оставлять?
       -- ничто решительно! ни синь-порох! ни единый клочок бумага! помиловать, когда я к она позвать, когда разбудить я -- представлять! она уже окоченевать! очень чувствительно быть для я; очень она мы все огорчать! александр давыдыч, чай, тоже пожалеть, как узнавать... говорить, он в москва нет?
       -- он точно уезжать на несколько день...-- начинать было я.
       -- виктор иваныч жаловаться, что сани они долго не закладывать,-- перебивать я входить служанка, тот самый, который я видеть в передняя. лицо ее, по-прежнему заспанный, поражать я в этот раз тот выражение дерзкий грубость, какой появляться у слуга, когда они знать, что господин от они зависеть и не решаться ни бранить они, ни взыскивать с они.
       -- сейчас, сейчас,-- засеменить иван демьяныч.-- элеонора карповна! Leonore! Lenchen!  пожаловать сюда!
       что-то грузно завозиться за дверь, и в тот же минута раздаваться повелительный восклицание виктор: "что ж это, лошадь не закладывать? не пешком же я в полиция тащиться?"
       -- сейчас, сейчас,-- снова залепетать иван демьяныч.-- элеонора карповна, пожаловать же сюда!
       -- Aber, иван демьяныч,-- послышаться ее голос,-- ich habe keine Toilette gemacht! 
       -- Macht nichts. Komm herein! 
       элеонора карповна входить, придерживать два палец косынка на голый шея. на она быть утренний капот-распашонка, и волос она не успевать причесывать. иван демьяныч тотчас подскакивать к она.
       -- вы слышать, виктор лошадь требовать,-- промолвить он, торопливо указывать палец то на дверь, то на окно.-- пожалуйста, распоряжаться проворный! Der Keri schreit so! 
       -- Der Victor schreit immer, иван демьяныч, Sie wissen wohl ,-- отвечать элеонора карповна,-- и я сам сказать кучер, только он вздумать овес задавать. вот какой несчастие случаться вдруг,-- прибавлять она, обратиться ко я,-- и кто это мочь ожидать от сусанна ивановна?
       -- я всегда это ожидать, всегда! -- закричать ратч и высоко подымать рука, причем его бухарский халат разъехаться спереди, и обнаруживаться препротивный нижний невыразимый из замшевый кожа с медный пряжка на пояс.-- разрыв сердце! разрыв оболочка! гипертрофия!
       -- ну да,-- повторять за он элеонора карповна,-- гипо... ну, вот это. только я очень, очень жалко, опять-таки сказать...-- и ее топорный лицо понемножку перекашиваться, бровь приподниматься треугольник, и крохотный слезинка скатиться на круглый, точно налакировывать, как у кукла, щека...-- я очень жалко, что такой молодой человек, который только бы следовать жить и пользоваться все... все... и этакий вдруг отчаяние!
       -- Na! gut, gut... geh, alte!  -- перебивать г. ратч.
       -- Geh' schon, geh' schon ,-- проворчать элеонора карповна и выходить вон, все еще придерживать палец косынка и ронять слезинка.
       и я отправляться вслед за она. в передняя стоять виктор в студенческий шинель с бобровый воротник и фуражка набекрень. он едва глянуть на я через плечо, встряхивать воротник и не поклониться, за что я он мысленно сказать большой спасибо.
       я вернуться к фустов.
      
    XXV
      
       я заставать мой приятель сидеть в угол свой кабинет, с понурить голова и скрещивать на грудь рука. на он находить столбняк, и глядеть он вокруг себя с медленный изумление человек, который очень крепко спать и который только что разбудить. я он рассказывать свой посещение у ратч, передавать он речь ветеран, речь его жена, впечатление, который они оба производить на я, сообщать он мой убеждение в то, что несчастный девушка сам себя лишать жизнь... фуст слушать я, не менять выражение лицо, и с тот же изумление посматривать кругом.
       -- ты она видеть? -- спрашивать он я наконец.
       -- видеть.
       -- в гроб?
       фуст словно сомневаться в то, что сусанна действительно умирать.
       -- в гроб.
       фуст перекашивать и опускать глаз и тихонько потирать себя рука.
       -- ты холодно? -- спрашивать я.
       -- да, брат, холодно,-- отвечать он с расстановка и бессмысленно покачать голова.
       я начинать он доказывать, что сусанна непременно отравляться, а мочь быть, и отравлять быть, и что это нельзя так оставлять...
       фуст уставляться на я.
       -- что же тут делать?-- сказать он, медленно и широко моргать.-- плохо ведь... если узнавать. хоронить не становиться. оставлять надо... так.
       я этот, впрочем, очень простой мысль в голова не приходить. практический смысл мой приятель не изменять он.
       -- когда... она хоронить? -- продолжать он.
       -- завтра.
       -- ты пойти?
       -- да.
       -- в дом или прямо в церковь?
       -- и в дом и в церковь; а оттуда на кладбище.
       -- а я не пойти... я не мочь, не мочь,-- прошептать фуст и начинать всхлипывать. он и поутру на тот же самый слово зарыдать. я замечать, это часто случаться с плачущий; точно будто один известный слово, больший часть незначительный,-- но именно этот слово, а не другой,-- давать раскрывать источник слезать в человек, потрясать он, возбуждать в немой чувство жалость к другой и к сам себя... помниться, один крестьянка, рассказывать при я про внезапный смерть свой дочь во время обед, так и заливаться и не мочь продолжать начинать рассказ, как только произносить следующий фраза: "я она говорить: фекла? а она я: мамка, соль-то ты куда... соль куда... со-оля..." слово: "соль" ее убивать. но я, так же как и поутру, мало трогать слеза фустова. я не постигать, какой образ он мочь не спрашивать я, не оставлять ли сусанна что-нибудь для он? вообще они взаимный любовь быть для я загадка: она так и оставаться загадка для я.
       поплакать минута с десять, фуст вставать, ложиться на диван, повертываться лицо к стена и оставаться неподвижный. я подождать немного, но, видеть, что он не шевелиться и не отвечать на мой вопрос, решаться удаляться. я, быть мочь, взводить на он напраслина, но едва ли он не заснуть. впрочем, это еще бы не доказывать, чтоб он не чувствовать огорчение... а только природа его быть так устраивать, что не мочь долго выносить печальный ощущение... уж больно нормальный быть природа!
      
    XXVI
      
       на следующий день, ровно в одиннадцать час, я быть на место. тонкий крупа сеяться с низкий небо, мороз стоять небольшой, готовиться оттепель, но в воздух ходить резкий, неприятный струя... самый быть великопостный, простудный погода. я заставать г. ратч на крыльцо его дом. в черный фрак с плерезы, без шляпа на голова, он суетиться, размахивать рука, бить себя по ляжка, кричать то в дом, то на улица, в направление тут же стоять погребальный дроги с белый катафалк и два ямский карета, возле который четыре гарнизонный солдат в траурный мантия на старый шинель и траурный шляпа на сморщенный глаз задумчиво тыкать в рыхлый снег ручка незажженный факел. седой шапка волос так и вздыматься над красный лицо г. ратч, и голос его, этот медный голос, обрываться от натуга. "что же ельник! ельник! сюда! ветвь еловый! -- вопить он,-- сейчас гроб выносить быть! ельник! валить ельник! живо!" -- восклицать он еще раз и вскакивать в дом. оказываться, что, несмотря на мой аккуратность, я опаздывать: г. ратч счесть за нужный поспешить. служба уже отходить: священник,-- из кой один иметь камилавка, а другой, молодой, очень тщательно расчесывать и примасливать волос,-- появляться вместе с причт на крыльцо. вскоре показываться и гроб, нести кучер, два дворник и водовоз. г-н ратч идти сзади, придерживаться конец палец за крышка, и все твердить: "легко, легко!" за он вперевалочку плестись элеонора карповна, в черный платье, тоже с плерезы, окружать весь свой семейство; после все выступать виктор в новенький мундир, при шпага, с флер на рукоятка. носильщик, кряхтеть и перекоряться, поставлять гроб на дроги; гарнизонный солдат зажигать факел, который тотчас же затрещать и задымиться, раздаваться плач забредать салопница, дьячок запевать, снежный крупа внезапно усиливаться и завертеться "белый муха", г. ратч крикнуть: "с бог! трогать!" -- и процессия тронуться. кроме семейство г. ратч, провожать гроб быть всего пять человек: отставной, очень поношенный офицер путь сообщение с полинялый лента станислава на шея, едва ли не взять напрокат; помощник квартальный надзиратель, крошечный человек, с смиренный лицо и жадный глаз; какой-то старичок в камлотовый капот; чрезвычайно толстый рыбный торговец в купеческий синий чуйка и с запах свой товар,-- и я. отсутствие женский пол (ибо не быть возможность причислять к он два тетка элеонора карповна, сестра колбасник, да еще какой-то кривобокий девица в синий очки на синий нос), отсутствие приятельница и подруга я сперва поражать; но, поразмыслить, я соображать, что сусанна, с ее нрав, воспитание, с ее воспоминание, не мочь иметь подруга в тот среда, где она жить. в церковь набираться довольно много народ, незнакомый еще много, чем знакомый, что можно быть видеть по выражение их лицо. отпевание продолжаться недолго. удивлять я то, что г. ратч креститься весьма истовый, совершенно как православный, и едва ли не подтягивать дьячок, впрочем, один нота. когда же наконец приходиться прощаться с покойница, я низко поклониться она, но не давать она последний лобызание. г-н ратч, напротив, очень развязно исполнять этот страшный обряд, с почтительный наклонение корпус приглашать к гроб офицер со станислав, точно угощать он, и высоко, с размах, подымать под мышка свой ребенок, поочередно подносить они к тело. элеонора карловна, прощаться с сусанна, вдруг разрюмилася на весь церковь; однако скоро успокаиваться и все спрашивать раздраженный шепот: "а и где же мой ридикюль?" виктор держаться в сторона и весь свой осанка, казаться, хотеть давать понимать, как далекий он от весь подобный обычай и как он только долг приличие исполнять. много все изъявлять сочувствие старичок в капот, бывший год пятнадцать то назад землемер в тамбовский губерния и с тот пора не видать ратч; он сусанна не знать вовсе, но успевать уже выпивать два рюмка водка в буфет. тетушка мой также приезжать в церковь. она почему-то узнавать, что покойница быть именно тот дама, который посещать я, и приходить в волнение неописанный! подозревать я в дурной поступок она не решаться, но изъяснять такой странный стечение обстоятельство, также не мочь... чуть ли не воображать она, что сусанна из любовь ко я решаться на самоубийство, и, облекаться в самый темный одежда, с сокрушенный сердце и слеза, на колено молиться об успокоение душа новопреставленный, поставлять рублевый свеча образ утоление печаль... "амишка" также с она приезжать и также молиться, но много все на я посматривать и ужасаться... этот старый девица быть, увы! ко я неравнодушный. выходить из церковь, тетушка раздавать бедный весь свой деньги, свыше десять рубль.
       кончаться наконец прощание. приниматься закрывать гроб. в течение весь служба у я дух не хватить прямо посмотреть на искаженный лицо бедный девушка; но каждый раз, как глаз мой мельком скользить по он, "он не приходить, он не приходить", казаться я, хотеть сказать оно. становиться взводить крыша над гроб. я не удерживаться, бросать быстрый взгляд на мертвый. "зачем ты это сделать?" -- спрашивать я невольно... "он не приходить!" -- почудиться я в последний раз...
       молоток застучать по гвоздь, и все быть кончать.
      
    XXVII
      
       вслед за гроб двинуться мы на кладбище. мы быть весь человек сорок, разнокалиберный, в сущность праздный толпа. больше час продолжаться томительный шествие. погода делаться все плохо. виктор с полдороги садиться в карета; но г. ратч выступать бодро по талый снег; точно так он, должно быть, выступать, и тоже по снег, когда, после роковый свидание с семен матвеич, он с торжество вести к себя в дом навсегда погубить оно девушка. волос "ветеран", его бровь опушаться снежинка; он то пыхтеть и покрикивать, то, мужественно забирать в себя дух, округлять свой крепкий бурый щека... право, можно быть подумать, что он смеяться. "после мой смерть пенсия должный переходить к иван демьяныч",-- вспоминаться я опять слово сусаннина тетрадка. приходить мы наконец на кладбище; добираться до свежевырыть могила. последний обряд совершаться скоро: все продрогнуть, все торопиться. гроб на веревка скользнуть в зиять яма; приниматься забрасывать ее земля. г-н ратч и тут показывать бодрость свой дух; oil так проворно, с такой сила, с такой размах бросать комок земля на крыша гроб, так выставлять при это нога вперед и так молодецкий закидывать свой торс... энергично он бы не мочь действовать, если б он приходиться побивать каменья лютый свой враг. виктор по-прежнему держаться в сторона; он весь кутаться в шинель и проводить подбородок по бобер воротник; остальной ребенок г. ратч усердно подражать родитель. швырять песок и земля доставлять они великий удовольствие, за что они, впрочем, и винить нельзя. холмик появляться на место яма; мы уже собираться расходиться, как вдруг г. ратч, повертываться по-военному налево кругом и хлопнуть себя по ляжка, объявлять мы весь, "господин мужчина", что он приглашать мы, а также и "почтенный священство", на "поминательный" стол, устраивать в недальний расстояние от кладбище, в главный зала весьма приличный трактир, "старание любезный наш сигизмунд сигизмундович..." при этот слово он указывать на помощник квартальный надзиратель и прибавлять, что, при весь свой горесть и лютеранский религия, он, иван демьянов ратч, как истый русский человек, дорожить пуще все русский древний обычай. "супруга мой,-- восклицать он,-- и какой с она пожаловать дама, пускай домой поехать, а мы, господин мужчина, поминать скромный трапеза тень усопшея раб твоея!" предложение г. ратч быть принимать искренний сочувствие; "почтенный" священство как-то внушительный переглядываться между себя, а офицер путь сообщение потрепать иван демьяныч по плечо и называть он патриот и душа общество.
       мы отправляться гурт в трактир. в трактир, посреди длинный и широкий, впрочем, совершенно пустой комната второй этаж, стоять два стол, покрывать бутылка, яство, прибор и окружать стул; запах штукатурка, соединенный с запах водка и постный масло, бить в нос и стеснять дыхание. помощник квартальный надзиратель, в качество распорядитель, усадить священство за почетный конец, на который преимущественно столпиться кушанье постный; вслед за духовенство усаживаться прочий посетитель; пир начинаться. не хотеться бы я употреблять такой праздничный слово: пир; но всякий другой слово не соответствовать бы самый сущность дело. сперва все идти довольно тихо, не без оттенок унылость; уста жевать, рюмка опорожняться, но слышаться и вздох, быть мочь, пищеварительный, а быть мочь, и сочувственный; упоминаться смерть, обращаться внимание на краткость человеческий жизнь, на бренность земной надежда; офицер путь сообщение рассказывать какой-то, правда военный, но наставительный анекдот; батюшка в камилавка одобрять он и сам сообщать любопытный черта из житие преподобный иван воин; другой батюшка, с прекрасно причесывать волос хоть обращать много внимание на кушанье, однако также произносить нечто наставительный насчет девический непорочность; но понемногу все изменяться. лицо раскраснеться, голос загомонеть, смех вступать в свой право; становиться раздаваться восклицание порывистый, послышаться ласковый наименование вроде: "братец ты мой миленький", "душка ты мой", "чурка" и даже "свинтус этакий"; словом, посыпаться весь то, на что так щедрый русский душа, когда становиться, как говориться, нараспашку. когда же наконец захлопать пробка цимлянский, тут уже совсем шумно становиться: некто даже петух прокричать, а другой посетитель предлагать изгрызать зуб и проглатывать рюмка, из который только что выпивать вино. г-н ратч, уже не красный, а сизый, внезапно вставать с свой место; он и до тот время много шуметь и хохотать, но тут он попросить позволение произнесть спич. "говорить! произносить!" -- заголосить весь; старик в капот закричать даже: "браво!" и в ладоши захлопать... впрочем, он сидеть уже на пол. г-н ратч подымать бокал высоко над голова и объявлять, что намерен, в краткий, но "впечатлительный" выражение, указывать на достоинство тот прекрасный душа, который, "оставлять здесь свой, так сказать, земной шелуха (die irdische Hulie), воспарять в небо и погружать...-- г. ратч поправляться: -- и погрязать...-- он опять поправляться: -- и погружать..."
       -- отец дьякон! почтенный! душа! -- послышаться сдержанный, но убедительный шепот.-- горло, говорить, у ты адский; уважить, грянуть: "мы жить среди поле!"
       -- Шш! шш!.. полно вы! что это! -- промчаться по уста гость.
       -- ...погружать весь свой преданный семейство,-- продолжать г. ратч, бросать строгий взор в направление любитель музыка,-- погружать весь свой семейство в ничто не заменимый печаль!
       да! -- восклицать иван демьяныч,-- справедливо гласить русский пословица: "судьба гнет не тужить, переламывать..."
       -- стоять! господин! -- закричать внезапно чей-то хриплый голос на конец стол,-- у я сейчас кошелек украсть!
       -- ах, мошенник! -- запищать другой голос, и -- бац! раздаваться пощечина.
       господи! что тут происходить! точно дикий зверь, который до тот пора лишь изредка ворчать и шевелиться в мы, вдруг срываться с цепь и вставать на дыбы, во весь безобразный краса свой взъерошивать загривок. казаться, весь втайне ожидать "скандал", как естественный принадлежность и разрешение пир, и так ринуться все, так и подхватывать... тарелка, стакан зазвенеть, покатиться, стул опрокидываться, подниматься пронзительный крик, рука замахать по воздух, фалда взвиваться, и завязываться драка!
       -- лупить его! лупить он! -- зареветь, как иступить, мой сосед, рыбный торговец, казаться до тот мгновение самый смирный человек в мир; правда, он выпивать в молчанка стакан десять вино.-- лупить он!..
       кто лупить, за что лупить, он не иметь понятие, но реветь неистово.
       помощник квартальный надзиратель, офицер путь сообщение, сам г. ратч, который, вероятно, никак не ожидать, что его красноречие быть полагать такой скорый конец, попытаться быть восстанавливать тишина... но усилие они оказываться тщетный. мой сосед, рыбный торговец, даже на сам г. ратч накидываться.
       -- уморить девка, немчура треклятый,-- закричать он на он, потрясать кулак,-- полиция подкупать, а теперь куражиться?!
       тут прибегать половой...
       что происходить далеко, я не знать; я скоро схватывать фуражка, да и давать бог нога! помнить только, что-то страшно затрещать; помнить также остов селедка в волос старец в капот, поповский шляпа, лететь через весь комната, бледный лицо виктор, приседать в угол, и чей-то рыжий борода в чей-то мускулистый рука... это быть последний впечатление, вынести я из "поминательный пир", устроенный любезный сигизмунд сигизмундович в честь бедный сусанна.
       отдыхать несколько, я отправляться к фустов и рассказывать он все, что я быть свидетель в течение тот день. он выслушивать я сидеть, не подымать голова, и, подсовывать оба рука под нога, промолвить опять: "ах, мой бедный, бедный!" -- и опять ложиться на диван и повертываться ко я спина.
       неделя спустя он уже совершенно оправляться и заживать по-прежнему. я попросить у он тетрадка сусанна на память; он отдавать она я безо всякий затруднение.
      
    XXVIII
      
       проходить несколько год. тетушка мой скончаться; я из москва переселяться в петербург. в петербург переезжать и фуст. он поступать в министерство финансы, но я видеться с он редко и не находить уже в он ничто особенный. чиновник как и все, да и баста! если он еще живой и не женатый, то, вероятно, и доселе не изменяться: точить и клеить, и гимнастика заниматься, и сердце пожирать по-прежнему, и наполеон в лазоревый мундир рисовать в альбом приятельница. я приходиться как-то съездить в москва, по дело. в москва узнавать я, признаваться, к немалый мой удивление, что обстоятельство мой бывший знакомец, г. ратч, принимать оборот неблагоприятный: супруга его, правда, подарить он еще двойня, два мальчик, который он, "коренной русак", окрестить брячеслав и вячеслав, но дом он сгорать, он принуждать быть подавать в отставка, и главное -- он старший сынок, виктор, так и не выходить из долговой отделение. во время мой пребывание в москва в один общество при я упоминать о сусанна, и самый невыгодный, самый оскорбительный образ! я всячески постараться заступаться за память несчастный девушка, который судьба отказывать даже в милостыня забвение, но мой довод не производить большой впечатление на мой слушатель. один из они, молодой студент-поэт, я, однако, поколебать. он присылать я на другой день стихотворение, который я позабывать, но который оканчиваться следующий четыре стих:
      
       но и над бросать могила
       не смолкнуть голос клевета...
       она тревожить призрак милый
       и жечь надгробный цветок!
      
       я прочитывать этот стих и невольно погружаться в дума. образ сусанна возникать передо я; я опять увидать тот замораживать окно в мой комната; я вспомнить тот вечер, и порыв снежный вьюга, и тот слово, тот рыдание... я начинать размышлять о то, чем возможно быть объяснять любовь сусанна к фустов и почему она так скоро, так неудержимо предаваться отчаяние, как только увидать себя оставлять? почему не захотеть подождать, услышать горький правда из собственный уста любимый человек, написать он письмо, наконец? как возможно так сейчас бросаться в бездна вниз голова? -- оттого, что она страстно любить фустов,-- сказать я; оттого, что она не мочь перенести малый сомнение в его преданность, в его уважение к она. мочь быть; а мочь быть, и то, что она вовсе не так страстно любить фустов; что она не ошибаться в немой, а только возлагать на он свой последний надежда и не в состояние быть примиряться с мыслие, что даже этот человек тотчас, по первый слово сплетник, с презрение отвертываться от она!
       кто сказать, что она убивать: оскорблять ли самолюбие, тоска ли безвыходный положение, или, наконец, самый воспоминание о тот первый, прекрасный, правдивый существо, который она, на утро день свой, так радостно отдаваться, который так глубоко быть в она уверенный и так уважать она? кто знать: быть мочь, в тот самый мгновение, когда я казаться, что над ее мертвый уста носиться восклицание: "он не приходить!", быть мочь, она душа уже радоваться то, что уходить сам к он, к свой мишель? тайна человеческий жизнь большой, а любовь самый недоступный из этот тайна... но все-таки до сей пора, всякий раз, когда образ сусанна возникать предо я, я не в сила подавлять в себя ни сожаление к она, ни упрек судьба, и уста мой невольно шептать: "несчастный! несчастный!"
      
       1868
    
