    иван сергеевич тургенев
    дым
    
    1867
    
    I
      
       10 август 1862 год, в четыре час пополудни, в баден-баден, перед известный "Соnvеrsаtion" толпиться множество народ. погода стоять прелестный; все кругом -- зеленый дерево, светлый дом уютный город, волнистый гора, -- все праздничный, полный чаша раскидываться под луч благосклонный солнце; все улыбаться как-то слепо, доверчиво и мило, и тот же неопределенный, но хороший улыбка бродить на человечий лицо, старый и молодой, безобразный и красивый. самый даже насурмленный, набелить фигура парижский лоретка не нарушать общий впечатление ясный довольство и ликование, а пестрый лента, перо, золотой и стальной искра на шляпка и вуаль невольно напоминать взор оживленный блеск и легкий игра весенний цветок и радужный крыло; один лишь повсюду рассыпаться сухой, гортанный трескотня французский жаргон не мочь ни заменять птичий щебетание, ни сравниться с он.
       а впрочем, все идти свой порядок. оркестр в павильон играть то попурри из "травиата", то вальс штраус, то "сказать она", российский романс, полагать на инструмент услужливый капельмейстер; в игорный зал, вокруг зеленый стол, тесниться тот же все знакомый фигура, с тот же тупой и жадный, не то изумленный, не то озлоблять, в сущность хищный выражение, который придавать каждый, даже самый аристократический черта картежный лихорадка; тот же тучноватый и чрезвычайно щегольски одевать помещик из тамбов, с тот же непостижимый, судорожный поспешность, выпучий глаз, ложиться грудь на стол и не обращать внимание на холодный усмешка сам "крупиэ", в самый мгновение возглас "Riеn nе vа рlus!" рассыпать вспотеть рука по весь четвероугольник рулетка золотой кружок луидор и то самый лишать себя всякий возможность что-нибудь выигрывать даже в случай удача, что нисколько не мешать он, в тот же вечер, с сочувственный негодование поддакивать князь коко, один из известный предводитель дворянский оппозиция, то князь коко, который в париж, в салон принцесса матильда, в присутствие император, так хорошо сказать: "Маdаmе, lе principe de la propriete est profondement ebranle en Russie". к русский дерево -- а l'Arble russe -- обычный порядок собираться наш любезный соотечественник и соотечественница; подходить они пышно, небрежно, модно, приветствовать друг друг величественно, изящно, развязно, как оно и следовать существо, находиться на самый высокий вершина современный образование, но, сойдясь и усаживаться, решительно не знать, что сказать друг друг, и пробавляться либо дрянненький переливание из пустой в порожний, либо затаскать, крайне нахальный и крайне плоский выходка давным-давно выдыхаться французский экс-литератор, в жидовский башмачонка на мизерный ножка и с презренный бородка на паскудный мордочка, шут и болтун. он они врать, a ces princes russes, всякий пресный дребедень из старый альманах "шаривари" и "тентамарра", а они, ces princes russes, заливаться благодарный смех, как бы невольно сознавать и подавлять превосходство чужестранный умник, и собственный окончательный неспособность придумывать что-нибудь забавный. а между то тут быть почти весь "fine fieur" наш общество, "весь знать и мода образец". тут быть граф х., наш несравненный дилетант, глубокий музыкальный натура, который так божественно "сказывать" романс, а в сущность, два нота разбирать не мочь, не тыкать вкось и вкривь указательный палец по клавиша, и петь не то как плохой цыган, не то как парижский коафер; тут быть и наш восхитительный барон Z., этот мастер на весь рука: и литератор, и администратор, и оратор, и шулер; тут быть и князь т., друг религия и народ, составлять себя во время оно, в блаженный эпоха откуп, громадный состояние продажа сивуха, подмешать дурман; и блестящий генерал о. о.. который что-то покорять, кто-то усмирять и вот, однако, не знать, куда деваться и что себя зарекомендовывать и р. р., забавный толстяк, который считать себя очень больной и очень умный человек, а здоровый как бык и глупый как пень... тот же р. р. почти один в наш время еще сохранять предание лев сороковой год, эпоха "герой наш время" и графиня воротынский. он хранить и походка враскачку на каблук, и "Ie culte de la pose" (по-русски это даже сказать нельзя), и неестественный медлительность движение, и сонный величественность выражение на неподвижный, словно обиженный лицо, и привычка, зевать, перебивать чужой речь, тщательно рассматривать собственный палец и ноготь, смеяться в нос, внезапно передвигать шляпа с затылок на бровь и т. д. и т. д. тут быть даже государственный человек, дипломат, туз с европейский имя, муж совет и разум, воображать, что золотой булла издавать папа и что английский "рооr-tax" быть налог на бедный; тут быть, наконец, и рьяный, но застенчивый поклонник камелия, светский молодой лев с превосходный пробор на затылок, с прекрасный висячий бакенбарда, одевать в настоящий лондонский костюм, молодой лев, который, казаться, ничто не мешать быть такой же пошляк, как и пресловутый французский говорун; но нет! не в ход, знать, у мы родной, -- и графиня ш., известный законодательница мода и гран-жанр, прозывать злой язык "царица ос" и "медуза в чепец", предпочитать, в отсутствие говорун, обращаться к тут же вертеться итальянец, молдаванец, американский "спирит", бойкий секретарь иностранный посольство немчик с женоподобный, но уже осторожный физиономия и т. п. подражать пример графиня, и княгиня Вabette, тот самый, у который на рука умирать шопен (в европа считать около тысяча давать, на рука который он испускать дух), и княгиня Аnnеttе, который весь бы взять, если бы по время, внезапно, как запах капуста среди тонкий амбра, не проскакивать в она простой деревенский прачка; и княгиня Расhеtte, с который случаться такой несчастие: муж ее попадать на видный место и вдруг, Dieu sait pourquoi, прибивать градский голова и украсть двадцать тысяча рубль серебро казенный деньги; и смешливый княжна зизи, и слезливый княжна зозо -- весь они оставлять в сторона свой земляк, немилостивый обходиться с они... оставлять же и мы они в сторона, этот прелестный дама, и отходить от знаменитый дерево, около который они сидеть в такой дорогой, но несколько безвкусный туалет, и пойти они господь облегчение от грызть их скука!
      
    II
      
       в несколько шаг от "русский" дерево, за маленький стол перед кофейня вебер, сидеть красивый мужчина год под тридцать, средний рост, сухощавый и смуглый, с мужественный и приятный лицо. нагибаться вперед и опираться оба рука на палка, он сидеть спокойно и просто, как человек, который и в голова не мочь приходить, чтобы кто-нибудь он замечать или заниматься они. его карий, с желтизна, большой, выразительный глаз медленно посматривать кругом, то слегка прищуриваться от солнце, то вдруг упорно провожать какой-нибудь мимо проходить эксцентрический фигура, причем быстрый, почти детский усмешка чуть-чуть трогать его тонкий ус, губа и выдающийся крутой подбородок. одевать он быть в просторный пальто немецкий покрой, и серый мягкий шляпа закрывать до половина его высокий лоб. на первый взгляд он производить впечатление честный и дельный, несколько самоуверенный малый, какой довольно много бывать на белый свет. он, казаться, отдыхать от продолжительный труд и тем простодушный забавляться расстилаться перед он картина, что мысль его быть далеко, да и вращаться они, этот мысль, в мир, вовсе не похожий на то, что он окружать в этот миг. он быть русский; звать его григорий михайлович литвинов. мы нужно с он познакомиться, и потому приходиться рассказывать в короткий слово его прошедшее, весьма незатейливый и несложный.
       сын отставной служака-чиновник из купеческий род, он воспитываться не в город, как следовать ожидать, а в деревня. мать его быть дворянка, из институтка, очень добрый и очень восторженный существо, не без характер однако. быть двадцать год молодой свой муж, она он перевоспитывать, насколько мочь, перетаскивать он из чиновничий колея в помещичий, укрощать и смягчать он дюжий, терпкий нрав. по ее милость он становиться и одеваться опрятно, и держаться прилично, и браниться бросать; становиться уважать ученый и ученость, хотя, конечно, ни один книга в рука не брать, и всячески стараться не уронить себя: даже ходить становиться тихо и говорить расслабленный голос, все больше о предмет возвышенный, что он стоить труд немалый. "эх! взять бы да выпарывать!" -- думать он иногда про себя, а вслух произносить: "да, да, это... конечно; это вопрос". дом свой мать литвинов тоже поставлять на европейский нога; слуга говорить "вы" и никто не позволять за обед наедаться до сопение. что же касаться до имение, она принадлежать, то ни она сам, ни муж ее ничто с он сделать не суметь: оно быть давно запускать, но многоземельный, с разный угодье, лес и озеро, на который когда-то стоять большой фабрика, заводить ревностный, но безалаберный барин, процветать в рука плут-купец и окончательно погибший под управление честный антрепренер из немец. госпожа литвинов уже то быть довольный, что не расстраивать свой состояние и не наделать долг. к несчастие, здоровье она похвалиться не мочь и скончаться от чахотка в самый год поступление ее сын в московский университет. он не кончать курс по обстоятельство (читатель узнавать о они впоследствии) и угождать в провинция, где потолочься несколько время без дело, без связь, почти без знакомая. по милость не располагать к он дворянин его уезд, проникнутый не столько западный теория о вред "абсентеизм" сколько доморощенный убеждение, что "свой рубашка к тело близко, он в 1855 год попадать в ополчение и чуть не умирать от тиф в крым, где, не видать не один "союзник", простаивать шесть месяц в землянка на берег гнилой море; потом послужить по выборы, конечно не без неприятность, и, пожить в деревня, пристращаться к хозяйство. он понимать, что имение его мать, плохо и вяло управлять его одряхлеть отец, не давать и десятый доля тот доход, который мочь бы давать, и что в опытный и знающий рука оно превращаться бы в золотой дно; но он также понимать, что именно опыт и знание он недоставать, -- и он отправляться за граница учиться агрономия и технология, учиться с азбука. четыре год с лишек проводить он в мекленбург, в силезия, в карлсруэ, ездить в бельгия, в англия, трудиться добросовестно, приобретать познание: нелегко они он даваться; но он выдерживать искус до конец, и вот теперь, уверенный в сам себя, в свой будущность, в польза, который он приносить свой земляк, пожалуй, даже весь край, он собираться возвращаться на родина, куда с отчаянный заклинание и мольба в каждый письмо звать его отец, совершенно сбивать с толк эманципация, разверстание угодье, выкупной сделка новый порядок, один слово... но зачем же он в баден?
       а затем он в баден, что он со день на день ожидать приезд туда свой троюродный сестра и невеста -- татьяна петровна вестовой. он знать она чуть не с детство и проводить с она весна и лето в дрезден, где она поселяться с свой тетка. он искренно любить, он глубоко уважать свой молодой родственница и, оканчивать свой темный, приготовительный работа, собираться вступать на новый поприще, начинать действительный, не коронный служба, предлагать она, как любить женщина, как товарищ и друг, соединять свой жизнь с его жизнь -- на радость и на горе, на труд и на отдых, "for better for worse", как говорить англичанин. она соглашаться, и он отправляться в карлсруэ, где у он оставаться книга, вещь, бумага... но почему же он в баден, спрашивать вы опять? а потому он в баден, что тетка татьяна, ее воспитывать, капитолина марковна шестов, старый девица пятьдесят пять год, добродушный и честный чудачка, свободный душа, весь горящий огонь самопожертвование и самоотвержение; esprit fort (она штраус читать -- правда, тихонько от племянница) и демократка, заклятый противница большой свет и аристократия, не мочь устаивать против соблазн хотя разочек взглядывать на самый этот большой свет в такой модный место, каков баден... капитолина марковна ходить без кринолин и стричь в кружок свой белый волос, но роскошь и блеск тайно волновать она, и весело и сладко быть она бранить и презирать они... как же быть не потешать добрый старушка?
       но оттого-то литвинов так спокойный и простой, оттого он так самоуверенно глядеть кругом, что жизнь его отчетливо ясно лежать пред он, что судьба его определяться и что он гордиться этот судьба и радоваться она, как дело рука свой.
      
    III
      
       -- ба! ба! ба! вот он где! -- раздаваться вдруг над самый его ухо пискливый голос, и отекать рука потрепать он по плечо. он подымать голова -- и узреть один из свой немногочисленный московский знакомый, некий бамбаева, человек хороший, из число пустой, уже немолодой, с мягкий, словно разваривать щека и нос, взъерошивать жирный волос и дряблый тучный тело. вечно без грош и вечно от что-нибудь в восторг, ростислав бамбаев шляться с крик, но без цель, по лицо наш многосносный матушка-земля.
       -- вот, что называться, встреча! -- повторять он, расширять заплывать глаз и выдвигать пухлый губка, над который странно и неуместно торчать крашеный ус. ай да баден! все сюда как таракан лезть. как ты сюда попадать?
       бамбаев "тыкать" решительно все на свет.
       -- я четвертый день сюда приезжать.
       -- откуда?
       -- да на что ты знать?
       -- как на что! да постоять, постой, ты, мочь быть неизвестный, кто еще сюда приезжать? губарев! сам, свой особый! вот кто здесь! вчера из гейдельберг прикатить. ты, конечно, с он знакомый?
       -- я слышать о он.
       -- только-то? помиловать! сейчас, сей минута мы ты к он потащить. этакий человек не знать! да вот кстати и ворошилов. постоять, ты, пожалуй, и с он незнакомый? честь иметь вы друг друг представлять. оба ученый! этот даже феникс! поцеловаться!
       и, сказать этот слово, бамбаев обращаться к стоять возле он красивый молодой человек с свежий и розовый, но уже серьезный лицо. литвинов приподниматься и, разумеется, не поцеловаться, а обменяться коротенький поклон с "феникс", который, судя по строгость осанка, не слишком понравиться этот неожиданный представление.
       -- я сказать: феникс, и не отступать от свой слово, -- продолжать бамбаев, -- ступать в петербург, в -- й корпус, и посмотреть на золотой доска: чей там имя стоять первый? ворошилов семен яковлевич! но губарев, губарев, братец мой!! вот к кто бежать, бежать надо! я решительно благоговеть перед этот человек! да не я один, весь сподряд благоговеть. какой он теперь сочинение писать, о... о... о!..
       -- о чем этот сочинение? -- спрашивать литвинов.
       -- обо все, братец ты мой, вроде, знать, беклить... только глубоко, глубоко... все там быть разрешать и приводить в ясность.
       -- а ты сам читать это сочинение
       -- нет, не читать, и это даже тайна, который не следовать разглашать; но от губарев все можно ожидать всего! да! -- бамбаев вздыхать и слагать рука. что, если б еще такой два, три голова заводиться у мы на русь, ну что бы это быть, господи боже мой! сказать ты один, григорий михайлович: что бы ты ни заниматься в этот последний время, -- а я и не знать, что ты вообще заниматься, -- какой бы ни быть твой убеждение, -- я они тоже не знать, -- но у он, у губарев, ты находить что поучиться. к несчастие, он здесь ненадолго. надо воспользоваться, надо идти. к он, к он! проходить франтик с рыжий кудряшка и голубой лента на низкий шляпа обертываться и с язвительный усмешка посмотреть сквозь стеклышко на бамбаева.
       литвинов досадно становиться.
       -- что ты кричать? -- промолвить он, -- словно гончий на след накликать! я еще не обедать.
       -- что ж такой! можно сейчас у вебер... втроем... отлично! у ты быть деньги заплатить за я? -- прибавлять он вполголоса.
       -- быть-то быть; только я, право, не знать...
       -- переставать, пожалуйста; ты я благодарить быть, и он рад быть... ах, боже мой! -- перебивать сам себя бамбаев. -- это они финал из "эрнани" играть. что за прелесть!.. а som... so Сarlo... экий, однако, я! сейчас в слеза. ну, семен яковлевич! ворошилов! идти, что ли?
       ворошилов, который весь еще продолжать стоять неподвижно и стройно, сохранять прежний, несколько горделивый достоинство осанка, знаменательный опускать глаз, нахмуриваться и промычать что-то сквозь зуб... но не отказываться; а литвинов подумать: "что же! проделывать и этот, благо время быть". бамбаев взять он под рука, но, прежде чем направляться в кофейный, кивнуть палец изабелла, известный цветочница жокей-клуб: он вздуматься взять у она букет. но аристократический цветочница не пошевельнуться; да и с какой стать быть она подходить к господин без перчатка, в запачкать плисовый куртка, пестрый галстуха и стоптать сапог, который она и в париж-то никогда не видать? тогда ворошилов в свой очередь кивнуть она палец. к он она подходить, и он, выбирать в ее коробка крошечный букет фиалка, бросать она гульден. он думать удивлять она свой щедрость; но она даже бровь не поводить и, когда он от она отвертываться, презрительно скорчить свой стискивать губа. одевать ворошилов быть очень щегольски, даже изысканно, но опытный глаз парижанка тотчас подмечать в его туалет, в его турнюр, в самый его походка, носить след рановременный военный выправка, отсутствие настоящий, чистокровный "шик".
       усаживаться у вебер в главный зала и заказывать обед, знакомец наш вступать в разговор. бамбаев громко и с жар потолковать о высокий значение губарев, но скоро умолкать и, шумно вздыхать и жевать, хлопать стакан за стакан. ворошилов пить и есть мало, словно нехотя, и, расспрашивать литвинов о род его занятие, приниматься высказывать собственный мнение... не столько об этот занятие, сколько вообще о различный "вопрос"... он вдруг оживляться и так и помчаться, как добрый конь, лихо и резко отчеканивать каждый слог, каждый буква, как молодец-кадет на выпускной экзамен, и сильно, но не в лад размахивать рука. с каждый мгновение он становиться весь речистый, весь бойкий, благо никто он не прерывать:он словно читать диссертация или лекция. имя новый ученый, с прибавление год рождение или смерть каждый из они, заглавие только что выходить брошюра, вообще имя, имя, имя -- дружно посыпаться с его язык, доставлять он сам высокий наслаждение, отражаться в его запылать глаз. ворошилов, видимо, презирать всякий старье, дорожить один сливки образованность, последний, передовой точка наука; упоминать, хотя бы некстати, о книга какой-нибудь доктор зауэрбенгель о пенсильванский тюрьма или о вчерашний статья в "азиатик джернал" о веды и пуран (он так и сказать: "джернал", хотя, конечно, не знать по-английски)-- быть для он истинный отрада, благополучие. литвинов слушать он, слушать и никак не мочь понимать, какой же, собственно, его специальность? то он вести речь о роль кельтийский племя в история, то он уносить в древний мир, и он рассуждать об эгинский мрамор, напряженно толковать о жить до фидиас ваятель онатас, который, однако, превращаться у он в ионатан и то на миг наводить на весь его рассуждение не то библейский, не то американский колорит; то он вдруг перескакивать в политический экономия и называть бастиа дурак и деревяшка, "не плохо адам смит и весь физиократ... " -- "физиократ! -- прошептать он вслед бамбаев... -- аристократ?.. " между прочее, ворошилов вызывать выражение изумление на лицо тот же самый бамбаева небрежно и вскользь кинуть замечание о маколей, как о писатель устарелый и уже опережать наука; что же до гнейст и риль, то он объявлять, что они стоить только называть, и пожимать плечо. бамбаев также плечо пожимать.
       "и все это разом, безо всякий повод, перед чужой, в кофейный, -- размышлять литвинов, глядеть на белокурый волос, светлый глаз, белый зуб свой новый знакомец (особенно смущать он этот крупный сахарный зуб да еще этот рука с их неладный размах), -- и не улыбаться ни раз; а со весь то, должно быть, добрый малый и крайне неопытный... " ворошилов угомоняться, наконец; голос его, юношески звонкий и хриплый, как у молодой петух, слегка порываться... кстати ж, бамбаев начинать декламировать стих и опять чуть не расплакаться, что производить впечатление скандал за один соседний стол, около который помещаться английский семейство, и хихиканье за другой: два лоретка обедать за этот второй стол с какой-то престарелый младенец в лиловый парик. кельнер приносить счет; приятель расплачиваться.
       -- ну, -- восклицать бамбаев, грузно приподниматься со стул, -- теперь чашка кофе, и марш! вон она, однако, наш русь, -- прибавлять он, останавливаться в дверь и чуть не с восторг указывать свой мягкий, красный рука на ворошилов и литвинов... -- каков?
       "да, русь", -- подумать литвинов; а ворошилов, который уже опять успевать придавать лицо свой сосредотачивать выражение, снисходительно улыбаться и слегка щелкнуть каблук.
       минута через пять они весь трое подниматься вверх по лестница гостиница, где останавливаться степан николаевич губарев... высокий стройный дама в шляпка с короткий черный вуалетка проворно спускаться с тот же лестница и, увидать литвинов, внезапно обертываться к он и останавливаться, как бы поражать изумление. лицо ее мгновенно вспыхивать и потом так же быстро побледнеть под частый сетка кружева; но литвинов она не замечать, и дама проворный прежний побежать вниз по широкий ступень.
      
    IV
      
       -- григорий литвинов, рубашка-парень, русский душа, рекомендовать, -- восклицать бамбаев, подводить литвинов к человек небольшой рост и помещичий склад, с расстегнуть ворот, в куцый куртка, серый утренний панталоны и в туфля, стоять посреди светлый, отлично убирать комната, -- а это, -- прибавлять он, обращаться к литвинов, -- это он, тот самый, понимать? ну, губарев, один слово.
       литвинов с любопытство уставляться на "тот самый". на первый раз он не находить в он ничто необыкновенный. он видеть перед себя господин наружность почтенный и немного туповатый, лобастый, глазастый, губастый, бородастый, с широкий шея, с косвенный, вниз устремлять взгляд. этот господин осклабиться, промолвить: "ммм... да... это хорошо... я приятно... " -- подносить рука к собственный лицо и, тотчас же, повертываться к литвинов спина, ступать несколько раз по ковер, медленно и странно переваливаться, как бы крадучись. у губарев быть привычка постоянно расхаживать взад и вперед, тот и дело подергивать и почесывать борода конец длинный и твердый ноготь. кроме губарева, в комната находиться еще один дама в шелковый поношенный платье, год пятьдесят, с чрезвычайно подвижный, как лимон желтый лицо, черный волосик на верхний губа и быстрый, словно выскочить готовый глаз, да еще какой-то плотный человек сидеть, сгорбиться, в уголок.
       -- ну-с, почтенный матрена семеновна, -- начинать губарев, обращаться к дама и, видно, не считать нужный знакомить она с литвинов, -- что бишь вы начинать мы рассказывать?
       дама (она звать матрена семеновна суханчикова, она быть вдова, бездетный, небогатый, и второй уже год странствовать из край в край) заговаривать тотчас с особенный, ожесточенный увлечение:
       -- ну, вот он и являться к князь, и говорить он: ваш сиятельство, говорить, вы в такой саня и в такой звание, говорить, что вы стоить облегчать мой участь? вы, говорить, не мочь не уважать чистота мой убеждение! и разве можно, говорить, в наш время преследовать за убеждение? и что ж, вы думать, сделать князь, этот образовывать, высокопоставленный сановник?
       -- ну, что он сделать? -- промолвить губарев, задумчиво закуривать папироска.
       дама выпрямляться и протягивать вперед свой костлявый правый рука с отделенный указательный палец.
       -- он призывать свой лакей и сказать он: "снимать ты сейчас с этот человек сюртук и взять себя. я ты дарить этот сюртук!"
       -- и лакей снимать? -- спрашивать бамбаев, всплескивать рука.
       -- снимать и взять. и это сделать князь барнаул, известный богач, вельможа, облеченный особенный власть, представитель правительство! что ж после это еще ожидать?
       весь тщедушный тело г-жа суханчикова трястись от негодование, по лицо пробегать судорога, чахлый грудь порывисто колыхаться под плоский корсет; о глаз уже и говорить нечего: они так и прыгать. впрочем, они всегда прыгать, о что бы она ни говорить.
       -- вопиющий, вопиющий дело! -- восклицать бамбаев. -- казнь нет достойный!
       -- ммм... эмма... сверху донизу все гнить, -- замечать губарев, не возвышать, впрочем, голос. тут не казнь... тут нужный... другой мера.
       -- да полно, правда ли это? -- промолвить литвинов.
       -- правда ли? -- подхватывать суханчикова. -- да в это и думать нельзя сомневаться, д-у-у-у-у-мать нельзя... она с такой сила произносить это слово, что даже скорчиться. -- я это сказывать один верный человек. да вы он, степан николаевич, знать -- елистратов капитон. он сам это слышать от очевидец, от свидетель этот безобразный сцена.
       -- какой елистратов? -- спрашивать губарев. -- тот, что быть в казань?
       -- тот самый. я знать, степан николаич, про он распускать слух, будто он там с какой-то подрядчик или винокур деньги брать. да ведь кто это говорить? пеликан! а возможно ли пеликанов верить, когда все известно, что он просто -- шпион!
       -- нет, позволять, матрена семеновна, -- вступаться бамбаев, -- я с пеликанов приятель; какой же он шпион?
       -- да, да, именно шпион!
       -- да постоять, помиловать...
       -- шпион, шпион! -- кричать суханчиков.
       -- да нет же, нет, постоять; я вы что сказать, кричать в свой очередь бамбаев.
       -- шпион, шпион! -- твердить суханчикова.
       -- нет, нет! вот тентелей, это другой дело! -- зареветь бамбаев уже во весь горло.
       суханчиков мгновенно умолкать.
       -- про этот барин я достоверно знать, -- продолжать он обыкновенный свой голос, -- что когда третий отделение он вызывать, он у графиня блазенкрампф в нога ползать и все пищать: "спасать, заступаться!" а пеликан никогда до такой подлость не унижаться.
       -- мм... тентелей... -- проворчать губарев, -- это... это замечать надо.
       суханчиков презрительно пожимать плечо.
       -- оба хороший, -- заговаривать она, -- но только я про тентелеев еще хорошо анекдот знать. он, как все известно, -- быть ужасный тиран со свой человек, хотя тоже выдавать себя за эманципатор. вот он раз в париж сидеть у знакомый, и вдруг входить мадам бичер-стоу, -- ну, вы знать, "хижина дядя тома". тентелей, человек ужасно чванливый, становиться просить хозяин представлять он; но тот, как только услыхать его фамилия: "как? -- говорить, -- сметь знакомиться с автор дядя тома? -- да хлоп он по щека!-- вон! -- говорить, -- сейчас!" и что ж вы думать? тентелей взять шляпа, да, поджинать хвост, и улизнуть.
       -- ну, это, я казаться, преувеличивать, -- замечать бамбаев. -- "вон!" она он, точно, сказать, это факт; но пощечина она он не давать.
       -- давать пощечина, давать пощечина! -- с судорожный напряжение повторять суханчиков, -- я не становиться пустяк говорить. и с такой человек вы приятель!
       -- позволять, позволять, матрена семеновна, я никогда не выдавать тентелеев за близкий я человек; я про пеликанов говорить.
       -- ну, не тентелей, так другой: михнев, например.
       -- что же этот такой сделать? -- спрашивать бамбаев, уже заранее оробеть.
       -- что? будто вы не знать? на вознесенский проспект всенародно кричать, что надо, мол, весь либерал в тюрьма; а то еще к он приходить старый пансионский товарищ, бедный, разумеется, и говорить: "можно у ты пообедать?" а тот он в ответ: "нет, нельзя; у я два граф сегодня обедать... п'шол прочь!" -- да это клевета, помиловать! -- возопить бамбаев. -- клевета?.. клевета? во-первых, князь вахрушкин, который тоже обедать у ваш михнев... -- князь вахрушкин, -- строго вмешиваться губарев, я двоюродный брат; но я он к себя не пускать... ну, и упоминать о он, становиться быть, нечего. -- во-вторых, -- продолжать суханчиков, покорно наклонять голова в сторона губарев, -- я сам прасковья яковлевна сказать. -- находить на кто ссылаться! она да вот еще саркиз -- это первый выдумщик.
       -- ну-с, извинять; саркиз лгун, точно; он же с мертвый отец парчовый покров стаскивать, об это я спорить никогда не становиться; но прасковья яковлевна, какой сравнение! вспомнить, как она благородно с муж расходиться! но вы, я знать, вы всегда готовый...
       -- ну полноте, полнота, матрена семеновна, -- перебивать ее бамбаев. -- бросать этот дрязги и воспарять-ка в горний. я ведь старый закал кочерга. читать вы "Маdemoiselle de la Quintinie?" вот прелесть-то! и с принцип ваш в самый раз!
       -- я роман больше не читать, -- сухо и резко отвечать суханчиков.
       -- отчего?
       -- оттого что теперь не то время; у я теперь один в голова: швейный машина.
       -- какой машина? -- спрашивать литвинов.
       -- швейный, швейный; надо все, весь женщина запасаться швейный машина и составлять общество; этак они все быть хлеб себя зарабатывать и вдруг независимый становиться. иначе они никак освобождаться не мочь. это важный, важный социальный вопрос. у мы такой об это быть спор с болеслав стадницкий. болеслав стадницкий чудный натура, но смотреть на этот вещь ужасно легкомысленно. все смеяться... дурак!
       -- все быть в свой время потребовать к отчет, со все взыскиваться, -- медленно, не то наставнический, не тот пророческий тон произносить губарев.
       -- да, да, -- повторять бамбаев, -- взыскиваться, именно, взыскиваться. а что, степан николаич, -- прибавлять он, понижать голос, -- сочинение подвигаться?
       -- материал собирать, -- отвечать, насупливаться,
       губарев и, обращаться к литвинов, у который голова начинать ходить круг от этот яичница незнакомый он имя, от этот бешенство сплетня, спрашивать он: что он заниматься?
       литвинов удовлетворять его любопытство.
       -- а! значит, естественный наука. это полезный как школа; как школа, не как цель. цель теперь должный быть... мм... должный быть... другой. вы, позволять узнавать, какой придерживаться мнение?
       -- какой мнение?
       -- да, то быть, собственно, какой ваш политический убеждение?
       литвинов улыбаться.
       -- собственно, у я нет никакой политический убеждение.
       плотный человек, сидеть в угол, при этот слово внезапно подняд голова и внимательно посмотреть на литвинов.
       -- что так? -- промолвить со странный кротость губарев. -- не вдумываться еще или уже усталь?
       -- как вы сказать? я казаться, мы, русский, еще рано иметь политический убеждение или воображать, что мы они иметь. замечать, что я придавать слово "политический" тот значение, который принадлежать он по право, и что.
       -- ага! из недозрелый, -- с тот же кротость перебивать он губарев и, подходить к ворошилов, спрашивать он: прочитывать ли он брошюра, который он он давать?
       ворошилов, который, к удивлеиию литвинов, с самый свой приход словечко не проронить, а только хмуриться и значительно поводить глаз (он вообще либо ораторствовать, либо молчать), -- ворошилов выпячивать по-военному грудь и, щелкнуть каблук, кивнуть утвердительно голова.
       -- ну, и что ж? оставаться довольный?
       -- что касаться до главный основание, довольный; но с вывод не согласный.
       -- ммм... андрей иваныч я, однако, хвалить этот брошюра. вы я потом излагать ваш сомнение.
       -- приказывать письменно?
       губарев, видимо, удивляться: он это не ожидать; однако, подумать немного, промолвить:
       -- да, письменно. кстати, я вы попросить излагать я также свой соображение... насчет... насчет ассоциация.
       -- по метод лассаль приказывать или шульц-делич?
       -- ммм... по оба. тут, понимать, для мы, русский, особенно важный финансовый сторона. ну, и артель... как зерно. все это нужно принимать к сведение. вникать надо. вот и вопрос о крестьянский надел...
       -- а вы, степан николаич, какой мнение насчет количество следуемый десятина? -- с почтительный деликатность в голос спрашивать ворошилов.
       -- эмма... а община? -- глубокомысленный произносить губарев и, прикусывать клок борода, уставляться на ножка стол. -- община... понимать ли вы? это великий слово! потом, что значить этот пожар... этот... этот правительственный мера против воскресный школа, читальня, журнал? а несогласие крестьяи подписывать уставный грамота? и, наконец, то, что происходить в польша? разве вы не видеть, к что это все вести? разве вы не видеть, что... мы... что мы.... мы нужно теперь сливаться с народ, узнавать... узнавать его мнение? -- губарев внезапно овладевать какой-то тяжелый, почти злобный волнение; он даже побуреть в лицо и усиленно дышать, но все не подымать глаз и продолжать жевать борода. разве вы не видеть...
       -- евсеев подлец! -- брякнуть вдруг Gуханчикова, который бамбаев, из уважение к хозяин, рассказывать что-то вполголоса. губарев круто повертывать на каблук и опять заковылять по комната.
       становиться появляться новый посетитель; под конец вечер набираться довольно много народ. в число их приходить и господин евсеев, так жестоко обзывать суханчикова, -- она очень дружелюбный с он разговаривать и попросить он проводить ее домой; приходить некто пищалкин, идеальный мировой посредник, человек из число тот человек, в который, мочь быть, точно нуждаться россия, а именно -- ограниченный, мало знать и бездарный, но добросовестный, терпеливый и честный; крестьянин его участок чуть не молиться на он, и он сам весьма почтительно обходиться с сам себя, как с существо, истинно достойный уважение. приходить несколько офицерчик, выскочить на коротенький отпуск в европа и обрадоваться случай, конечно, осторожно и не выпускать из голова задний мысль о полковой командир, побаловаться с умный и немножко даже опасный человек; прибегать двое жиденький студентик из гейдельберг -- один все презрительно оглядываться, другой хохотать судорожно... оба быть очень неловко; вслед за они втираться французик, так называть п' ти женое грязненький, бедненький, глупенький... он славиться между свой товарищ, коммивояжер, то, что в он влюбляться русский графиня, сам же он больше помышлять о даровой ужин; являться, наконец, тит биндас, с вид шумный бурш, а в сущность, кулак и выжига, по речь террорист, по призвание квартальный, друг российский купчиха и парижский лоретка, лысый, беззубый, пьяный; являться он весьма красный и дрянной, уверять, что спускать последний копейка этот "шельмец беназета", а на дело он выигрывать шестнадцать гульден...
       словом, много набираться народ. замечательно, поистине замечательно быть то уважение, с который все посетитель обращаться к губарев как наставник или глава;они излагать он свой сомнение, повергать они на его суд; а он отвечать... мычание, подергивание борода, вращение глаз или отрывочный, незначительный слово, который тотчас же подхватываться на лет, как изречение сам высокий мудрость. сам губарев редко вмешиваться в прения; зато другой усердно надсаживать грудь. случаться не раз, что трое, четверо кричать вместе в течение десять минута, и все быть довольный и понимать. беседа продолжаться за полночь и отличаться, как водиться, обилие и разнообразие предмет. суханчиков говорить о гарибальди, о какой-то карл иванович, который высекать его собственный дворовый, о наполеон III, о женский труд, о купец плескачев, заведомо уморить двенадцать работница и получать за это медаль с надпись "за полезный", о пролетариат, о грузинский князь чукчеулидзев, застреливать жена из пушка, и о будущность россия; пищалкин говорить тоже о будущность россия, об откуп, о значение национальность и о то, что он больше все ненавидеть пошлый; ворошилов вдруг прорвать: единый дух, чуть не захлебываться, он называть дрепер, фирхов, г-н шелгунов, биша, гельмгольц, старый, стура, реймонт, иоганн миллер -- физиолог, иоганн миллер -- историк, очевидно смешивать они, тэн, ренан, г-н щапов, а потом томас наш, пилить, грин... "это что же за птица?" -- с изумление пробормотать бамбаев. "предшественник шекспир, относиться к он, как отрог альпы к монблан!" -- хлестко отвечать ворошилов и также касаться будущность россия. бамбаев тоже поговорить о будущность россия и даже расписывать она в радужный краска, но в особенный восторг приводить его мысль о русский музыка, в который он видеть что-то "ух! большой" и в доказательство затягивать романс варламов, но скоро быть прерывать общий крик, что: "он, мол, петь Мiserere из "траватор" и прескверный петь". один офицерчик под шумок ругнуть русский литература, другой приводить стишок из "искра", а тит биндас поступать еще просто: объявлять, что весь бы этот мошенник зуб надо повышибать -- и баста! не определять, впрочем, кто, собственно, быть этот мошенник. дым от сигара стоять удушливый; все быть жарко и томно, все охрипнуть, у все глаз посоловеть, пот лить град с каждый лицо. бутылка холодный пиво появляться и опоражниваться мгновенно. "что бишь я такой говорить?" -- твердить один; "да с кто же я сейчас спорить и о чем?" -- спрашивать другой. и среди весь этот гам и чадо, по-прежнему переваливаться и шевелить в борода, без усталь расхаживать губарев и то прислушиваться, приникать ухо, к чей-нибудь рассуждение, то вставлять свой слово, и всякий невольно чувствовать, что он-то, губарев, все матка и быть, что он здесь и хозяин, и первенствовать лицо...
       у литвинов час к десять сильно разбаливаться голова, и он уходить потихоньку и незаметно, воспользоваться усиленный взрыв всеобщий крик: суханчиков вспомнить новый несправедливость князь барнаулов -- чуть ли не приказывать он кто-то ухо откусывать. свежий ночной воздух ласково прильнуть к воспаленный лицо литвинов, вливаться пахучий струя в его засыхать губа. "что это, -- думать он, идти по темный аллея, -- при чем это я присутствовать? зачем они собираться? зачем кричать, браниться, из кожа лезть? к что весь это?" литвинов пожимать плечо и отправляться к вебер, взять газета и спрашивать себя мороженый. в газета толковаться о римский вопрос, а мороженое оказываться скверный. он уже собираться идти домой, как вдруг к он подходить незнакомый человек в шляпа с широкий поле и, проговаривать по-русски: "я вы не беспокоить?" -- приседать за его столик. тут только литвинов, вглядываться пристальный в незнакомец, узнавать в немой тот плотный господин, который забиваться в уголок у губарев и с такой внимание окидывать он глаз, когда речь зайти о политический убеждение. в течение весь вечер господин этот не разевать рот, а теперь, подсаживаться к литвинов и снимать шляпа, глядеть на он дружелюбный и несколько смущенный взгляд.
      
    V
      
       -- господин губарев, у который я иметь удовольствие вы видеть сегодня, -- начинать он, -- я вы не отрекомендовывать; так уж, если вы позволять, я сам себя рекомендовать: потугин, отставной надворный советник, служить в министерство финансы, в санкт-петербург. надеяться, что вы не находить странный... я вообще не иметь привычка так внезапно знакомиться... но с вы...
       тут потугин заминаться и попросить кельнер приносить он рюмочка киршвассер. "для храбрость", -- прибавлять он с улыбка.
       литвинов с удвоенный внимание посмотреть на это последний изо весь тот новый лицо, с который он в тот день приходиться сталкиваться, и тотчас же подумать: "этот не то, что тот".
       действительно, не то. пред он сидеть, перебирать по край стол тонкий ручка, человек широкоплечий, с просторный туловище на короткий нога, с понурый курчавый голова, с очень умный и очень печальный глазок под густой бровь, с крупный правильный рот, нехороший зуб и то чисто русский нос, который присваивать название картофель; человек с вид неловкий и даже диковатый, но уже, наверное, недюжинный. одевать он быть небрежно: старомодный сюртук сидеть на немой мешок, и галстук сбиваться на сторона. его внезапный доверчивость не только не показываться литвинов назойливость, но, напротив, втайне он польстить: нельзя быть не видеть, что за этот человек не водиться привычка навязываться незнакомый. странный впечатление производить он на литвинов: он возбуждать в немой и уважение, и сочувствие, и какой-то невольный сожаление.
       -- так я не беспокоить вы? -- повторять он мягкий, немного сиплый и слабый голос, который как нельзя хорошо идти ко весь его фигура.
       -- помиловать, -- возражать литвинов, -- я, напротив, очень рад.
       -- в самый дело? ну, так и я рад. я слышать об вы много; я знать, что вы заниматься и какой ваш намерение. дело хороший. то-то вы и молчать сегодня.
       -- да и вы, кажется, говорить мало, -- замечать литвинов.
       потугин вздыхать.
       -- другой уж больно много рассуждать-с. я слушать. ну что, -- прибавлять он, помолчать немного и как-то забавно уставлять бровь, -- понравиться вы наш вавилонский столпотворение?
       -- именно столпотворение. вы прекрасно сказать. я все хотеться спрашивать у этот господин, из что они так хлопотать?
       потугин опять вздыхать.
       -- в тот-то и штука что они и сам это не ведать-с. в прежний время про они бы так выражаться: "они, мол, слепой орудие высокий цель; ну, а теперь мы употреблять более резкий эпитет. и замечать, что, собственно, я нисколько не намеривать обвинять их; сказать более, они весь... то быть почти весь, прекрасный человек. про госпожа суханчиков я, например, наверно знать очень много хороший: она последний свой деньги отдавать два бедный племянница. полагать, тут действовать желание пощеголять, порисоваться, но соглашаться, замечательный самоотвержение в женщина, который сам небогатый! про господин пищалкин и говорить нечего; он непременно, со время, крестьянин он участок подносить серебряный кубок в вид арбуз, а мочь быть, и икона с изображение его ангел, и хотя он они сказать в свой благодарственный речь, что он не заслуживать подобный честь, но это он неправда сказать: он она заслуживать. у господин бамбаева, ваш приятель, сердце чудный; правда, у он, как у поэт языков, который, говорить, воспевать разгул, сидеть за книга и кушать вода, -- восторг, собственно, ни на что не обращать, но все же восторг; и господин ворошилов тоже добрый; он, как весь человек его школа, человек золотой доска, точно на ординарец присылать к наука, к цивилизация, и даже молчать фразистый, но он еще так молодой! да, да, весь это человек отличный, а в результат ничто не выходить; припасы первый сорт, а блюдо хоть в рот не брать.
       литвинов с возрастать удивление слушать потугино: весь прием, весь оборот его неторопливый, но самоуверенный речь изобличать и умение и охота говорить. потугин, точно, и любить и уметь говорить; но как человек, из который жизнь уже успевать повытравлять самолюбие, он с философический спокойствие ждать случай, встреча по сердце.
       -- да, да, -- начинать он снова, с особый, он свойственный, не болезненный, но унылый юмор, -- это все очень, странно-с. и вот еще что просить замечать. сходиться, например, десять англичанин, они тотчас заговорить о подводный телеграф, о налог на бумага, о способ выделывать, крысий шкура, то быть о что-нибудь положительный, определенный;сходиться десять немец, ну, тут, разуметься, шлезвиг-гольштейн и единство германия являться на сцена; десять француз сходиться, беседа неизбежно касаться "клубничка", как они там ни вилять; а сходиться десять русский, мгновенно возникать вопрос, -- вы иметь случай сегодня в то убеждаться, -- вопрос о значение, о будущность россия, да в такой общий черта, от яйцо леда, бездоказательный, безвыходный. жевать, жевать они этот несчастный вопрос, словно ребенок кусок гуммиластик: ни сок, ни толк. ну, и конечно, тут же, кстати, доставаться и гнилой запад. экий притча, подумать! бить он мы на весь пункт, этот запад, -- а гнилой! и хоть бы мы действительно он презирать, -- продолжать потугин, -- а то ведь это весь фраза и ложь. ругать-то мы он ругать, а только его мнение и дорожить, то быть, в сущность, мнение парижский лоботряс. у я быть знакомый, и хороший, кажется, человек, отец семейство, уже немолодой; так тот несколько день в уныние находиться оттого, что в парижский ресторан спрашивать себя une portion de biftek aux pommes de terre, а настоящий француз тут же крикнуть: "Garcon!biftek pommes!" сгорать мой приятель от стыд! и потом везде кричать: "Вiftek pommes!" -- и другой учить. самый даже лоретка удивляться благоговейный трепет, с который наш молодой степняк входить в их позорный гостиная... боже мой! думать они, ведь это где я? у самый Аnnah deslions!!
       -- сказать, пожалуйста, -- спрашивать литвинов, -- что вы приписывать несомненный влияние губарев на весь его окружающие? не дарование, не способность же он?
       -- нет-с, нет-с; у он этот ничто не иметься...
       -- так характер, что ли?
       -- и это нет-с, а у он много воля-с. мы, славянин, вообще, как известно, этот добро не богатый и перед он пасовать. господин губарев захотеть быть начальник, и все его начальник признавать. что приказывать делать?! правительство освобождать мы от крепостной зависимость, спасибо он; но привычка рабство слишком глубоко в мы внедряться; не скоро мы от они отделываться. мы во все и всюду нужный барин; барин это бывать больший часть живой субъект, иногда какой-нибудь так называть направление над мы власть возыметь... теперь, например, мы все к естественный наука в кабала записываться... почему, в сила какой резон мы записываться в кабала, это дело темный; такой уж, видно, наш натура. но главное дело, чтоб быть у мы барин. ну, вот он и быть у мы; это, значить, наш, а на весь остальное мы наплевать! чисто холоп! и гордость холопский, и холопский уничижение. новый барин нарождаться -- старый долой! то быть яков, а теперь сидор; в ухо яков, в нога сидор! вспомнить, какой в этот род происходить у мы проделка! мы толковать об отрицание как об отличительный наш свойство; но и отрицать-то мы не так, как свободный человек, разящий шпага, а как лакей, лупить кулак, да еще, пожалуй, и лупить-то он по господский приказ. ну-с, а народ мы тоже мягкий; в рука мы взять не мудрено. вот такой-то образ и господин губарев попадать в барья; долбить-долбить в один точка и продолбиться. видеть человек: большой мнение о себя человек, верить в себя, приказывать -- главное, приказывать; становиться быть, он правый и слушаться он надо. весь наш раскол, наш онуфриевщина да акулиновщина именно так и основываться. кто палка взять, тот и капрал. у потугино покраснеть щека и глаз потускнеть; но -- странный дело! -- речь его, горький и даже злой, не отзываться желчь, а скоро печаль, и правдивый, искренний печаль.
       -- вы как с губарев познакомиться? -- спрашивать литвинов.
       -- я он давно знать-с. и замечать, какой у мы опять странность: иной, например, сочинитель, что ли, весь свой век и стих и проза бранить пьянство, откуп укорять... да вдруг сам взять да два винный завод купить и снимать сотня кабак -- и ничто! другой бы с лицо земля стереть, а он даже не упрекать. вот и господин губарев: он и славянофил, и демократ, и социалист, и все что угодно, а имение он управлять и теперь еще управлять брат, хозяин в старый вкус, из тот, что дантист величать. и тот же госпожа суханчиков, который заставлять госпожа бичер-стоу бить по щепа тентелеев, перед губарев чуть не ползать. а ведь только за он и быть, что он умный книжка читать да все в глубина устремляться. какой у он дар слово, вы сегодня сам судить мочь; и это еще слава бог, что он мало говорить, все только ежиться. потому что когда он в дух да нараспашку, так даже я, терпеливый человек, невмочь становиться. начинать подтрунивать да грязный анекдотец рассказывать, да, да, наш великий господин губарев рассказывать грязный анекдот и так мерзко смеяться при это...
       -- будто вы так терпеливый? -- промолвить литвинов. я, напротив, полагать... но позволять узнавать, как ваш имя и отчество?
       потугин отхлебывать немного киршвассер.
       -- я звать созонт... созонт иваныч. давать я этот прекрасный имя в честь родственник, архимандрит, который я только это и обязанный. я, если сметь так выражаться, священнический поколение. а что вы насчет терпение сомневаться, так это напрасно: я терпеливый. я двадцать два год под начальство родной дядюшка, действительный статский советник иринарх потугино, прослужить. вы он не изволить знать?
       -- нет.
       -- с что вы поздравлять. нет, я терпеливый. но "возвращаться на первый", как говорить почтенный мой собрат, сжигать протопоп аввакум. удивляться я, милостивый государь, свой соотечественник. все унывать, все повесить нос ходить, и в тот же время весь исполнять надежда и чуть что, так на стена и лезть. воть хоть бы славянофил, к который господин губарев себя причислять: прекрасный человек, а тот же смесь отчаяние и задор, тоже жить буква "бук". все, мол, быть, быть. в наличность ничто нет, и русь в целый десять век ничто свой не вырабатывать, ни в управление, ни в суд, ни в наука, ни в искусство, ни даже в ремесло... но постоять, потерпеть: все быть. а почему быть, позволять полюбопытствовать? а потому, что мы, мол, образованный человек, дрянь; но народ... о, это великий народ!видеть этот армяк? вот откуда все пойти. весь другой идол разрушать; быть же верить в армяк. ну, а коли армяк выдавать? нет, он не выдавать, прочитывать кохановский, и око в потолока! право, если б я быть живописец, вот бы я какой картина написать: образованный человек стоять перед мужик и кланяться он низко: вылечивать, мол, я, батюшка-мужичок, я пропадать от болесть;а мужик в свой очередь низко кланяться образованный человек: научать, мол, я, батюшка -барин, я пропадать от темнота. ну, и, разумеется, оба ни с место. а стоить бы только действительно смиряться -- не на один слово -- да попризанимать у старший брат, что они придумывать и хорошо мы и прежде мы! кельнер, нох эйн глэзхен кирша! вы не думать, что я пьяница, но алкоголь развязывать я язык.
       -- после то, что вы сейчас сказать, -- промолвить с улыбка литвинов, -- я нечего и спрашивать, к какой вы принадлежать партия и какой мнение вы о европа. но позволять я сделать вы один замечание. вот вы говорить, что мы следовать занимать, перенимать у наш старший брат; но как же возможно перенимать, не соображаться с условие климат, почва, с местный, с народный особенность? отец мой, помниться, выписывать от бутеноп чугунный, отлично зарекомендовать веялка; веялка этот, точно, быть очень хороший -- и что же? она целый пять год простаивать в сарай безо всякий польза, пока она не заменять деревянный американский -- гораздо более подходить к наш быт и к наш привычка, как вообще весь американский машина. нельзя, созонт иванович, перенимать зря.
       потугин приподымать голова.
       -- не ожидать я от вы такой возражение, почтенный григорий михайлович, -- начинать он погодя немного. кто же вы заставлять перенимать зря? ведь вы чужое берет не потому, что оно чужой, а потому, что оно вы пригодный: становиться быть, вы соображать, вы выбирать. а что до результат -- так вы не изволить беспокоиться: своеобразность в они быть в сила самый этот местный, климатический и прочий условие, о который вы упоминать. вы только предлагать пища добрый, а народный желудок она переваривать по-своему; и со время, когда организм окрепнуть, он давать свой сок. взять пример хоть с наш язык. петр великий наводнять его тысяча чужеземный слово, голландский, французский, немецкий: слово этот выражать понятие, с который нужно быть познакомить русский народ; не мудрствовать и не церемониться.. петр вливать этот слово целиком, ушат, бочка в наш утроба. сперва -- точно, выходить нечто чудовищный, а потом -- начинаться именно то переваривание, о который я вы докладывать. понятие прививаться и усвоиться; чужой форма постепенно испаряться, язык в собственный недра находить чем они заменять -- и теперь ваш покорный слуга, стилист весьма посредственный, браться перевести любой страница из гегель... да-с, да-с, из гегель... не употреблять ни один неславянский слово. что происходить с язык, то, должно надеяться, происходить и в другой сфера. весь вопрос в то -- крепкий ли натура? а наш натура -- ничто, выдерживать:-не в такой быть передряга. бояться за свой здоровье, за свой самостоятельность мочь один нервный больной да слабый народ; точно так же как восторгаться до пена у рот то, что мы, мол, русский, -- способный один праздный человек. я очень заботиться о свой здоровье, но в восторг от он не приходить: совестно-с.
       -- все так, созонт иваныч, -- заговаривать в свой очередь литвинов, -- но зачем же непременно подвергать мы подобный испытание? сам ж вы говорить, что сначала выходить нечто чудовищный! ну -- а коли это чудовищный так бы и оставаться? да оно и оставаться, вы сам знать.
       -- только не в язык -- а уж это много значить! а наш народ не я делать;не я виноватый, что он суждено проходить через такой школа. "немец правильно развиваться, кричать славянофил, -- подавать и мы правильный развитие!" да где ж он взять, когда самый первый исторический поступок наш племя -- призвание себя князь из-за море -- быть уже неправильность, ненормальность, который повторяться на каждый из мы до сей пора;каждый из мы, хоть раз в жизнь, непременно что-нибудь чужой, не русский сказать: "идти владеть и княжить надо я!" я, пожалуй, готовый соглашаться, что, вкладывать иностранный суть в собственный тело, мы никак не мочь наверное знать наперед, что такой мы вкладывать: кусок хлеб или кусок яд? да ведь известный дело: от худой к хороший никогда не идти через хороший, а всегда через плохой, -- и яд в медицина бывать полезный. один только тупица или пройдоха прилично указывать с торжество на бедность крестьянин после освобождение, на усиленный их пьянство после уничтожение откуп... через плохой к хороший!
       потугин проводить рука по лицо.
       -- вы спрашивать я, какой я мнение о европа, начинать он опять, -- я удивляться она и преданный ее начало до чрезвычайность и нисколько не считать нужный это скрывать. я давно... нет, недавно... с некоторый пора, переставать бояться высказывать свой убеждение... ведь вот и вы не усомниться заявлять господин губарев свой образ мысль. я, слава бог, переставать соображаться с понятие, воззрение, привычка человек, с который беседовать. в сущность, я ничто не знать плохой тот ненужный трусость, тот подленький угодливость, в сила который, посмотреть, иной важный сановник у мы подделываться к ничтожный в его глаз студентик, чуть не заигрывать с он, заяц к он забегать. ну, полагать, сановник так поступать из желание популярность, а наш брат, разночинец, из что вилять? да-с, да-с, я западник, я преданный европа; то быть, говорить точно, я преданный образованность, тот самый образованность, над который так мило у мы теперь потешаться, -- цивилизация, -- да, да, это слово еще хороший, -- и любить она весь сердце, и верить в она, и другой вера у я нет и не быть. это слово: ци... ви... ли... зация (потугин отчетливо, с ударение произносить каждый слог) -- и понятно, и чисто, и святой, а другой все, народность там, что ли, слава, кровь пахнуть... бог с они!
       -- ну, а россия, созонт иваныч, свой родина, вы любить?
       потугин проводить рука по лицо.
       -- я она страстно любить и страстно она ненавидеть.
       литвинов пожимать плечо.
       -- это старый, созонт иваныч, это общий место.
       -- так что же такой? что за беда? вот что испугаться! общий место! я знать много хороший общий место. да вот, например: свобода и порядок -- известный общий место. что ж, по-вашему, хороший, как у мы: чиноначалие и безурядица? и притом, разве весь этот фраза, от который так много пьянеть молодой голова: презренный буржуазия, souverainite du peuple, право на работа, -- разве они тоже не общий место? а что до любовь, неразлучный с ненависть.
       -- байроновщина, -- перебивать литвинов, -- романтизм тридцатый год.
       -- вы ошибаться, извинять-с; первый указывать на подобный смешение чувство катулл, римский поэт катулл два тысяча год то назад. я это у он вычитать, потому что несколько знать по-латыни, вследствие мой, если сметь так выражаться, духовный происхождение. да-с; я и любить и ненавидеть свой россия, свой странный, милый, скверный, дорогой родина. я теперь вот она покидать: нужно быть проветриваться немного после двадцатилетний сидение за казенный стол, в казенный здание; я покидать россия, и здесь я очень приятно и весело; но я скоро назад поехать, я это чувствовать. хороший садовый земля... да не расти на она морошка!
       -- вы весело, вы приятный, и я здесь хорошо, -- сказать литвинов, -- и я сюда учиться приезжать; но это не мешать я видеть хоть бы вот подобный штучка... -- он указывать на два проходить лоретка, около который кривляться и картавить несколько член жокей-клуб, и на игорный зала, набивать битком, несмотря на поздний время день.
       -- да кто же вы сказать, что и я слепой на это? -- подхватывать потугин. -- только, извинять я, ваш замечание напоминать я торжествовать указание наш несчастный журналец во время крымский кампания на недостаток английский военный управление, разоблачать "тэймс". я сам не оптимист, и весь человеческий, весь наш жизнь, весь этот комедия с трагический конец не представляться я в розовый свет; но зачем навязывать именно запад то, что, быть мочь, корениться в самый наш человеческий суть? этот игорный дом безобразный, точно; ну, а доморощенный наш шулерство небось красивый? нет, любезный григорий михайлович, быть смирный да тихо: хороший ученик видеть ошибка свой учитель, но молчать о они почтительно; ибо самый этот ошибка служить он в польза и наставлять он на прямой путь. а если вы непременно хотеться почесать зубок насчет гнилой запад, то вот бежать рысца князь коко;он, вероятно, спускать в четверть час за зеленый стол трудовой, вымучивать оброк полтораста семейство, нерв его раздражать, притом я видеть, он сегодня у маркс перелистывать брошюра вельйо... отличный вы быть собеседник!
       -- да позволять, позволять, -- поспешно проговаривать литвинов, видеть, что потугин приподниматься с место. я князь коко знать очень мало и, уж конечно, предпочитать беседа с вы...
       -- очень вы благодарный, -- перебивать он потугин, вставать и раскланиваться, -- но я уже так-таки многонек беседовать с вы, то быть, собственно, говорить я один, а вы, вероятно, сам по себя замечать, что человек всегда как-то совестно и неловко становиться, когда он много наговаривать -- один. особенно так, с первый раз: вот, мол, я каков, посмотреть! до приятный свидание... а я, повторять, очень рад мой знакомство с вы.
       -- да постоять, созонт иваныч, сказать, по крайний мера, где вы жить и долго ли здесь намерен оставаться?
       потугино как будто слегка покоробить.
       -- с неделя я еще оставаться в баден, а впрочем, мы мочь сходиться вот тут, у вебер или у маркс. а не то я к вы зайти.
       -- все-таки я нужно знать ваш адрес.
       -- да. но вот что: я не один.
       -- вы женатый? -- внезапно спрашивать литвинов.
       -- нет, помиловать... зачем так несообразный говорить?.. но со я девица.
       -- а! -- с вежливый ужимка, как бы извиняться, промолвить литвинов и потуплять глаз.
       -- она всего шесть год, -- продолжать потугин. -- она сирота... дочь один дама... один мой хороший знакомая. уж мы хороший быть сходиться здесь. прощать-с.
       он нахлобучивать шляпа на свой курчавый голова и быстро удаляться, мелькнуть раз два под газовый рожок, довольно скупо освещать дорога, вести к лихтенталевский аллея.
      
    VI
      
       "странный человек! -- думать литвинов, направляться к гостиница, в который останавливаться. странный человек! надо быть отыскивать он". он входить в свой комната: письмо на стол бросаться он в глаз. "а! от таня!" -- подумать он и заранее обрадоваться; но письмо быть из деревня, от отец. литвинов сламывать крупный гербовый печать и приниматься было читать... сильный, очень приятный и знакомый запах поражать он. он оглянуться и увидеть на окно в стакан вода большой букет свежий гелиотроп. литвинов нагибаться к они не без удивление, потрогать они, понюхать... что-то как будто вспоминаться он, что-то весьма отдаленный... но что именно, он не мочь придумывать. он позвонить слуга и спрашивать он: откуда взяться этот цветок?
       слуга отвечать, что они приносить дама, который не хотеть назваться, но сказать, что он, мол, "герр злуитенгоф", по самый этот цвет непременно должный догадываться, кто она такой. литвинов опять как будто что-то вспоминаться... он спрашивать у слуга: какой наружность быть дама? слуга объяснять, что она быть высокий рост и прекрасно одетый, а на лицо иметь вуаль.
       -- вероятно, русский графиня, -- прибавлять он.
       -- почему вы так полагать? -- спрашивать литвинов.
       -- она я давать два гульден, -- отвечать слуга и осклабиться.
       литвинов усылать он и долго потом стоять в раздумье перед окно; наконец, однако, махнуть рука и снова приниматься за письмо из деревня. отец изливать в он свой обычный жалоба, уверять, что хлеб никто даже даром не брать, что человек выходить вовсе из повиновение и что, вероятно, скоро наступать конец свет. "воображать ты себя, -- писать он между прочее, -- последний мой кучер, калмычонок, помнить? испортить, и непременно так бы и пропадать человек, и ездить быть бы не с кто, да, спасибо, добрый человек надоумливать и посоветовать отсылать больной в рязань к священник, известный мастер против порча; и лечение действительно удаваться как нельзя хорошо, в подтверждение что прилагать письмо самый батюшка, яко документ". литвинов с любопытство пробежать этот документ. в он обозначаться, что "дворовый человек никанор дмитриев быть одержимый болезнить, по медицинский часть недоступный; и этот болезнь зависеть от злой человек; а причина он сам, никанор, ибо свой обещание перед некий девица не сполнить, а потому она через человек сделать он никуда не способный, и если б не я в этот обстоятельство объявляться он помощник, то он должный быть совершенно погибать, как червь капустный; но аз, надеяться на всевидящий око, сделаться он подпора в его жизнь; а как я оное совершать, сон быть тайна; а ваш благородие просить, чтоб оный девица впредь такой злой качество не заниматься и даже пригрозить не мешать, а то она опять мочь над он злодействовать". задумываться литвинов над этот документ; повеять на он степной глубь, слепой мрак заплесневший жизнь, и чудно показываться он, что он прочитывать этот письмо именно в баден. между то полночь уже давно пробивать; литвинов ложиться в постель и задувать свеча.
       но он не мочь заснуть: видеть они лицо, слышать он речь то и дело вертеться и кружиться, странно сплетаться и путаться в его горячий, от табачный дым разбаливаться голова. то чудиться он мычание губарев и представляться он вниз устремлять глаз с их тупой и упрямый взгляд; то вдруг этот самый глаз разгораться и прыгать, и он узнавать суханчиков, слышать она трескучий голос и невольно, шепотом, повторять за она: "давать, давать пощечина"; то выдвигаться перед он нескладный фигура потугино, и он в десятый, в двадцатый раз припоминать каждый его слово; то, как куколка из табакерка, выскакивать ворошилов в свой общелкнуть пальто, сидеть на он, как новый мундирчик, и пищалкин мудро и важно кивать отлично выстригать и действительно благонамеренный голова; а там биндас гаркать и ругаться, и бамбаев восторгаться слезливый... а главное: этот запах, неотступный, неотвязный, сладкий, тяжелый запах не давать он покой, и все сильно и сильно разливаться в темнота, и все настойчиво напоминать он что-то, что он никак улавливать не мочь... литвинов приходить в голова, что запах цветок вредный для здоровье ночь в спальня, и он вставать, ощупь добреть до букет и вынести он в соседний комната; но и оттуда проникать к он в подушка, под одеяло, томительный запах, и он тоскливо перевертываться с бок на бок. уже лихорадка начинать подкрадываться к он; уже священник, "мастер против порча", два раз в вид очень прыткий заяц с борода и косичка перебежать он дорога, и, сидеть в огромный генеральский султан, как в куст, соловей защелкать над он ворошилов... как вдруг он приподниматься с постель и, всплескивать рука, восклицать: "неужели она, не мочь быть!"
       но для то, чтоб объяснять этот восклицание литвинов, мы должный попросить снисходительный читатель вернуться с мы за несколько год назад...
      
    VII
      
       в начало пятидесятый год проживать в москва, в весьма стесненный обстоятельство, чуть не в бедность, многочисленный семейство князь осинин. то быть настоящий, не татаро-грузинский, а чистокровный князь, рюрикович; имя они часто встречаться в наш летопись при первый московский великий князь, русский земля собиратель; они владеть обширный вотчина и многий поместье, неоднократно быть жаловать за "работа и кровь и увечье", заседать в дума боярский, один из они даже писаться с "вич"; но попадать в опала по вражий наговор в "ведунство и коренья"; они разорять "странно и всеконечно", отбирать у они честь, ссылать они в место заглазный; рухнуть осинин и уже не справляться, не входить снова в сила; опала с они снимать со время и даже "московский дворишко" и "рухлядишка" возвращать, но ничто не помогать. забеднять, "захудать" их род -- не подниматься ни при петр, ни при екатерина и, все мельчать и понижаться, считать уже частный управляющий, начальник винный контора и квартальный надзиратель в число свой член. семейство осинин, о который у мы зайти речь, состоять из муж, жена и пять человек ребенок. проживать оно около собачий площадка, в одноэтажный деревянный домик, с полосатый парадный крылечко на улица, зеленый лев на ворота и прочий дворянский затея, и едва-едва сводить конец с конец, должать в овощной лавочка и частенько сидеть без дрова и без свеча по зима. сам князь быть человек вялый и глуповатый, некогда красавец и франт, но совершенно опускаться; он, не столько из уважение к его имя, сколько из внимание к его жена, бывший фрейлина, давать один из московский старозаветный место с небольшой жалование, мудреный название и безо всякий дело; он ни во что не вмешиваться и только курить с утро до вечер, не выходить из шлафрок и тяжело вздыхать. супруга его быть женщина больная и озлоблять, постоянно озабочивать хозяйственный дрязги, помещение ребенок в казенный заведение и поддержка петербургский связь; она никак не мочь свыкаться с свой положение и удаление от двор.
       отец литвинов, в бытность свой в москва, познакомиться с осинин, иметь случай оказывать оно некоторый услуга, давать они однажды рубль триста взаймы; и сын его, быть студент, часто к он наведываться, кстати ж, он квартира находиться не в дальний расстояние от их дом. но не близость соседство привлекать он, не плохой удобство их образ жизнь он соблазнять: он становиться часто посещать осинин с тот пора, как влюбляться в их старший дочь ирина.
       она минуть тогда семнадцать год; она только что оставлять институт, откуда мать она взять по неприятность с начальница. неприятность происходить от то, что ирина должный быть произносить на публичиом акт приветственный стих попечитель на французский язык, а перед самый акт она сменить другой девица, дочь очень богатый откупщик. княгиня не мочь переваривать этот афронт; да и сам ирина не прощать начальница ее несправедливость; она уже заранее мечтать о то, как на вид весь, привлекать всеобщий внимание, она вставать, сказать свой речь, и как москва потом заговаривать о она... и точно: москва, вероятно, заговаривать бы об ирина. это быть девушка высокий, стройный, с несколько впалый грудь и молодой узкий плечо, с редкий в ее лето бледно-матовый кожа, чистый и гладкий как фарфор, с густой белокурый волос; их темный прядь оригинально перемежаться другой, светлый. черта ее лицо, изящно, почти изысканно правильный, не вполне утрачивать тот простодушный выражение, который свойственный первый молодость; но в медлительный наклонение ее красивый шейка, в улыбка, не то рассеянный, не то усталый, сказываться нервический барышня, а в самый рисунок этот чуть улыбаться, тонкий губа, этот небольшой, орлиный, несколько сжатый нос быть что-то своевольный и страстный, что-то опасный и для другой, и для она. поразительный, истинно поразительный быть ее глаз, исчернасерый, с зеленоватый отлив, с поволока, длинный, как у египетский божество, с лучистый ресница и смелый взмах бровь. странный выражение быть у этот глаз: они как будто глядеть, внимательно и задумчиво глядеть из какой-то неведомый глубина и давать. в институт ирина слыть за один из хороший ученица по ум и способность, но с характер непостоянный, властолюбивый и с бедовый голова; один классный дама напророчить она, что ее страсть она погубить -- "Vos passions vous perdront"; зато другой классный дама она преследовать за холодность и бесчувственность и называть она "une jeune fille sans coeur". подруга ирина находить она гордый и скрытный, брат и сестра ее побаиваться, мать она не доверять, а отец становиться неловко, когда она устремлять на он свой таинственный глаз; но и отец и мать она внушать чувство невольный уважение не в сила свой качество, а в сила особенный, неясный ожидание, который она в они возбуждать, бог ведать почему.
       -- вот ты увидеть, прасковья даниловна, -- сказать однажды старый князь, вынимать чубук изо рот, аринка то мы еще вывозить.
       княгиня рассердиться и сказать муж, что у он "des expressions insupportables", но потом задумываться и повторять сквозь зуб:
       -- да... и хорошо бы мы вывозить.
       ирина пользоваться почти неограниченный свобода в родительский дом; ее не баловать, даже немного чуждаться она, но и не прекословить она: она только то и хотеть... бывало, при какой-нибудь уже слишком унизительный сцена: лавочник ли прийти и становиться кричать на весь двор, что он уж надоедать таскаться за свой же деньги, собственный ли человек приниматься в глаз бранить свой господин, что вы, мол, за князь, коли сам с голод в кулак свистать, -- ирина даже бровь не пошевельнуть и сидеть неподвижно, со злой улыбка на сумрачный лицо; а родитель она один этот улыбка горький всякий упрек, и чувствовать они себя виноватый, без вина виноватый перед этот существо, который как будто с самый рождение давать быть право на богатство, на роскошь, на поклонение.
       литвинов влюбляться в ирина, как только увидать она (он быть всего три год старый она), и долгий время не мочь добиваться не только взаимность, но и внимание. на ее обращение с он лежать даже отпечаток какой-то враждебность; точно он обижать она и она глубоко затаивать обида, а прощать она не мочь. он быть слишком молодой и скромный в тот время, чтобы понимать, что мочь скрываться под этот враждебный, почти презрительный суровость. бывало, забывать лекция и тетрадь, сидеть он в невеселый гостиная осининский дома, сидеть и украдкой смотреть на ирина: сердце в он медленно и горестно таять и давить он грудь; а она как будто сердиться, как будто скучать, вставать, проходиться по комната, холодно посмотреть на он, как на стол или на стул, пожимать плечо и скрещивать рука; или в течение целый вечер, даже разговаривать с литвинов, нарочно ни раз не взглядывать на он, как бы отказывать он и в этот милостыня; или, наконец, взять книжка и уставляться в она, не читать, хмуриться и кусать губа, а не то вдруг громко спрашивать у отец или у брат: как по-немецки "терпение"? он попытаться вырываться из заколдованный круг, в который мучиться и биться безустанный, как птица, попадать в западня; он отлучаться на неделя из москва. чуть не сошед с ум от тоска и скука, весь исхудалый, больной, вернуться он к осинин... странный дело! ирина тоже заметно похудеть за этот день, лицо ее пожелтеть, щека осунуться... но встречать она он с больший еще холодность, с почти злорадный небрежение, точно он еще увеличивать тот тайный обида, который она наносить... так мучить она он месяц два. потом в один день все изменяться. словно вспыхивать пожар, словно грозовой туча налетать любовь. однажды -- он долго помнить этот день -- он опять сидеть в гостиная осинин у окно и смотреть бессмысленно на улица, и досадно он быть, и скучно, и презирать он сам себя, и с место двинуться он не мочь... казаться, течь река тут же под окно, бросаться бы он в она с ужас, но без сожаление. ирина помещаться недалеко от он и как-то странно молчать и не шевелиться. она уже несколько день не говорить с он вовсе, да и ни с кто она не говорить; весь сидеть, подпереться рука, словно недоумевать, и лишь изредка медленно осматриваться кругом. этот холодный томление приходиться, наконец, невмочь литвинов; он вставать и, не прощаться, начинать искать свой шапка. "оставаться", -- послышаться вдруг тихий шепот. сердце дрогнуть в литвинов, он не сразу узнавать голос ирина: что-то небывалый прозвучать в один этот слово. он подымать голова и остолбенеть: ирина ласково, да, ласково глядеть на он. "оставаться, -- повторять она, -- не уходить. я хотеть быть с вы". она еще понижать голос: "не уходить... я хотеть". ничто не понимать, не сознавать хорошенько, что он делать, он приближаться к она, протягивать рука... она тотчас подавать он оба свой, потом улыбаться, вспыхивать весь, отвертываться и, не переставать улыбаться, выходить из комната... через несколько минута она возвращаться вместе с младший сестра, опять взглядывать на он тот же долгий и кроткий взгляд и усадить он возле себя... сперва она ничто не мочь сказать: только вздыхать и краснеть; потом начинать, словно робеть, расспрашивать он об его занятие, что она прежде никогда не делать. вечер тот же день она несколько раз приниматься извиняться перед он в то, что не уметь оценивать он до сей пора, уверять он, что она теперь совсем другой становиться, удивлять его внезапный республиканский выходка (он в тот время благоговеть перед робеспьер и не дерзать громко осуждать марат), а неделя спустя он уже знать, что она он полюбить. да; он долго помнить тот первый день... но не забывать он также и последующий -- тот день, когда, еще силиться сомневаться и бояться поверять, он с замирание восторг, чуть не испуг, видеть ясно, как нарождаться, расти и, неотразимый захватывать весь перед себя, нахлынуть, наконец, неожиданный счастие. наступать светлый мгновение первый любовь, мгновение, который не суждено, да и не следовать повторяться в один и тот же жизнь. ирина становиться вдруг повадливый как овечка, мягкий как шелк и бесконечно добро; приниматься давать урок свой младший сестра -- не на фортепьяно, -- она не быть музыкантша -- но во французский язык, в английский; читать с они их учебник, входить в хозяйство; все она забавлять, все занимать она; она то болтать без умолк, то погружаться в безмолвный умиление; строить различный план, пускаться в нескончаемый предположение о то, что она быть делать, когда выйдст замуж за литвинов (они нисколько не сомневаться в то, что брак они состояться), как они становиться вдвоем... "трудиться?" -- подсказывать литвинов... "да, трудиться, -- повторять ирина, -- читать... но главное -- путешествовать". она особенно хотеться оставлять скоро москва, и когда литвинов представлять она, что он еще не кончать курс в университет, она каждый раз, подумать немного, возражать, что можно доучиваться в берлин или... там где-нибудь. ирина мало стесняться в выражение чувство свой, а потому для князь и княгиня расположение она к литвинов оставаться тайна недолго. обрадоваться они не обрадоваться, но, соображать весь обстоятельство, не счесть нужный налагать тотчас свой "vetо". состояние литвинов быть порядочный... "но фамилия, фамилия!.. " -- замечать княгиня. "ну, конечно, фамилия, -- отвечать князь, -- да все ж он не разночинец, а главное: ведь ирина не послушаться мы. разве быть когда-нибудь, чтоб она не сделать тот, что захотеть? Vous connaissez sa violence! притом же определительный еще ничего нет"-- так рассуждать князь, и тут же, однако, мысленно прибавлять: "мадам литвинов -- и только? я ожидать другой". ирина вполне завладевать свой будущий жених, да и он сам охотно отдаваться она в рука. он словно попадать в водоворот, словно потерять себя... и жутко он быть, и сладко, и ни о что он не жалеть, и ничто не берег. размышлять о значение, об обязанность супружество, о то, мочь ли он, столь безвозвратно покорять, быть хороший муж, и какой выходить из ирина жена, и правильный ли отношение между они -- он не мочь решительно; кровь его загораться, и он знать один: идти за она, с она, вперед и без конец, а там быть что быть! но, несмотря на всякий отсутствие сопротивление со сторона литвинов, на избыток порывистый нежность со сторона ирина, дело все-таки не обходиться без некоторый недоразумение и толчок. однажды он забегать к она прямо из университет, в старый сюртук, с рука, запачкать в чернила. она бросаться к он навстречу с обычный ласковый привет -- и вдруг останавливаться.
       -- у вы нет перчатка, -- с расстановка проговаривать она и тотчас же прибавлять: -- фи! какой вы... студент!
       -- вы слишком впечатлительный, ирина, -- замечать литвинов.
       -- вы... настоящий студент, -- повторять она, -- vous n'etes pas distingue.
       и, повертываться к он спина, она выходить вон из комната. правда, час спустя она умолять он прощать она... вообще она охотно казниться и виниться перед он; только -- странный дело! она часто, чуть не плакать, обвинять себя в дурной побуждение, который не иметь, и упорно отрицать свой действительный недостаток. в другой раз он заставать она в слеза, с голова, опирать на рука, с распускать локон; и когда, весь перетревожить, он спрашивать о причина она печаль, она молча указывать палец себя на грудь. литвинов невольно вздрагивать.
       "чахотка!" -- мелькнуть у он в голова, и он схватывать она за рука.
       -- ты больной? -- произносить он трепетный голос (они уже начинать в важный случай говорить "ты" друг друг). -- так я сейчас за доктор...
       но ирина не давать он доканчивать и с досада топнуть ножка.
       -- я совершенно здоровый... но это платье... разве вы не понимать?
       -- что такой?.. это платье... -- проговаривать он с недоумение.
       -- что такой? а то, что у я другой нет, и что оно старый, гадкий, и я принуждать надевать это платье каждый день... даже когда ты... когда вы приходить... ты, наконец, разлюблять я, видеть я такой замарашка!
       -- помиловать, ирина, что ты говорить! и платье этот премилый... оно я еще потому дорого, что я в первый раз в он ты видеть.
       ирина покраснеть.
       -- не напоминать я, пожалуйста, григорий михайлович, что у я уже тогда не быть другой платье.
       -- но уверять вы, ирина павловна, оно прелесть как идти к вы.
       -- нет, оно гадкий, гадкий, -- твердить она, нервически дергать свой длинный мягкий локон. ох, этот бедность, бедность, темнота! как избавляться от этот бедность! как выходить, выходить из темнота!
       литвинов не знать, что сказать, и слегка отворачиваться...
       вдруг ирина вскакивать со стул и полагать он оба рука на плечо.
       -- но ведь ты я любить? ты любить я? -- промолвить она, приближать к он свой лицо, и глаз она, еще полный слеза, засверкать веселость счастие. ты любить я и в этот гадкий платье?
       литвинов бросаться перед она на колено.
       -- ах, любить я, любить я, мой милый, мой спаситель, -- прошептать она, пригибаться к он.
       так день нестись, проходить неделя, и хотя никакой еще не происходить формальный объяснение, хотя литвинов все еще медлить с свой запрос, конечно, не по собственный желание, а в ожидание повеление от ирина (она как-то раз замечать, что мы-де оба смешно молодой, надо хоть несколько неделя еще к наш год прибавлять), но уже все подвигаться к развязка, и близкий будущее обозначаться ясно и ясно, как вдруг совершаться событие, рассевать, как легкий дорожный пыль, весь тот предположение и план.
      
    VIII
      
       в тот зима двор посещать москва. один празднество сменяться другой; наступать черед и обычный большой бал в дворянский собрание. весть об этот бал, правда в вид объявление в "полицейский ведомость", доходить и до домик на собачий площадка. князь всполошиться первый; он тотчас решать, что надо непременно ехать и везти ирина, что непростительный упускать случай видеть свой государь, что для столбовой дворянин в это заключаться даже свой род обязанность. он настаивать на свой мнение с особенный, вовсе он не свойственный жар; княгиня до некоторый степень соглашаться с он и только вздыхать об издержки; но решительный сопротивление оказывать ирина. "не нужно, не поехать", -- отвечать она на весь родительский довод. ее упорство принимать такой размер, что старый князь решаться наконец попросить литвинов постараться уговаривать она, представлять она, в число другой "резон", что молодой девушка неприлично дичиться свет, что следовать "и это испытывать", что уж и так она никто нигде не видеть. литвинов взяться представлять она этот "резон". ирина пристально и внимательно посмотреть на он, так пристально и так внимательно, что он смущаться, и, поиграть конец свой пояс, спокойно промолвить:
       -- вы это желать? вы?
       -- да... я полагать, -- отвечать с запинка литвинов. -- я согласный с ваш батюшка... да и почему вы не поехать... человек посмотреть и себя показывать, -- прибавлять он с короткий смех.
       -- себя показывать, -- медленно повторять она. ну, хорошо, я поехать... только помнить, вы сам это желать.
       -- то быть, я... -- начинать было литвинов.
       -- вы сам это желать, -- перебивать она. и вот еще один условие: вы должный я обещать, что вы на этот бал не быть.
       -- но отчего же?
       -- я так хотеться.
       литвинов расставлять рука.
       -- покоряться... но, признаваться, я быть бы так весело видеть вы во все великолепие, быть свидетель тот впечатление, который вы непременно производить... как бы я гордиться вы! -- прибавлять он со вздох.
       ирина усмехаться.
       -- весь это великолепие быть состоять в белый платье, а что до впечатление... ну, словом, я так хотеть.
       -- ирина, ты как будто сердиться?
       ирина усмехаться опять.
       -- о нет! я не сердиться. только ты... (она вперять в он свой глаз, и он показываться, что он еще иикогда не видать в они такой выражение.) мочь быть, это нужно, прибавлять она вполголоса.
       -- но, ирина, ты я любить?
       -- я любить ты, -- отвечать она с почти торжественный важность и крепко, по-мужски, пожимать он рука.
       весь следующий день ирина тщательно заниматься свой туалет, свой прическа; накануне бал она чувствовать себя нездоровый, не мочь усиживать на место; всплакнуть раз два в одиночка: при литвинов она как-то однообразно улыбаться... впрочем, обходиться с он по-прежнему нежно, но рассеянно и тот и дело посматривать на себя в зеркало. в самый день бал она быть очень молчаливый и бледный, но спокойный. час в девятый вечер литвинов приходить посмотреть на она. когда она выходить к он в белый тарлатановый платье, с ветка небольшой синий цветок в слегка приподнятый волос, он так и ахнуть: до тот она он показываться прекрасный и величественный, уж точно не по лета. "да она вырастать с утро, -- подумать он, -- и какой осанка! что значить, однако, порода!" ирина стоять перед он с опускать рука, не улыбаться и не жеманиться, и глядеть решительно, почти смело, не на он, а куда-то вдаль, прямо перед себя.
       -- вы точно сказочный царевна, -- промолвить наконец литвинов, -- или нет: вы, как полководец перед сражение, перед победа... вы не позволять я ехать на этот бал, продолжать он, между то как она по-прежнему не шевелиться и не то чтобы не слушать он, а следить за другой, внутренний речь, -- но вы не отказываться принимать от я и взять с себя этот цветок?
       он подавать она букет из гелиотроп.
       она быстро взглядывать на литвинов, протягивать рука и, внезапно схватывать конец ветка, украшать она голова, промолвить:
       -- хотеть? сказать только слово, и я сорвать весь это и оставаться дома.
       у литвинов сердце так и покатиться. рука ирина уже срывать ветка...
       -- нет, нет, зачем же? -- подхватывать он торопливо, в порыв благодарный и великодушный чувство, -- я не эгоист, зачем стеснять свобода... когда я знать, что твой сердце...
       -- ну, так не подходить, платье изминать, -- поспешно проговаривать она.
       литвинов смешаться.
       -- а букет взять? -- спрашивать он.
       -- конечно: он очень милый, и я очень любить этот запах. Mersi... я он сохранять на память...
       -- первый ваш выезд, -- замечать литвинов, -- первый ваш торжество.
       ирина посмотреть на себя в зеркало через плечо, чуть сгибать стан.
       -- и будто я в самый дело так хороший? вы не пристрастный?
       литвинов рассыпаться в восторженный похвала. но ирина уже не слушать он и, подносить букет к лицо, опять глядеть куда-то вдаль свой странный, словно потемнеть и расширять глаз, а поколебать легкий движение воздух конец тонкий лента слегка приподниматься у она за плечо, словно крыло. появляться князь, завивать, в белый галстук, черный полинялый фрак и с владимирский лента дворянский медаль в петлица; за он входить княгиня в шелковый платье шина, старый покрой, и с тот суровый заботливостия, под который мать стараться скрывать свой волнекий, оправлять сзади дочь, то быть безо всякий нужда встряхивать складка ее платье. четвероместный ямской рыдван, запрягать два мохнатый кляча, подползать к крыльцо, скрыпя колесо по сугроб неразметать снег, и тщедушный лакей в неправдоподобный ливрея выскочить из передняя и с некоторый отчаянность докладывать, что карета готовый... благословлять на ночь оставаться ребенок и облачаться в меховой одежда, князь и княгиня направляться к крыльцо; ирина в жиденький коротенький салопчик, -- уж как же ненавидеть она этот салопчик! -- молча последовать за они. провожать их литвинов надеяться получать прощальный взгляд от ирина, но она садиться в карета, не оборачивать голова.
       около полночь он проходиться под окно собрание. бесчисленный огонь громадный люстра сквозить светлый точка из-за красный занавесь, и по весь площадь, заставлять экипаж, нахальный, праздничный вызов разноситься звук штраусовский вальс.
       на другой день, час в первый, литвиной отправляться к осинин. он заставать дома один князь, который тотчас же он объявлять, что у ирина болеть голова, что она лежать в постель и не вставать до вечер, что, впрочем, такой расстройство нимало не удивительно после первый бал.
       -- с'est tres naturel, vous savez, dans les jeunes filles, прибавлять он по-французски, что несколько поражать литвинов, который в тот же мгновение замечать, что на князь быть не шлафрок, как обыкновенно, а сюртук. и притом, -- продолжать осинин, -- как она быть не занемогать после вчерашний происшествие!
       -- происшествие? -- пробормотать литвинов.
       -- да, да, происшествие, происшествие, de vrais evenements. вы не мочь себя представлять, григорий михайлович, quel succes elle a eu! весь двор замечать она! князь александр федорович сказать, что она место не здесь и что она напоминать он графиня девонширский... ну, вы знать, тот... известный... а старик граф блазенкрампф объявлять во всеуслышание, что ирина -- la reine du bal, и пожелать она представляться; он и я представляться, то быть он я сказать, что он я помнить гусар, и спрашивать, где я теперь служить. презабавный этот граф, и такой rateur du beau sexe! да что я! княгиня мой... и тот не давать покой: наталья никитишный сам с она заговаривать... что больше? ирина танцевать avec tous lesmeilleurs cavaliers; уж подводить я они, подводить... я и счет потерять. поверять ли: так все и ходить толпа вокруг мы; в мазурка только она и выбирать. один иностранный дипломат, узнавать, что она москвичка, сказать государь: "Sire, -- сказать он, -- decidement c'est Moscou qui est le centre de votre empire!" -- а другой дипломат прибавлять: "C'est une vraie revolution, sire", -- revelation или revolution... что-то в этот род. да... да... это... это... я вы сказать: это быть что-то необыкновенный.
       -- ну, а сам ирина павловна? -- спрашивать литвинов, у который во время княжеский речь похолодеть нога и рука, -- веселиться, казаться довольный?
       -- конечно, веселиться; еще бы она не быть довольный! а впрочем, вы знать, она сразу не разбирать. все я говорить вчера:как это удивительный! jamais on ne dirait que mademoiselle vorte fille est a son premier bal. граф рейзенбах, между прочее... да вы он, наверное, знать...
       -- нет, я он вовсе не знать и не знать никогда.
       -- двоюродный брат мой жена...
       -- не знать я он.
       -- богач, камергер, в петербург жить, в ход человек, в лифляндия все вертеть. до сей пора он мы пренебрегать... да ведь я за это не гнаться. J 'ai l'humeur facile, comme vous savez. ну, так вот он. подсаживаться к ирина, побеседовать с она четверть час, не более, и говорить потом мой княгиня: "Ма соusine, говорить, votre fille est une perle; c'est une perfection;-- все поздравлять я с такой племянница.. эх. а потом я глядеть: подходить он к... важный особа и говорить, а сам все посматривать на ирина... ну, и особа посматривать...
       -- и так-таки ирина павловна целый день не показываться? -- опять спрашивать литвинов.
       -- да; у она голова очень болеть. она велеть вы кланяться и благодарить вы за ваш букет, qu'on a trouve charmant. она нужно отдыхать... княгиня мой поехать с визит... да и я сам вот...
       князь закашливаться и засеменить нога, как бы затрудняться, что еще прибавлять. литвинов взять шляпа, сказать, что не намерен мешать он и зайти поздно осведомляться о здоровье, и удаляться.
       в несколько шаг от осининский дом он увидеть останавливаться перед полицейский будка щегольский двуместный карета. ливрейный, тоже щегольской лакей, небрежно нагибаться с козлы, расспрашивать будочник из чухонец, где здесь жить князь павел васильевич осинин. литвинов заглядывать в карета: в она сидеть человек средний год, геморроидальный комплексия, с сморщенный и надменный лицо, греческий нос и злой губа, закутывать в соболий шуба, по весь признак важный сановник.
      
    IХ
      
       литвинов не сдерживать свой обещание зайти поздно; он соображать, что хорошо откладывать посещение до следующий день. входить, час около двенадцать, в слишком знакомый гостиная, он находить там два младший княжна, викторинька и клеопатринька. он поздороваться с они, потом спрашивать, легко ли ирина павловна и можно ли она видеть.
       -- ириночка уезжать с мамася, -- отвечать викторинька; она хотя и сюсюкать, но быть бойкий свой сестра.
       -- как... уезжать? -- повторять литвинов, и что-то тихо задрожать у он в самый глубина грудь. разве... разве... разве она об этот пора не заниматься с вы, не давать вы урок?
       -- ириночка теперь усь больс мы урок давать не быть, -- отвечать викторинька.
       -- теперь уж не быть, -- повторять за она клеопатринька.
       -- а папа ваш дом? -- спрашивать литвинов.
       -- и папасать нет дома, -- продолжать викторинька, -- а ириночка нездоровый: она весь ночь плакать, плакать...
       -- плакать?
       -- да, плакать... я егоровна сказать, и глаз у она такой красный, так они и распухать...
       литвинов проходиться раз два по комната, чуть-чуть вздрагивать, словно от холод, и возвращаться к себя на квартира. он испытывать ощущение, подобный то, который овладевать человек, когда он смотреть с высокий башня вниз: весь внутренность его замирать и голова кружиться тихо и приторно. тупой недоумение и мыший беготня мысль, неясный ужас и немота ожидание, и любопытство, странный, почти злорадный, в сдавленный горло горечь непролитый слезать, на губа усилие пустой усмешка, и мольба, бессмысленный.. ни к кто не обращать... о, как это все быть жестоко и унизительный безобразно! "ирина не хотеть я видеть, -- беспрестанный вертеться у он в голова. это ясный;но почему же? что такой мочь происходить на этот злополучный бал? и как же возможный вдруг такой перемена? так внезапно... (человек беспрестанный видеть, что смерть приходить внезапно, но привыкать к ее внезапность никак не мочь и находить ее бессмысленный.) ничто я не велеть сказать, не хотеть объясняться со я... "
       -- григорий михайлыч, -- произносить чей-то напряженный голос над самый его ухо.
       литвинов встрепенуться и увидать перед себя свой человек с записка в рука. он узнавать почерк ирина... еще не распечатывать записка, он уже предчувствовать беда и склонять голова на грудь и подымать плечо, как бы хорониться от удар.
       он собираться наконец с дух и разом разрывать куверт. на небольшой листок почтовый бумага стоять следующий слово:
       "прощать я, григорий михайлыч. все кончать между мы: я переезжать в петербург. я ужасно тяжело, но дело сделать. видно, мой судьба... да нет, я не хотеть оправдываться... предчувствие мой сбываться. прощать я, забывать я: я не стоить вы.
    ирина"
       "быть великодушный: не стараться я увидеть".
       литвинов прочитывать этот пять строка и медленно опускаться на диван, словно кто пихнуть он в грудь. он выронить записка, подымать она, прочитывать снова, шепнуть: "в петербург", снова она выронить, и только. на он находить даже тишина; он даже свой закинуть назад рука поправлять подушка под голова. "убивать насмерть не метаться, -- подумать он, -- как налетать, так и улетать... все это естественно; я всегда это ожидать... (он лгать перед сам себя: он никогда ничто подобный не ожидать.) плакать?.. она плакать?.. о что же она плакать? ведь она не любить я! впрочем, все это понятный и согласно с ее характер. она, она я не стоять... вот как! (он горько усмехаться.) она сам не знать, какой в она таиться сила, ну, а убеждаться в ее действие на бал, как же она быть останавливаться на ничтожный студент... все это понятно".
       но тут он вспомнить ее нежный слово, ее улыбка и этот глаз, незабвенный глаз, который он никогда не увидеть, который и светлеть и таять при один встреча с его глаз; он вспомнить еще один быстрый, робкий, жгучий лобзание -- и он вдруг зарыдать, зарыдать судорожно, бешено, ядовито, перевертываться ниц и, захлебываться и задыхаться, с неистовый наслаждение, как бы жаждать растерзывать и сам себя, и все вокруг себя, забивать свой воспаленный лицо в подушка диван, укусить она.
       увы! тот господин, кто литвинов видеть накануне в карета, быть именно двоюродный брат княгиня осинина, богач и камергер, граф рейзенбах. замечать впечатление, производить ирина на высокопоставленный лицо и мгновенно соображать, какой "mit etwas Accuratessе" из этот факт можно извлекать выгода, граф, как человек энергический и уметь прислушиваться, тотчас составлять свой план. он решаться действовать быстро, по-наполеоновски. "взять этот оригинальный девушка к себя в дом, -- так размышлять он, -- в петербург; сделать она свой, черт взять, наследница, ну хоть не весь имение; кстати ж, у я нет ребенок, она же я племянница, и графиня мой скучать один... все же приятно, когда в гостиная хорошенький личико... да, да; это так: es ist eine Idee, es its eine Ideeе". надобно быть ослеплять, отуманивать, поражать родитель. "они же быть нечего, -- продолжать граф свой размышление, уже сидеть в карета и направляться к собачий площадка, -- так небось упрямиться не становиться. не такой же уж они чувствительный. можно и сумма деньги давать. а она? и она соглашаться. мед сладкий... она он вчера лизнуть. это мой каприз, полагать; пускай же они они воспользоваться... дурак. я они сказать: так и так; решаться. а не то я взять другой; сирота -- еще удобно. да или нет, двадцать четыре час срок, und damit Punctum". с этот самый слово на губа представать граф перед князь, который уже накануне, на бал, предварять о свой посещение. о последствие же этот посещение, кажется, много распространяться не стоить. граф не ошибаться в свой расчет: князь и княгиня действительно не упрямиться и взять сумма деньги, и ирина действительно соглашаться, не давать истекать назначать срок. нелегко она быть разрывать связь с литвинов; она он любить и, посылать он записка, чуть не слегать в постель, беспрестанный плакать, похудеть, пожелтеть... но со весь то, месяц спустя, княгиня отвозить она в петербург и поселять у граф, поручать ее попечение графиня, женщина очень добрый, но с ум цыпленок и с наружность цыпленок.
       а литвинов бросать тогда университет и уезжать к отец в деревня. мало-помалу он рана заживать. сперва он никакой сведение не иметь об ирина, да он и избегать разговор о петербург и петербургский общество. потом понемногу начинать бродить на она счет слух, не дурной, но странный; молва заниматься она. имя княжна осинина, окружать блеск, отмечать особенный печать, становиться часто и часто упоминаться даже в губернский кружок. оно произноситься с любопытство, с уважение, с зависть, как произноситься некогда имя графиня воротынская. наконец распространяться весть об ее замужество. но литвинов едва обращать внимание на этот последний новинка: он быть уже жених татьяна.
       теперь читатель, вероятно, понятно становиться, что именно вспоминаться литвинов, когда он восклицать: "неужели!" -- а потому мы снова вернуться в баден и снова приниматься за нить прерывать мы рассказ.
      
    х
      
       литвинов заснуть очень поздно и спать недолго: солнце только что вставать, когда он подниматься с постель. видный из его окно вершина темный гора влажно багроветь на ясный небо. "как там, должно быть, свежо под дерево!" -- подуматься он, и он поспешно одеваться, рассеянно глянуть на букет, еще пышный распускаться за ночь, взять палка и отправляться за "старый замок", на известный "скала". утро обхватить он свой сильный и тихий ласка. бодро дышать он, бодро двигаться; здоровье молодость играть в каждый его жилка; сам земля словно подбрасывать его легкое нога. с каждый шаг он становиться весь привольный, весь весело: он идти в росистый тень, по крупный песок дорожка, вдоль елка, по весь конец ветвь окаймлять яркий зелень весенний отпрыск. "эко славно как!" -- тот и дело твердить он про себя. вдруг послышаться он знакомый голос: он глянуть вперед и увидеть ворошилов и бамбаева, идти к он навстречу. он так и покоробить: как школьник от учитель, бросаться он в сторона и спрятаться за куст... "создатель! -- взмаливаться он, -- пронести соотчич!" кажется, никакой бы деньги в этот мгновение не пожалеть он, лишь бы они он не увидать... и они действительно не увидать его: создатель пронести соотчич мимо. ворошилов свой кадетскидовольный голос толковать бамбаев о различный "фазис" готический архитектура, а бамбаев только подмычивать одобрительно; заметно быть, что ворошилов уже давно пробирать он свой фазис, и добродушный энтузиаст начинать скучать. долго, закусывать губа и вытягивать шея, прислушиваться литвинов к удаляться шаг; долго звучать то гортанный, то носовой перелив наставительный речь; наконец все затихать. литвинов вздыхать, выходить из свой засада и отправляться далее.
       час три пробродить он по гора. он то покидать дорожка и перепрыгивать с камень на камень, изредка скользить по гладкий мох; то садиться на обломок скала под дуб или бук и думать приятный дума под немолчный шептание ручеек, зарастать папоротник, под успокоительный шелест лист, под звонкий песенка одинокий черный дрозд; легкий, тоже приятный дремота подкрадываться к он, словно обнимать он сзади, и он засыпать... но вдруг улыбаться и оглядываться: золото и зелень лес, лесной воздух бить мягко он в глаз -- и он снова улыбаться и снова закрывать они. он захотеться позавтракать, и он направляться к старый замок, где за несколько крейцер можно получать стакан хороший молоко с кофей. но не успевать он помещаться за один из белый крашеный столик, находиться на платформа перед замок, как послышаться тяжелый храп лошадь и появляться три коляска, из который высыпать довольно многочисленный общество дама и кавалер... литвинов тотчас признавать они за русский, хотя они весь говорить по-французски... потому что они говорить по-французски. туалет давать отличаться изысканный щегольство; на кавалер быть сюртук с иголочка, но в обтяжка и с перехват, что не совсем обыкновенно в наш время, панталоны серый с искорка и городской, очень глянцевитый шляпа. низенький черный галстук туго стягивать шея каждый из этот кавалер, и во весь их осанка сквозить нечто воинственный. действительно, они быть военный человек; литвинов попадать на пикник молодой генерал, особа высокий общество и с значительный вес. значительность их сказываться во все: в их сдержанный развязность, в миловидный-величавый улыбка, в напряженный рассеянность взгляд, в изнеженный подергивание плечо, покачивание стан и сгибание колено; она сказываться в самый звук голос, как бы любезно и гадливый благодарить подчиненный толпа. весь этот воин быть превосходно вымывать, выбривать, продушить насквозь какой-то истинно дворянский и гвардейский запах, смесь отличный сигарный дым и удивительный пачули. и рука у все быть дворянский, белый, большой, с крепкий, как слоновый кость, ноготь; у все ус так и лосниться, зуб сверкать, а тонкий кожа отливать румянец на щека, лазурь на подбородок. иной из молодой генерал быть игривый, другой задумчивый; но печать отменный приличие лежать на все. каждый, казаться, глубоко сознавать собственный достоинство, важност свой будущий роль в государство и держать себя и строго и вольно, с легкий оттенок тот резвость, то "черт я побрать", который так естественно появляться во время заграничный поездка. рассаживаться шумно и пышно, общество позвать засуетиться кельнер. литвинов поторопиться допивать стакан молоко, расплачиваться и, нахлобучивать шляпа, уже проскальзывать было мимо генеральский пикник.
       -- григорий михайлыч, -- проговаривать женский голос, вы не узнавать я?
       он невольно останавливаться. этот голос... этот голос слишком часто в былой время заставлять биться его сердце... он обертываться и увидать ирина.
       она сидеть у стол и, скрещивать рука на спинка отодвигать стул, склонять голова набок и улыбаться, приветливо, почти радостно глядеть на он.
       литвинов тотчас она узнавать, хотя она успевать изменяться с тот пора, как он видеть она в последний раз, десять год то назад, хотя она из девушка превращаться в женщина.
       ее тонкий стан развиваться и расцветать, очертание некогда сжатый плечо напоминать теперь богиня, выступать на потолок старинный итальянский дворец. но глаз оставаться тот же, и литвинов показываться, что они глядеть на он так же, как и тогда, в тот небольшой московский домик.
       -- ирина павловна... -- проговаривать он нерешительно.
       -- вы узнавать я? как я рад! как я... (она останавливаться, слегка покраснеть и выпрямляться.) это очень приятный встреча, -- продолжать она уже по-французски. позволять познакомить вы с мой муж. Vаlеriеn, мсье литвинов, un ami d'enfance; валериан владимирович ратмиров, мой муж.
       один из молодой генерал, едва ли не самый изящный изо весь, привставать со стул и чрезвычайно вежливо раскланиваться с литвинов, между то как остальной его товарищ чуть-чуть насупливаться или не столько насупливаться, сколько углубляться на миг каждый в сам себя, как бы заранее протестовать против всякий сближение с посторонний штатский, а другой дама, участвовать в пикник, счесть за нужный и прищуриваться немного, и усмехаться, и даже изображать недоумение на лицо.
       -- вы... вы давно в баден? -- спрашивать генерал ратмиров, как-то не по-русски охорашиваться и, очевидно, не знать, о чем беседовать с друг детство жена.
       -- недавно, -- отвечать литвинов.
       -- и долго намерен оставаться? -- продолжать учтивый генерал.
       -- я еще не решать.
       -- а! это очень приятно... очень.
       генерал умолкать. литвинов тоже безмолвствовать. оба держать шляпа в рука и, нагибать вперед туловище и осклабиться, глядеть друг друг в бровь.
       -- "Dеux gendarmes un beau dimanche", -- запевать, разумеется, фальшиво, -- не фальшиво петь русский дворянин доселе мы не попадаться, -- подслеповатый и желтоватый генерал с выражение постоянный раздражение на лицо, точно он сам себя не мочь прощать свой наружность. среди весь свой товарищ он один не походить на роза.
       -- да что же вы не садиться, григорий михайлыч, -- промолвить наконец ирина.
       литвинов повиноваться, садиться.
       -- I say, Valerien, give me some fire, -- проговаривать другой генерал, тоже молодой, но уже тучный, с неподвижный, словно в воздух уставлять глаз и густой шелковистый бакенбарда, в который он медленно погружать свой белоснежный палец. ратмиров подавать он серебряный коробочка со спичка.
       -- Аvez-vous des papiros? -- спрашивать, картавить, один из дама.
       -- Dе vrais papelitos, comtesse.
       -- "Deux gendarmes un beau dimanche", -- чуть не со скрип зуб затягивать опять подслеповатый генерал.
       -- вы должный непременно посещать мы, -- говорить между то литвинов ирина. мы жить в Ноtel dе L'Europe. от четыре до шесть я всегда дома. мы с вы так давно не видаться.
       литвинов глянуть на ирина, она не опускать глаз.
       -- да, ирина павловна, давно. с москва.
       -- с москва, с москва, -- повторять она с расстановка. приходить, мы потолковать, старина вспомянуть. а знать ли, григорий михайлыч, вы не много перемениться.
       -- в самый дело? а вы вот перемениться, ирина павловна.
       -- я постареть.
       -- нет. я не то хотеть сказать...
       -- Irene? -- вопросительно промолвить один из дама с желтый шляпка на желтый волос, предварительно нашептаться и похихикать с сидеть возле она кавалер. Irеnе?
       -- я постареть, -- продолжать ирина, не отвечать дама, -- но я не перемениться. нет, нет, я ни в что не перемениться.
       -- "Deux gendarmes un beau dimanche!" -- раздаваться опять. раздражительный генерал помнить только первый стих известный песенка.
       -- все еще покалывать, ваш сиятельство, -- громко и на о проговаривать тучный генерал с бакенбарда, вероятно намекать на какой-нибудь забавный, весь бомонд известный история, и, засмеяться короткий деревянный смех, опять уставляться в воздух. все остальной общество также засмеяться.
       -- What a sad dog you are, Boris! -- замечать вполголоса ратмиров. он самый имя "борис" произносить на английский лад.
       -- Irene? -- в третий раз спрашивать дама в желтый шляпка. ирина быстро обертываться к она.
       -- Eh bein, quoi? que me voules-vous?
       -- Je vous le dirai plus tard ", -- жеманно отвечать дама. при весьма непривлекательный наружность она постоянно жеманиться и кривляться; какой-то остряк сказать про она, что она "minaudait dans le vide" -- "кривляться в пустой пространство".
       ирина нахмуриваться и нетерпеливо пожимать плечо.
       -- Маis que fait donc monsieur Verdier? Pourquoi ne vient-il pas? -- восклицать один дама с тот для французский слух нестерпимый протяжный ударение, который составлять особенность великороссийский выговор.
       -- ах, вуй, ах, вуй, мсье вердие, мсье вердие, простонать другой, род прямо уже из арзамасэ.
       -- Тranquillisez-vous, mesdames, -- вмешиваться ратмиров, -- monsieur Verdier m'a promis de venir se mettre a vos pieds.
       -- хи, хи, хи! -- дама заиграть веер.
       кельнер приносить несколько стакан пиво.
       -- байриш бир? -- спрашивать генерал с бакенбарда. нарочно басить и притворяться изумленный. гутный морген.
       -- а что? граф павел все еще там? -- холодно и вяло спрашивать один молодой генерал другой.
       -- там, -- также холодно отвечать тот. Мais c'est provisoire. Serge, говорить, на его место.
       -- эге!-- процеживать первый сквозь зуб.
       -- н-да, -- процеживать и второй.
       -- я не мочь понимать, -- заговаривать генерал, напевать песенка, -- я не мочь понимать, что за охота быть поле оправдываться, приводить разный там причина... ну, он поприжать купец, il lui a fait rendre gorge... ну, и что ж такой? у он мочь быть свой соображение.
       -- он бояться... обличение в журнал, -- пробурчать кто-то.
       раздражительный генерал вспыхивать.
       -- ну, уж это последний дело! журнал! обличение! если б это от я зависеть, я бы в этот в ваш журнал только и позволять печатать, что такса на мясо или на хлеб да объявление о продажа шуба да сапог.
       -- да дворянский имение с аукцион, -- ввертывать ратмиров.
       -- пожалуй, при теперешний обстоятельство... одпако что за разговор в баден, au Vieux Chateau!.
       -- Mais pas du tout pas du tout! -- залепетать дама в желтый шляпа. J'adore les questions politiques.
       -- Мadame a raison, -- вмешиваться другой генерал, с чрезвычайно приятный и как бы девический лицо. зачем мы избегать этот вопрос... даже в баден? -- он при этот слово учтивый взглядывать на литвинов и снисходительно улыбаться. порядочный человек нигде и ни в какой случай не должный отступаться от свой убеждение. не правда ли?
       -- конечно, -- отвечать раздражительный генерал, также взбрасывать глаз на литвинов и как бы косвенно он распекать, -- но я не видеть надобность...
       -- нет, нет, -- с прежний мягкость перебивать снисходительный генерал. вот наш приятель, валериан владимирович, упоминать о продажа дворянский имение. что ж? разве это не факт?
       -- да они и продавать теперь невозможно; никто они не нужный! -- восклицать раздражительный генерал.
       -- мочь быть... мочь быть. потому-то и надо заявлять этот факт... этот грустный факт на каждый шаг. мы разорять -- прекрасно; мы унижать -- об это спорить нельзя; но мы, крупный владелец, мы все-таки представлять начало... un principe. поддерживать этот принцип -- наш долг. Рardon, madame,, вы, кажется, платок уронить. когда некоторый, так сказать, омрачение овладевать даже высокий ум, мы должный указывать -- с покорность указывать (генерал протягивать палец), -- указывать перст гражданин на бездна, куда все стремиться. мы должный предостерегать; мы должный говорить с почтительный твердостия: "воротиться, воротиться назад... " вот что мы должный говорить.
       -- нельзя же, однако, совсем воротиться, -- задумчиво замечать ратмиров.
       снисходительный генерал только осклабиться.
       -- совсем; совсем назад, mon tres cher. чем далеко назад, тем хорошо.
       генерал опять вежливо взглядывать на литвинов. тот не вытерпеть.
       -- уж не до семибоярщина ли мы вернуться, ваш превосходительство?
       -- а хоть бы и так! я выражать свой мнение не обинуясь; надо переделывать... да... переделывать весь сделать.
       -- и девятнадцатый февраль?
       -- и девятнадцатый февраль -- насколько это возможный. оп est patriote ou on ne l'est pas. а воля? -- сказать я. вы думать, сладкий народ этот воля? спрашивать-ка он...
       -- попытаться, -- подхватывать литвинов, -- попытаться отнимать у он этот воля...
       -- Сomment nommes-vous ce monsieur? -- шепнуть генерал ратмиров.
       -- да о что вы тут толковать? -- заговаривать вдруг тучный генерал, очевидно разыгрывать в этот общество роль избалованный ребенок. о журнал все? о щелкопер? позволять, я вы рассказывать, какой у я быть анекдот с щелкопер -- чудо! говорить я: написать на вы un folliculaire пашквиль. ну я, разумеется, тотчас он под цугундер. приводить голубчик... "как же это ты так, говорить, друг мой, folliculeirе, пашквиль писать? аль патриотизм одолевать?" -- "одолевать", говорить. "ну, а деньги, говорить, folliculiire, любить"? -- "любить", говорить. тут я он, милостивый государь мой, давать набалдашник мой палка понюхать. "а это ты любить, ангел мой?" -- "нет, говорить, это не любить". -- "да ты, я говорить, понюхать как следовать, рука-то у я чистый". -- "не любить", говорить, и полно. "а я, говорить, душа мой, очень это любить, только не для себя. понимать ты сей аллегория, сокровище ты мой?" -- "понимать", говорить. "так смотреть же, вперед быть паинька, а теперь вот ты целковый-рупь, ступать и благословлять я денно и нощно". и уходить folliculaireе.
       генерал засмеяться, и все опять за он засмеяться -- весь, исключая ирина, который даже не улыбаться и как-то сумрачно посмотреть на рассказчик.
       снисходительный генерал потрепать борис по плечо.
       -- все это ты выдумывать, друг ты мой сердечный... становиться ты палка кто-нибудь грозить... у ты и палка-то нет. с'est pour faire rire ces dames. для красный словцо. но дело не в то. я сейчас сказать, что надобно совсем назад вернуться. понимать я. я не враг так называть прогресс; но весь этот университет да семинария там, да народный училище, этот студент, попович, разночинец, весь этот мелюзга, tout ce found du sac, la petite propriete, pire que le proletariat (генерал говорить изнеженный, почти расслабленный голос), -- voila ce qui m'effraie... вот где нужно останавливаться... и останавливать. (он опять ласково взглядывать на литвинов.) да-с, нужно останавливаться. не забывать, ведь у мы никто ничто не требовать, не просить. самоуправление, например, -- разве кто он просить? вы он разве просить? или ты? или ты? или вы, mesdames? вы уж и так не только сам себя, весь мы управлять. (прекрасный лицо генерал оживляться забавный усмешка.) друг мой любезный, зачем же заяц-то забегать? демократия вы рад, она кадить вы, она готовый служить ваш цель... да ведь это меч обоюдоострый. уж хорошо по-старому, по-прежнему... верно гораздо. не позволять умничать чернь да вверяться аристократия, в который один и быть сила... право, хорошо быть. а прогресс... я, собственно, ничто не иметь против прогресс. не давать мы только адвокат, да присяжный, да земский какой-то чиновник, да дисциплина, -- дисциплина пуще все не трогать, а мост, и набережная, и гошпитать вы мочь строить, и улица газ отчего не освещать?
       -- петербург со весь четыре конец зажигать, вот вы и прогресс! -- прошипеть раздражительный генерал.
       -- да ты, я видеть, злобный, -- промолвить, лениво покачиваться, тучный генерал, -- ты бы хорошо в обер-прокурор производить, а по-моему, avec Orphee aux enfers le progres a dit son dernier mot.
       -- Vous dites toujours des betises, -- захихикать дама из арзамас.
       генерал приосаниваться.
       -- Jе ne suis jamais plus serieux, madame, que quand je dis des betises.
       -- мсье вердие этот самый фраза уже несколько раз сказать, -- замечать вполголоса ирина.
       -- De la poigne et des formes -- восклицать тучный генерал, -- de la poigne surtout! а сие по-русски можно переводить тако: вежливо, но в зуб!
       -- ах ты, шалун, шалун неисправимый! -- подхватывать снисходительный генерал. мерзавец, не слушать его, пожалуйста. комар не зашибать. он довольствоваться то, что сердце пожирать.
       -- ну, однако, нет, борис, -- начинать ратмиров, обменяться взгляд с жена, -- шалость шалость, а этот преувеличение. прогресс -- это быть проявление жизнь общественный, вот что не надо забывать; это симптом. тут надо следить.
       -- ну да, возражать тучный генерал и сморщивать нос. дело известный, ты в государственный человек метить!
       -- вовсе не в государственный человек... какой тут государственный человек! а правда нельзя не признавать.
       "Воris" опять запускать палец в бакенбарда и уставляться в воздух.
       -- общественный жизнь, это очень важно, потому что в развитие народ, в судьба, так сказать, отечество...
       -- Vаlеrien, -- перебивать "Воris" внушительный, -- il y a des dames ici. я это от ты не ожидать. или ты в комитет попадать желать?
       -- да они все теперь, слава бог, уже закрывать, подхватывать раздражительный генерал и снова запевать: "Deux gendarmes un beau dimanche... "
       ратмиров подносить батистовый платок к нос и грациозно умолкать; снисходительный генерал повторять: "шалун! шалун!" а "Воris" обращаться к дама, кривляться в пустой пространство, и, не понижать голос, не изменять даже выражение лицо, начинать расспрашивать она о то, когда же она "увенчивать его пламень", так как он влюбленный в она изумительно и страдать необыкновенно.
       с каждый мгновение, в течение этот разговор, литвинов становиться весь много и много неловко. его гордость, его честный, плебейский гордость так и возмущаться. что быть общий между оно, сын мелкий чиновник, и этот военный петербургский аристократ? он любить все, что они ненавидеть, он ненавидеть весь то, что они любить; он слишком ясно это сознавать, он весь существо свой это чувствовать. шутка они он находить плоский, тон невыносимый, каждый движение ложный; в сам мягкость они речь он слышаться возмутительный презрение -- и однако же он как будто робеть перед они, перед этот человек, этот враг... "фу, какой гадость! я они стеснять, я они казаться смешной, вертеться у он в голова, -- зачем же я оставаться? уходить, уходить тотчас!" присутствие ирина не мочь удерживать его: невеселый ощущение возбуждать в немой и она. он подниматься со стул и начинать прощаться.
       -- вы уже уходить? -- промолвить ирина, но, подумать немного, не становиться настаивать и только взять с он слово, что он непременно посещать она.
       генерал ратмиров с прежний утонченный вежливость раскланиваться с он, пожимать он рука, доводить он до конец платформа... но едва литвинов успевать завертывать за первый угол дорога, как дружный взрыв хохот раздаваться за он. хохот этот относиться не к он, а к давно ожиданный мсье вердие, который внезапно появляться на платформа, в тирольский шляпа, синий блуза и верхом на осел; но кровь так и хлынуть литвинов в щека, и горько становиться он: словно полынь склеивать его стискивать губа. "презренный, пошлый человек!" -- пробормотать он, не соображать то, что несколько мгновение, проводить в общество этот человек, еще не давать он повод так жестоко выражаться. и в этот-то мир попадать ирина, его бывший ирина! в он она вращаться, жить, царствовать, для он она пожертвовать собственный достоинство, хороший чувство сердце...
       видно, так следовать; видно, она не заслуживать хороший участь! как он радоваться то, что она не вздуматься расспрашивать он о его намерение! он бы приходиться высказываться перед "они", в "их" присутствие... "ни за что! никогда!" -- шептать литвинов, глубоко вдыхать свежий воздух и чуть не бегом спускаться по дорога в баден. он думать о свой невеста, о свой милый, добрый, святой татьяна, и как чистый, благородный, как правдивый казаться она он! с какой неподдельный умиление припоминать он ее черта, ее слово, самый ее привычка... с какой нетерпение ожидать ее возвращение! быстрый ходьба успокаивать он нерв. возвратиться домой, он усаживаться за стол, взять книга в рука и внезапно она выронить, даже вздрагивать... что с он случаться? ничто не случаться с он, но ирина... ирина... удивительный, странный, необычайный вдруг показываться он его свидание с она. возможно ли? он встречаться, говорить с тот самый ирина... и почему на она не лежать тот противный, светский отпечаток, который так резко отмечать весь тот другой? почему он сдаваться, что она как будто скучать, или грустить, или тяготиться свой положение? она в их стан, но она не враг. и что мочь она заставлять так радушно обращаться к он, звать он к себя? литвинов встрепенуться.
       -- о таня, таня! -- восклицать он с увлечение, -- ты один мой ангел, мой добрый гений, ты я один любить и век любить быть. а к тот я не пойти. бог с она совсем! пусть она забавляться с свой генерал!
       литвинов снова взяться за книга.
      
    ХI
      
       литвинов взяться за книга, но он не читаться. он выходить из дом, прогуливаться немного, послушать музыка, поглазеть на игра и опять вернуться к себя в комната, опять попытаться читать -- весь без толк. как-то особенно вяло влачиться время. приходить пищалкин, благонамеренный мировой посредник, и посидеть часик три. побеседовать, потолковать, ставить вопрос, рассуждать вперемежку -- то о предмет возвышенный, то о предмет полезный и такой, наконец, распространять скука, что бедный литвинов чуть не взвывать. в искусство наводить скука, тоскливый, холодный, безвыходный и безнадежный скука, пищалкин не знать соперник даже между человек высокий нравственность, известный мастер по этот часть. один вид его остригать и выглаживать голова, его светлый и безжизненный глаз, его доброкачественный нос возбуждать невольный унылость, а баритонный, медлительный, как бы заспанный его голос казаться создавать для то, чтобы с убеждение и вразумительность произносить изречение, состоять в то, что дважды два четыре, а не пять и не три, вода мокрый, а добродетель похвальный; что частный лицо, равно как и государство, а государство, равно как и частный лицо, необходимо нужный кредит для денежный операция. и со весь то человек он быть превосходный! но уж таков предел судьба на русь: скучный у мы превосходный человек. пищалкин удаляться; он заменять биндас и немедленно, с великий наглость, потребовать у литвинов взаймы сто гульден, который тот он и давать, несмотря на то, что не только не интересоваться биндасов, но даже гнушаться они и знать наверное, что деньги свой не получать ввек; притом он сам в они нуждаться. зачем же он давать они он? -- спрашивать читатель. а черт знать зачем! на это русский тоже молодец. пусть читатель полагать рука на сердце и вспомнить, какой множество поступок в его собственный жизнь не иметь решительно другой причина. а биндас даже не поблагодарить литвинов: потребовать стакан аффенталер (баденский красный вино) и уходить, не обтирать губа и нахально стучать сапог. и уж как же досадовать на себя литвинов, глядеть на красный загривок удаляться кулак! перед вечер он получать письмо от татьяна, в который она он извещать, что, вследствие нездоровье ее тетка, рано пять, шесть день она в баден приезжать не мочь. этот известие неприятно подействовать на литвинов: оно усиливать его досада, и он ложиться спать рано, в дурной настроение дух. следующий день выдаваться не хорошо предшествовать, чуть ли не плохо. с самый утро комната литвинов наполняться соотечественник: бамбаев, ворошилов, пищалкин, два офицер, два гейдельбергский студент, все приваливать разом и так-таки не уходить вплоть до обед, хотя скоро выбалтываться и, видимо, скучать. они просто не знать, куда деваться, и, попадать на квартира литвинов, как говориться, "застревать" в она. сперва они потолковать о то, что губарев уезжать обратно в гейдельберг и что надо быть к он отправляться; потом немного пофилософствовать, касаться польский вопрос; потом приступать к рассуждение об игра, о лоретка, приниматься рассказывать скандальный анекдотец; наконец, разговор завязываться о то, какой бывать силач, какой толстый человек и какой обжора. выступать на свет божий старый анекдот о лунино, о дьякон, съедать на пари тридцать три селедка, об известный свой точность уланский полковник изъединов, о солдат, ломать говяжий кость о собственный лоб, а там пойти уже совершать вранье. сам пищалкин рассказывать, зевать, что знать в малороссия баба, в который при смерть оказываться двадцать семь пуд с фунт, и помещак, который за завтрак съедать три гусь и осетр; бамбаев вдруг приходить в экстаз и объявлять, что он сам в состояние съедать целый баран, "разумеется, с приправа", а ворошилов брякнуть что-то такой несообразный насчет товарищ, силач-кадет, что все помолчать, помолчать, посмотреть друг на друг, взяться за шапка и разбредаться. оставаться наедине, литвинов хотеть было заниматься, но он точно копоть в голова напускать; он ничто не мочь сделать путный, и вечер тоже пропадать даром. на следующий утро он собираться завтракать, кто-то постучаться к он в дверь. "господи, -- подумать литвинов, -- опять кто-нибудь из вчерашний приятель", -- и не без некоторый содрогание промолвить:
       -- Herein!
       дверь тихонько отворяться, и в комната входить потугин.
       литвинов чрезвычайно он обрадоваться.
       -- вот это милый! -- заговаривать он, крепко стискивать рука нежданный гость, -- вот спасибо! я сам непременно навещать бы вы, да вы не хотеть я сказать, где вы жить. садиться, пожалуйста, полагать шляпа. садиться же.
       потугин ничто не отвечать на ласковый речь литвинов, стоять, переминаться с нога на нога, посреди комната и только посмеиваться да покачивать голова. радушный привет литвинов он, видимо, тронуть, но в выражение его лицо быть нечто принужденный.
       -- тут... маленький недоразумение... -- начинать он не без запинка. конечно, я всегда с удовольствие... но я, собственно... я к вы присылать.
       -- то быть вы хотеть сказать, -- промолвить жалобный голос литвинов, -- что сам себя вы бы не присылать ко я?
       -- о нет, помиловать!.. но я... я, мочь быть, не решаться бы сегодня вы беспокоить, если бы я не попросить зайти к вы. словом, у я быть к вы поручение.
       -- от кто, позволять узнавать?
       -- от один вы известный особа, от ирина павловна ратмирова. вы третий день обещаться навещать она и не приходить.
       литвинов с изумление уставляться на потугино.
       -- вы знакомый с госпожа ратмирова?
       -- как видеть.
       -- и короче знакомый?
       -- я до некоторый степень она приятель.
       литвинов помолчать.
       -- позволять вы спрашивать, -- начинать он наконец, -- вы известно, для что ирина павловна угодно я видеть? потугин подходить к окно.
       -- до некоторый степень известный. она, сколько я мочь судить, очень обрадоваться встреча с вы, ну и желать возобновлять прежний отношение.
       -- возобновлять, -- повторять литвинов. извинять мой нескромность, но позволять я еще спрашивать вы. вы известно, какой род быть этот отношение?
       -- собственно -- нет, неизвестно. но я полагать, -- прибавлять потугин, внезапно обращаться к литвинов и дружелюбный глядеть на он, -- я полагать, что они быть хороший свойство. ирина павловна очень вы хвалить, и я должный быть давать она слово, что приводить вы. вы пойти?
       -- когда?
       -- теперь... сейчас.
       литвинов только рука разводить.
       -- ирина павловна, -- продолжать потугин, -- полагать, что тот... как бы выражаться... тот среда, что ли, в который вы она заставать третий день, не должный возбуждать ваш особенный сочувствие; но она велеть вы сказать, что черт не такой черный, какой он изображать.
       -- гм... этот изречение применяться собственно к тот... среда?
       -- да... и вообще.
       -- гм... ну, а вы, созонт иваныч, какой мнение о черта?
       -- я думать, григорий михайлыч, что он, во всякий случай, не такой, какой он изображать.
       -- он хорошо?
       -- хорошо ли, плохо ли, это решать трудный, но ни такой. ну что же, идти мы?
       -- да вы посидеть сперва немножко. я, признаваться, все-таки казаться немного странный...
       -- что, сметь спрашивать?
       -- какой образ вы, собственно вы, мочь сделаться приятель ирина павловна?
       потугин окидывать сам себя взгляд.
       -- с мой фигура, с положение мой в общество оно, точно, неправдоподобный; но вы знать -- уже шекспир сказать: "быть многое на свет, друг гонец, и так далее. жизнь тоже шутить не любить. вот вы сравнение: дерево стоять перед вы, и ветер нет; какой образ лист на нижний ветка прикасаться к лист на верхний ветка? никой образ. а подниматься буря, все перемешаться -- и тот два лист прикасаться.
       -- ага! становиться быть, буря быть?
       -- еще бы! без они разве проживать? но в сторона философия. пора идти.
       литвинов все еще колебаться.
       -- о господи! -- восклицать с комический ужимка потугин, -- какой нынче становиться молодой человек! прелестный дама приглашать они к себя, засылать за они гонец, нарочный, а они чиниться! стыдиться, милостивый горсударь, стыдиться. вот ваш шляпа. взять она, и "форвертс!" -- как говорить наш друг, пылкий немец.
       литвинов постоять еще немного в раздумье, но кончать то, что взять шляпа и выходить из комната вместе с потугин.
      
    XII
      
       они приходить в один из хороший гостиница баден и спрашивать генеральша ратмиров. швейцар сперва осведомляться об их имя, потом тотчас отвечать, что "die Frau Furstin ist zu Hause", -- и сам поводить они по лестница, сам постучать в дверь номер и докладывать о они. "Die Frau Furstin" принимать они немедленно; она быть один: муж ее отправляться в кралсруэ для свидание с проезжать сановный туз из "влиятельный".
       ирина сидеть за небольшой столик и вышивать по канва, когда потугин с литвинов переступать порог дверь. она проворно бросать шитье в сторона, отталкивать столик, вставать; выражение неподдельный удовольствие распространяться по ее лицо. на она быть утренний, доверху закрытый платье; прекрасный очертание плечо и рука сквозить через легкий ткань; небрежно закручивать коса распускаться и падать низко на тонкий шея. ирина бросать потугино быстрый взгляд, шепнуть "mersi" и, протягивать литвинов рука, любезно упрекать он в забывчивость. "а еще старый друг", -- прибавлять она. литвинов начинать было извиняться. "с'est bien, c'est bien", -- поспешно промолвить она и, с ласковый насилие отнимать у он шляпа, заставлять его садиться. потугин тоже садиться, но тотчас же подниматься и, сказать, что у он быть безотлагательный дело и что он зайти после обед, становиться раскланиваться. ирина снова бросать он быстрый взгляд и дружески кивнуть он голова, но не удерживать он и, как только он исчезать за портьерка, с нетерпеливый живость обращаться к литвинов.
       -- григорий михайлыч, -- заговаривать она по-русски свой мягкий и звонкий голос, -- вот мы один наконец, и я мочь сказать вы, что я очень рад наш встреча, потому что она... она давать я возможность... (ирина посмотреть он дрямо в лицо) попросить у вы прощение. литвинов невольно вздрагивать. такой быстрый натиск он не ожидать. он не ожидать, что она сам наводить речь на прежний время.
       -- в чем... прощение... -- пробормотать он.
       ирина покраснеть.
       -- в чем?.. вы знать, в чем, -- промолвить она и слегка отвертываться. я быть виноватый перед вы, григорий михайлыч... хотя, конечно, такой уж я выпадать судьба (литвинов вспоминаться ее письмо), и я не раскаиваться... это быть бы, во всякий случай, слишком поздно; но, встречать вы так неожиданно, я сказать себя, что мы непременно должный сделаться друг, непременно... и я быть бы очень больно, если б это не удаваться... и я казаться, что для это мы должный объясняться с вы, не откладывать и раз навсегда, чтоб уже потом не быть никакой... gene, никакой неловкость, раз навсегда, григорий михайлыч; и что вы должный сказать я, что вы я прощать, а то я быть предполагать в вы... de la rancune. Voila! это с мой сторона, мочь быть, большой претензия, потому что вы, вероятно, давным-давно все забывать, но все равный, сказать я, что вы я прощать.
       ирина произносить весь этот речь не переводить дух, и литвинов мочь замечать, что в глаз ее заблестеть слеза... да, действительный слеза.
       -- помиловать, ирина павловна, -- поспешно начинать он, -- как вы не совестно извиняться, просить прощение... тот дело проходить, в вода кануть, и я оставаться только удивляться, как вы, среди блеск, который вы окружать, мочь еще сохранять воспоминание о темный товарищ первый ваш молодость...
       -- вы это удивлять? -- тихо проговаривать ирина.
       -- я это трогать, -- подхватывать литвинов, -- потому что я никак не мочь воображать...
       -- а вы все-таки я не сказать, что вы я прощать, -- перебивать ирина.
       -- я искренно радоваться ваш счастие, ирина павловна, я от весь душа желать вы весь хороший на земля...
       -- и не помнить зло?
       -- я помнить только тот прекрасный мгновение, который я некогда быть вы обязанный.
       ирина протягивать он оба рука. литвинов крепко стискивать они и не разом они выпускать... что-то давно небывалый тайно шевельнуться в его сердце от этот мягкий прикосновение. ирина опять глядеть он прямо в лицо; но на этот раз она улыбаться... и он в первый раз прямо и пристально посмотреть на она... он опять узнавать черта, когда-то столь дорогой, и тот глубокий глаз с их необычайный ресница, и родинка на щепа, и особый склад волос надо лоб, и привычка как-то мило и забавно кривить губа и чуть-чуть вздрагивать бровь, -- все, все узнавать он... но как она похорошеть! какой прелесть, какой сила женский молодой тело! и ни румяный, ни белила, ни сурьма, ни пудра, никакой фальшь на свежий, чистый лицо... да, это быть, точно, красавица!
       раздумье находить на литвинов... он все глядеть на она, но уже мысль его быть далеко... ирина это замечать.
       -- ну вот и прекрасно, -- громко заговаривать она, -- ну вот теперь совесть мой покойный, и я мочь удовлетворять мой любопытство.
       -- любопытство, -- повторять литвинов, как бы недоумевать.
       -- да, да... я непременно хотеть знать, что вы делать весь этот время, какой ваш план; я все хотеть знать, как, что, когда... все, все. и вы должный говорить я правда, потому что я предуведомлять вы, я не терять вы из вид... насколько это быть возможный.
       -- вы я не терять из вид, вы... там... в петергбург?
       -- среди блеск, который я окружать, как вы сейчас выражаться. именно, да, не терять. об этот блеск мы еще поговорить с вы; а теперь вы должный рассказывать, много, долго рассказывать, никто вы не помешать. ах, как это быть чудесно!-- прибавлять ирина, весело усаживаться и охорашиваться в кресло. ну же, начинать.
       -- прежде чем рассказывать, я должный благодарить вы, -- начинать литвинов.
       -- за что?
       -- за букет цветок, который очутиться у я в комната.
       -- какой букет? я ничто не знать.
       -- как?
       -- говорить вы, я ничто не знать... но я ждать... ждать ваш рассказ... ах, какой этот потугин умница, -что приводить вы!
       литвинов навострить ухо.
       -- вы с этот господин потугин давно знакомый? -- спрашивать он.
       -- давно... но рассказывать.
       -- и близко его знать?
       -- о да! -- ирина вздыхать. тут быть особенный причина... вы, конечно, слыхать про элиза сельский... вот тот, что умирать в позапрошлый год такой ужасный смерть?.. ах, да ведь я забывать, что вы неизвестный наш история... к счастие, к счастие, неизвестный. Оh, quelle chance! наконец-то, наконец один человек, живой человек, который наш ничто не знать! и по-русски можно с он говорить, хоть дурной язык, да русский, а не этот вечный приторный, противный, петербургский французский язык!
       -- и потугин, говорить вы, находиться в отношение с...
       -- я очень тяжело даже вспоминать об это, перебивать ирина. элиза быть мой хороший друг в институт, и потом, в петербург au chateau мы беспрестанный видаться. она я доверять весь свой тайна: она быть очень несчастный, много страдать. потугин в этот история вести себя прекрасно, как настоящий рыцарь! он пожертвовать себя. я только тогда он оценивать! но мы опять отбиваться в сторона. я ждать ваш рассказ, григорий михайлович.
       -- да мой рассказ нисколько не мочь интересовать вы, ирина павловна.
       -- это уж не ваш дело.
       -- вспомнить, ирина павловна, мы десять год не видаться, целый десять год. сколько вода утекать с тот пора.
       -- не один вода! не один вода! -- повторять она с особый, горький выражение, -- потому-то я и хотеть вы слушать.
       -- и притом я, право, не мочь придумывать, с что же я начинать?
       -- с начало. с самый тот время, как вы... как я переезжать в петербург. вы тогда оставлять москва... знать ли, я с тот пора уже никогда не возвращаться в москва!
       -- в самый дело?
       -- прежде быть невозможно; а потом, когда я выходить замуж...
       -- а вы давно замужем?
       -- четвертый год.
       -- ребенок у вы нет?
       -- нет, -- сухо отвечать она.
       литвинов помолчать.
       -- а до ваш замужество вы постоянно жить у это, как бишь он, граф рейзенбах?
       ирина пристально посмотреть на он, как бы желать отдавать себя отчет, зачем он это спрашивать...
       -- нет... -- промолвить она наконец.
       -- становиться быть, ваш родитель... кстати, я и не спрашивать у вы об они. что они...
       -- они оба здоровый.
       -- и по-прежнему жить в москва?
       -- по-прежнему в москва.
       -- а ваш брат, сестра?
       -- они хорошо; я они все пристраивать.
       -- а! -- литвинов исподлобья взглядывать на ирина. по-настоящему, ирина павловна, не я бы следовать рассказывать, а вы, если только...
       он вдруг спохватываться и умолкать.
       ирина подносить рука к лицо и повертеть обручальный кольцо на палец.
       -- что ж? я не отказываться, -- промолвить она наконец. когда-нибудь... пожалуй... но сперва вы... потому, вот видеть, я хоть и следить за вы, но об вы почти ничто не знать; а обо я... ну обо я вы, наверно, слышать довольно. не правда ли? ведь вы слышать, сказать?
       -- вы, ирина павловна, занимать слишком видный место в свет, чтобы не возбуждать толк... особенно в провинция, где я находиться и где всякий слух верить.
       -- а вы верить этот слух? и какой род быть они?
       -- признаваться сказать, ирина павловна, этот слух доходить до я очень редко. я вести жизнь весьма уединенный.
       -- как так? ведь вы быть в крым, в ополчение?
       -- вы и это известный?
       -- как видеть. говорить вы, за вы следить.
       литвинов снова приходиться изумляться.
       -- зачем же я становиться вы рассказывать, что вы и без я знать? -- проговаривать литвинов вполголоса.
       -- а затем... затем, чтобы исполнять мой просьба. ведь я просить вы, григорий михайлович.
       литвинов наклонять голова и начинать... начинать несколько сбивчивый, в общий черта передавать ирина свой незатейливый похождение. он часто останавливаться и вопросительно взглядывать на ирина, дескать, не довольно ли? но она настойчиво требовать продолжение рассказ и, откинуть волос за ухо, облокачиваться на ручка кресло, казаться, с усиленный внимание ловить каждый слово. глядеть на она со сторона и следить за выражение ее лицо, иной бы, пожалуй, мочь подумать, что она вовсе не слушать то, что литвинов она говорить, а только погружаться в созерцание... но не литвинов созерцать она, хотя он и смущаться и краснеть под ее упорный взгляд. пред она возникать целый жизнь, другой, не его, она собственный жизнь.
       литвинов не кончать, а умолкать под влияние неприятный чувство постоянно возрастать внутренний неловкость. ирина на этот раз ничто не сказать он, не попросить он продолжать и, прижимать ладонь к глаз, точно усталый, медленно прислоняться к спинка кресло и оставаться неподвижный. литвинов подождать немного и, соображать, что визит оно продолжаться уже много два час, протягивать было рука к шляпа, как вдруг в соседний комната раздаваться быстрый скрып тонкий лаковый сапог и, предшествовать тот же отменный дворянски-гвардейский запах, входить валериан владимирович ратмиров.
       литвинов вставать со стул и обменяться поклон с благовидный генерал. а ирина отнимать, не спешить, рука от лицо и, холодно посмотреть на свой супруга, промолвить по-французски:
       -- а! вот вы уже вернуться! но который же теперь час?
       -- скоро четыре час, ma chere amie, а ты еще не одевать -- мы княгиня ждать быть, -- отвечать генерал и, изящно нагибать перетягивать стан в сторона литвинов, с свойственный он почти изнеженный игривость в голос прибавлять:
       -- видно, любезный гость заставлять ты забывать время.
       читатель позволять мы сообщать он на этот место несколько сведение о генерал ратмиров. отец его быть естественный... что вы думать? вы не ошибаться -- но мы не то желать сказать... естественный сын знатный вельможа александровский время и хорошенький актриса-француженка. вельможа выводить сын в человек, но состояние он не оставлять -- и этот сын (отец наш герой) тоже не успевать обогащаться: он умирать в чин полковник, в звание полицмейстер. за год до смерть он жениться на красивый молодой вдова, который приходиться прибегать под его покровительство. сын его и вдова, валериан владимирович, по протекция попадать в пажеский корпус, обращать на себя внимание начальство -- не столько успех в наука.. сколько фронтовой выправка, хороший манера и благонравие (хотя подвергаться все, что неизбежно подвергаться весь бывший воспитанник казенный военный заведение), -- и выходить в гвардия. карьера он сделать блестящий благодаря скромный веселость свой нрав, ловкость в танец, мастерская езда верхом ординарец на парад -- больший часть на чужой лошадь -- и, наконец, какой-то особенный искусство фамильярный почтительный обращение с высокий, грустноласковый, почти сиротливый прислуживание, не без примесь общий, легкий, как пух, либерализм... этот либерализм не помешать он, однако, перепарывать пятьдесят человек крестьянин в взбунтоваться белорусский селение, куда он посылать для усмирение. наружность он обладать привлекательный и необычайно моложавый: гладкий, румяный, гибкий и липкий, он пользоваться удивительный успех у женщина: знатный старушка просто с ум от он сходить. осторожный по привычка, молчаливый из расчет, генерал ратмиров, подобно трудолюбивый пчела, извлекать сок из самый даже плохой цветок, постоянно обращаться в высокий свет -- и без нравственность, безо всякий сведение, но с репутация делец, с чутье на человек и понимание обстоятельство, а главное, с неуклонно твердый желание добро сам себя видеть наконец перед себя весь путь открытый...
       литвинов принужденно усмехаться, а ирина только плечо пожимать.
       -- ну что, -- промолвить она тот же холодный тон, -- видеть вы граф?
       -- как же, видеть. он приказывать ты кланяться.
       -- а! он все глупый по-прежнему, этот ваш покровитель?
       генерал ратмиров ничто не отвечать, а только слегка посмеяться в нос, как бы снисходить к опрометчивость женский суждение. благосклонный взрослый человек такой точно смех отвечать на вздорный выходка ребенок.
       -- да, -- прибавлять ирина, -- глупость ваш граф слишком поразительный, а уж я, казаться, на что успевать насмотреться.
       -- вы сам я к он посылать, -- замечать сквозь зуб генерал и, обращаться к литвинов, спрашивать он по-русски: -- пользоваться ли он баденский вод?
       -- я, слава бог, здоровый, -- отвечать литвинов.
       -- это хорошо все, -- продолжать генерал, любезно осклабиться, -- да и вообще в баден не затем ездить, чтобы лечиться; но здешний вода весьма действительный, je veux dire efficaces; и кто страдать, как я, например, нервический кашель.
       ирина быстро вставать.
       -- мы еще увидеться с вы, григорий михайлович, и, я надеяться, скоро, проговаривать она по-французски, презрительно перебивать мужнин речь, -- а теперь я должный идти одеваться. этот старый княгиня несносный с свой вечный parties de plaisir, где ничто нет, кроме скука.
       -- вы сегодня очень строгий ко все, -- пробормотать она супруг и проскальзывать в другой комната.
       литвинов направляться к дверь... ирина он останавливать.
       -- вы я все рассказывать, -- промолвить она, -- а главное утаивать.
       -- что такой?
       -- вы, говорить, жениться?
       литвинов покраснеть до ухо... он действительно с намерение не упоминать о таня; но он становиться страх досадно, во-первых, что ирина знать о его свадьба, а во-вторых, что она как будто уличать он в желание скрывать от она этот самый свадьба. он решительно не знать, что сказать, а ирина не спускать с он глаз.
       -- да, я жениться, -- проговаривать он наконец и тотчас удаляться.
       ратмиров вернуться в комната.
       -- ну что же ты не одеваться? -- спрашивать он.
       -- ступать один; у я голова болеть.
       -- но княгиня...
       ирина обмеривать муж взгляд с нога до голова, повертываться к он спина и уходить в свой кабинет.
      
    ХIII
      
       литвинов быть весьма недовольный себя, словно в рулетка проигрываться или не сдерживать давать слово. внутренний голос говорить он, что как жених, как человек уже степенный, не мальчик, он не следовать поддаваться ни подстрекание любопытство, ни обольщение воспоминание. "очень нужно быть идти! -- рассуждать он. с ее сторона кокетство один, прихоть, каприз... она скучать, она все приедаться, она ухватываться за я... иной лакомка вдруг захотеться черный хлеб... ну и прекрасно. я-то зачем побежать? разве я мочь... не презирать она? -- это последний слово он произносить даже мысленно не без усилие. конечно, тут опасность никакой нет и быть не мочь, -- продолжать он свой рассуждение. ведь я знать, с кто дело иметь. но все-таки с огонь шутить не следовать... мой нога у она не быть". литвинов сам себя не сметь или не мочь еще признаваться, до какой степень ирина он казаться красивый и как сильно она возбуждать его чувство.
       день опять проходить тупо и вяло. за обед литвинов доводиться сидеть возле осанистый бель-ом с нафабривать ус, который весь молчать и только пыхтеть да глаз таращить... но, внезапно икнуть, оказываться соотечественник, ибо тут же с сердце промолвить по-русски: "а я говорить, что не надо быть есть дыня!" вечер тоже не происходить ничто утешительный: биндас в глаз литвинов выигрывать сумма вчетверо много тот, который у он занимать, но ни только не возвращать он свой долг, а даже с угроза посмотреть он в лицо, как бы собираться наказывать он еще чувствительно именно за то, что он быть свидетель выигрыш. на следующий утро снова нахлынуть ватага соотечественник; литвинов едва-едва от они отделываться и, отправляться в гора, сперва наткнуться на ирина, -- он притворяться, что не узнавать она, и быстро проходить мимо, -- потом на потугино. с потугин он заговаривать было, но тот неохотно отвечать он. он вести за рука нарядный одевать девочка с пушистый, почти белый локон, большой темный глаз на бледный, болезненный личико и с тот особенный, повелительный и нетерпеливый выражение, который свойственный избалованный ребенок. литвинов проводить час два в гора и возвращаться домой по лихтенталевский аллея... сидеть на скамейка дама с синий вуаль на лицо проворно вставать и подходить к он... он узнавать ирина.
       -- зачем вы избегать я, григорий михайлович, -- проговаривать она нетвердый голос, какой бывать у человек, у который накипать на сердце.
       литвинов смущаться.
       -- я вы избегать, ирина павловна?
       -- да, вы... вы...
       ирина казаться взволновать, почти рассердить.
       -- вы ошибаться, уверять вы.
       -- нет, не ошибаться. разве я сегодня утро -- вот, когда мы с вы встречаться, -- разве я не видеть, что вы я узнавать? сказать, разве вы не узнавать я? сказать?
       -- я, право... ирина павловна...
       -- григорий михайлович, вы человек прямой, вы всегда говорить правда: сказать, сказать я, ведь вы узнавать я? вы с намерение отвертываться?
       литвинов взглядывать на ирина. глаз ее блестеть странный блеск, а щека и губа мертвенно белеть сквозь частый сетка вуаль. в выражение ее лицо, в самый звук ее порывистый шепот быть что то до то неотразимый скорбный, молить... литвинов не мочь притворяться долее.
       -- да... я узнавать вы. промолвить он не без усилие.
       ирина тихонько вздрагивать и тихонько опускать рука.
       -- отчего же вы не подходить ко я? -- прошептать она.
       -- отчего... отчего! -- литвинов сходить в сторона с дорожка, ирина молча последовать за он. отчего? -- повторять он еще раз, и лицо его внезапно вспыхивать, и чувство, похожий на злоба, стискивать он грудь и горло. вы... вы это спрашивать, после все, что происходить между мы? не теперь, конечно, не теперь, а там... там... в москва.
       -- но ведь мы с вы решать, ведь вы обещать... -- начало быть ирина.
       -- я ничто не обещать! извинять резкость мой выражение, но вы требовать правда -- так посудить сам: что, как не кокетство -- признаваться, для я непонятный, -- что, как не желание испытывать, насколько вы еще властный надо я, мочь я приписывать ваш... я не знать, как называть... ваш настойчивость? наш дорога так далеко расходиться! я весь забывать, весь это переболеть давно, я совсем другой человек становиться; вы замужем, счастливый, по крайний мера, по наружность, пользоваться завидный положение в свет; к что же, зачем этот сближение? что я вы, что вы я? мы теперь и понимать друг друг не мочь, между мы теперь нет уже решительно ничто общий ни в прошедший, ни в настоящее! особенно... особенно в прошедший!
       литвинов произносить весь этот речь торопливо, отрывисто, не повертывать голова. ирина не шевелиться и только по время чуть-чуть протягивать к он рука. казаться, она умолять он останавливаться и выслушивать она, а при последний его слово слегка прикусывать нижний губа, -- как бы подавлять ощущение острый и быстрый уязвление.
       -- григорий михайлович, -- начало она, наконец, голос уже более спокойный и отходить еще далеко от дорожка, по который изредка проходить человек... литвинов в свой очередь последовать за она.
       -- григорий михайлович, поверять я: если б я мочь воображать, что у я оставаться на волос власть над вы, я бы первый избегать вы. если я это не сделать, если я решаться, несмотря на... на мой прошедший вина, возобновлять знакомство с вы, то это потому... потому...
       -- почему? -- почти грубо спрашивать литвинов.
       -- потому, -- подхватывать с внезапный сила ирина, -- что я становиться уже слишком невыносимый, нестерпимо, душно в этот свет, в этот завидный положение, о который вы говорить; потому что, встречать вы, живой человек, после весь этот мертвый кукла -- вы мочь видеть образчик их четвертый день, там, au Vieux Chateau, -- я обрадоваться как источник в пустыня, а вы называть я кокетка, и подозревать я, и отталкивать я под тот предлог, что я действительно быть виноватый перед вы, а еще много перед самый себя!
       -- вы сам выбирать свой жребий, ирина павловна, угрюмо промолвить литвинов, по-прежнему не оборачивать голова.
       -- сам, сам... я и не жаловаться, я не иметь право жаловаться, -- поспешно проговаривать ирина, который, казаться, самый суровость литвинов доставлять тайный отрада, -- я знать, что вы должный осуждать я, я и не оправдываться, и только хотеть объяснять вы мой чувство, я хотеть убеждать вы, что я не до кокетство теперь... я кокетничать с вы! да в это смысл нет... когда я вы увидать, все мой хороший, молодой во я пробуждаться... тот время, когда я еще не выбирать свой жребий, все, что лежать там, в тот светлый полоса, за этот десять год...
       -- да позволять же, наконец, ирина павловна! сколько я известно, светлый полоса в ваш жизнь начинаться именно с тот пора, как мы расставаться...
       ирина подносить платок к губа.
       -- это очень жестоко, что вы говорить, григорий михайлыч; но я сердиться на вы не мочь. о нет, не светлый то быть время, не на счастие покидать я москва, ни один мгновение, ни один минута счастие я не знать... поверять я, что бы ни рассказывать вы. если б я быть счастливый, мочь ли бы я говорить с вы так, как я теперь говорить... я повторять вы, вы не знать, что это за человек... ведь они ничто не понимать, ничто не сочувствовать, даже ум у они нет, ni esprit, ni intelligence, а один только лукавство да сноровка; ведь, в сущность, и музыка, и поэзия, и искусство они одинаково чуждый... вы сказать, что я ко все это быть сам довольно равнодушный; но не в такой степень, григорий михайлыч... не в такой степень! не светский женщина теперь перед вы, вы стоить только взглядывать на я, не львица... так, кажется, мы величать... а бедный, бедный существо, который, право, достойный сожаление. не удивляться мой слово... я не до гордость теперь! я протягивать к вы рука как нищая, понимать же это, наконец, как нищая... я милостыня просить, -- прибавлять она вдруг с невольный, неудержимый порыв, -- я просить милостыня, а вы...
       голос изменять она. литвинов подымать голова и посмотреть на ирина; она дышать быстро, губа ее дрожать. сердце в он вдруг забиваться, и чувство злоба исчезать.
       -- вы говорить, что наш дорога расходиться, продолжать ирина, -- я знать, вы жениться по склонность, у вы уже составлять план на весь ваш жизнь, да, это все так, но мы неставать друг друг чуждый, григорий михайлыч, мы мочь еще понимать друг друг. или вы полагать, что я совсем отупевать, что я совсем погрязать в этот болото? ах нет, не думать этот, пожалуйста! давать я душа отводить, просить вы, ну хоть во имя тот прежний день, если вы не хотеть забывать они. сделать так, чтобы наш встреча не пропадать даром, это быть бы очень горько, она и без то недолго продолжаться... я не уметь говорить как следовать, но вы понимать я, потому что я требовать малый, очень малый... только немножко участие, только чтобы не отталкивать я, душа давать бы отводить...
       ирина умолкать, в голос ее звенеть слеза. она вздыхать и робко, какой-то боковой, ищущий взор посмотреть на литвинов, протягивать он рука...
       литвинов медленно взять этот рука и слабо пожимать она.
       -- быть друг, -- шепнуть ирина.
       -- друг, -- задумчиво повторять литвинов.
       -- да, друг... а если это слишком большой требование, то быть, по крайний мера, хороший знакомый... быть запросто, как будто никогда ничто не случаться..
       -- как будто ничто не случаться... -- повторять опять литвинов. вы сейчас сказать я, ирина павловна, что я не хотеть зарывать прежний день... ну, а если я не мочь забывать они?
       блаженный улыбка мелькнуть на лицо ирина и тотчас же исчезать, смениться заботливый, почти испуганный выражение.
       -- быть, как я, григорий михайлыч, помнить только хороший; а главное, давать я теперь слово... честный слово...
       -- какой?
       -- не избегать я... не огорчать я понапрасну... вы обещаться? сказать!
       -- да.
       -- и всякий дурной мысль из голова выкидывать?
       -- да... но понимать вы я все-таки отказываться.
       -- это и не нужно... а впрочем, погодить, вы я понимать. но вы обещаться?
       -- я уже сказать: да.
       -- ну спасибо. смотреть же, я привыкать вы верить. я быть ждать вы сегодня, завтра, я из дом не быть выходить. а теперь я должный вы оставлять. герцогиня идти по аллея... она увидать я, и я не мочь не подходить к она... до свидание... давать же я ваш рука, vite, vite. до свидание.
       и, крепко стискивать рука литвинов, ирина направляться к особа средний год и басовитый наружность, тяжело выступать по песчаный дорожка в сопровождение два другой дама и ливрейный, чрезвычайно благообразный лакей.
       -- Eh bonjour, chere madame, -- проговаривать особа, между то как ирина почтительно приседать перед она. Comment alles-vous aujourd'hui? Venez un peu avec moi.
       -- Vorte Altesse a trop de bonte, -- послышаться вкрадчивый голос ирина.
      
    ХIV
      
       литвинов давать удаляться герцогиня со весь ее свита и тоже выходить на аллея. он не мочь отдавать себя ясный отчет в то, что он ощущать: и стыдно он быть, и даже страшно, и самолюбие его быть польстить... нежданный объяснение с ирина застигать он врасплох; ее горячий, быстрый слово пронестись над он, как грозовой ливень. "чудак этот светский женщина, -- думать он, -- никакой в они нет последовательность... и как извращать их среда, где они жить и безобразие который они сам чувствовать!.. " собственно, он совсем не то думать, а только машинальный повторять этот избивать фраза, как бы желать то самый отделываться от другой, более жуткий дума. он понимать, что серьезно размышлять он теперь не следовать, что он, вероятно, приходиться бы обвинять себя, и он идти замедлять шаг, чуть не усиленно обращать внимание на все, что попадаться он навстречу... он вдруг очутиться перед скамейка, увидать возле она чей-то нога, поводить вверх по они глаз... нога этот принадлежать человек, сидеть на скамейка и читать газета; человек этот оказываться потугин. литвинов издавать легкий восклицание. потугин полагать газета на колено и внимательно, без улыбка посмотреть на литвинов, и литвинов посмотреть на потугино тоже внимательно и тоже без улыбка.
       -- можно садиться возле вы? -- спрашивать он наконец.
       -- садиться, сделать одолжение. только предуведомлять вы: если вы хотеть со я разговор вести, не прогневаться -- я находиться теперь в самый мизантропический настроение и весь предмет представляться я в преувеличенно скверный вид.
       -- это ничего, созонт иваныч, -- промолвить литвинов, опускаться на скамья, -- это даже очень кстати... но отчего на вы находить такой стих?
       -- по-настоящему, я бы не следовать злиться, -- начинать потугин. -- я вот сейчас вычитывать в газета проект о судебный преобразование в россия и с истинный удовольствие видеть, что и у мы хватиться, наконец, ум-разум и не намерен более, под предлог самостоятельность там, народность или оригинальность, к чистый и ясный европейский логика прицеплять доморощенный хвостик, а, напротив, брать хороший чужой целиком. довольно один уступка в крестьянский дело... пойти-ка развязываться с общий владение!.. точно, точно, я не следовать бы злиться; да, на мой беда, наскакивать я на русский самородок, побеседовать с он, а этот самородок да самоучка я в самый могила тревожить быть! -- какой самородок? -- спрашивать литвинов. -- да тут такой господин бегать, гениальный музыкант себя воображать. "я, говорить, конечно, ничто, я ноль, потому что я не учиться, но у я не в пример большой мелодия и много идея, чем у мейербер". во-первых, я сказать: зачем же ты не учиться? а во-вторых, не то что у мейербер, а у последний немецкий флейтщик, скромно высвистывать свой партия в последний немецкий оркестр, в двадцать раз много идея, чем у весь наш самородок; только флейтщик хранить про себя этот идея и не соваться с они вперед в отечество моцарт и гайдн; а наш брат самородок "трень-брень" вальсик или романсик, и смотреть -- уже рука в панталоны и рот презрительно скривить: я, мол, гений. и в живопись то же самый, и везде. уж этот я самородок! да кто же не знать, что щеголять они только там, где нет ни настоящий, в кровь и плоть переходить наука, ни настоящий искусство? неужели же не пора сдавать в архив это щеголянье, этот пошлый хлам вместе с известный фраза о то, что у мы, на русь, никто с голод не умирать, и езда по дорога самый скорый, и что мы шапка все закидывать мочь? лезть я в глаз с даровитость русский натура, с гениальный инстинкт, с кулибин... да какой это даровитость, помиловать, господь? этот лепетание спросонья, а не то полузвериный сметка. инстинкт! находить чем хвастаться! взять муравей в лес и относить он на верста от его кочка: он находить дорога к себя домой; человек ничто подобный сделать не мочь; что ж? разве он низкий муравей? инстинкт, быть он распрегениальный, не достойный человек: рассудок, простой, здравый, дюжинный рассудок -- вот наш прямой достояние, наш гордость; рассудок никакой такой штука не выкидывать; оттого-то все на немой и держаться. а что до кулибин, который, не знать механика, смастерить какой-то пребезобразный часы, так я бы этот самый час на позорный столб выставлять приказывать; вот, мол, смотреть, человек добрый, как не надо делать. кулибин сам тут не виноватый, да дело его дрянь. хвалить телушкин, что на адмиралтейский шпиль лазить, за смелость и ловкость -- можно; отчего не похвалить? но не следовать кричать, что, дескать, какой он нос наклеивать немец-архитектор! и на что они? только деньги брать... никакой он они нос не наклеивать: приходиться же потом лес вокруг шпиль поставлять до починять он обыкновенный порядок. не поощрять, ради бог, у мы на русь мысль, что можно что-нибудь добиваться без учение! нет; быть ты хоть семь пядь во лоб, а учиться, учиться с азбука! не то молчать да сидеть, поджинать хвост! фу! даже жарко становиться!
       потугин снимать шляпа и помахать на себя платок.
       -- русский художество, -- заговаривать он снова, -- русский искусство!.. русский пружение я знать и русский бессилие знать тоже, а с русский художество, виноватый, не встречаться. двадцать год сряду поклоняться этакий пухлый ничтожность, брюллов, и воображать, что и у мы, мол, заводиться школа, и что она даже чисто быть весь другой... русский художество, ха-ха-ха! хо-хо!
       -- но, однако, позволять, созонт иваныч, -- замечать литвинов. глинка вы, становиться быть, тоже на признавать?
       потугин почесать у себя за ухо.
       -- исключение, вы знать, только подтверждать правило, но и в этот случай мы не мочь обходиться без хвастовство! сказать бы, например, что глинка быть действительно замечательный музыкант, который обстоятельство, внешний и внутренний, помешать сделаться основатель русский опера, -- никто бы спорить не становиться; но нет, как можно! сейчас надо он производить в генерал-аншеф, в обер-гофмаршал по часть музыка да другой народ кстати оборвать: ничто, мол, подобный у они нету, и тут же указывать вы на какой-нибудь "мощный" доморощенный гений, произведение который не что иной, как жалкий подражание второстепенный чужестранный деятель -- именно второстепенный: это легко подражать. ничто подобный? о, убогий дурачок-варвар, для который не существовать преемственность искусство, и художник нечто вроде раппо: чужак, мол, шесть пуд один рука подымать, а наш -- целый двенадцать! ничто подобный??! а у я, осмеливаться докладывать вы, из голова следующий воспоминание не выходить. посещать я нынешний весна хрустальный дворец возле лондон; в этот дворец помещаться, как вы известно, нечто вроде выставка все, до что достигать людской изобретательность -- энциклопедия человечество, так сказать надо. ну-с, расхаживать я, расхаживать мимо весь этот машина и орудие и статуя великий человек; и подумать я в тот пора: если бы такой выходить приказ, что вместе с исчезновение какой-либо народ с лицо земля немедленно должно быть бы исчезать из хрустальный дворец весь то, что тот народ выдумывать, -- наш матушка, русь православный, проваливаться бы мочь в тартарары, и ни один гвоздик, ни один булавочка не потревожить бы, родной: все бы преспокойно оставаться на свой место, потому что даже самовар, и лапоть, и дуга, и кнут -- этот наш знаменитый продукт -- не мы выдумывать. подобный опыт даже с сандвичевский остров производить невозможный; тамошний житель какой-то лодка да копье изобретать: посетитель замечать бы их отсутствие. это клевета! это слишком резко -- сказать вы, пожалуй... а я сказать: во-первых, что я не уметь порицать, ворковать; а во-вторых, что, видно, не один черта, а и сам себя прямо в глаз посмотреть никто не решаться, и не один ребенок у мы любить, чтоб они баюкать. старый наш выдумка к мы приползать с восток, новый мы с грех пополам с запад перетаскивать, а мы весь продолжать толковать о русский самостоятельный искусство! иной молодец даже русский наука открывать: у мы, мол, дважды два тоже четыре, да выходить оно как-то бойкий.
       -- но постоять, созонт иваныч, -- восклицать литвинов. постоять! ведь посылать же мы что-нибудь на всемирный выставка, и европа что-нибудь да запасаться у мы.
       -- да, сырье, сырой продукт. и замечать, милостивый государь: это наш сырье больший часть только потому хорошо, что обусловливать другой прескверный обстоятельство: щетина наш, например, большой и жесткий оттого, что свинья плохой; кожа плотный и толстый оттого, что корова худой; сало жирно оттого, что вывариваться пополам с говядина... впрочем, что же я с вы об это распространяться: вы ведь заниматься технология, хорошо я все это знать должный. говорить я: изобретательность! российский изобретательность! вот наш господин помещик и жаловаться горько и терпеть убыток, оттого что не существовать удовлетворительный эерносушилка, который избавлять бы они от необходимость сажать хлебный сноп в овин, как во время рюрик: овина этот страшно убыточный, не плохо лапоть или рогожа, и гореть они беспрестанный. помещик жаловаться, а зерносушилка все нет как нет. а почему они нет? потому что немец они не нужный; он хлеб сырой молотить, становиться быть, и не хлопотать об их изобретение, а мы... не в состояние! не в состояние -- и баста! хоть ты что! с нынешний день обещаться, как только подвертываться я самородок или самоучка, -- стоять, сказать я он, почтенный! а где зерносушилка? подавать она! да куда они! вот подымать старый, стоптать башмак, давным-давно сваливаться с нога вена-симона или фурий, и, почтительно возлагать он на голова, носиться с он, как со святыня, -- это мы в состояние; или статейка настрачивать об исторический и современный значение пролетариат в главный город франция -- это тоже мы мочь; а попробовать я как-то предлагать один такой сочинитель и политико-эконом, вроде ваш господин ворошилов, называть я двадцать город в этот самый франция, так знать ли, что из это выходить? выходить то, что политико-эконом, с отчаяние, в число французский город называть наконец монфермель, вспомнить, вероятно, польдекоковский роман. и приходить я тут на память следующий анекдот. пробираться я однажды с ружье и собака по лес...
       -- а вы охотник? -- спрашивать литвинов.
       -- постреливать помаленьку. пробираться я в болото за бекас; натолковать я про это болото другой охотник. глядеть, сидеть на поляна перед избушка купеческий приказчик, свежий и ядреный, как лущеный орех, сидеть, ухмыляться, что -- неизвестно. и спрашивать я он: "где, мол, тут болото, и водиться ли в немой бекас?" -- "пожаловать, пожаловать, -- запевать он немедленно и с такой выражение, словно я он рубль подарить, -- с наш удовольствие-с, болото первый сорт; а что касательно до всякий дикий птица -- и боже ты мой!
       -- в отличный изобилие иметься". я отправляться, но не только никакой дикий птица не находить, самый болото давно высыхать. ну сказать я на милость, зачем врать русский человек? политико-эконом зачем врать, и тоже о дикий птица?
       литвинов ничто не отвечать и только вздыхать сочувственно.
       -- а заводить речь с тот же политико-эконом, продолжать потугин, -- о самый трудный задача общественный наука, но только вообще, без факт... фррррр! так птица и взвиваться, орел. я раз, однако, удаваться поймать такой птица: приманка я употреблять, как вы изволить увидеть, хороший, видный. толковать мы с один из наш нынешний "вьюноша" о различный, как они выражаться, вопрос. ну-с, гневаться он очень, как водиться; брак, между прочее, отрицать с истинно детский ожесточение. представлять я он такой резон, сякой... как об стена! видеть: подъезжать ни с какой сторона невозможно. и блеснуть я тут счастливый мысль! "позволять докладывать вы, -- начинать я, -- с "вьюноша" надо всегда говорить почтительно, -- я вы, милостивый государь, удивляться; вы заниматься естественный наука -- и до сей пора не обращать внимание на тот факт, что весь плотоядный и хищный животное, зверь, птица, весь тот, кто нужно отправляться на добыча, трудиться над доставление живой пища и себя, и свой ребенок... а вы ведь человек причислять к разряд подобный животное?" -- "конечно, причислять, -- подхватывать "вьюноша", -- человек вообще не что иной, как животное плотоядный". -- "и хищный", -- прибавлять я. "и хищный", -- подтверждать он. "прекрасно сказать, -- подтверждать я. так вот я и удивляться то, как вы не замечать, что весь подобный животное пребывать в единобрачие?" "вьюноша" дрогнуть. "как так?" -- "да так же. вспомнить лев, волк, лисица, ястреб, коршун; да и как же они поступать иначе, соблаговолять соображать? и вдвоем-то ребенок едва выкармливать". задумываться мой "вьюноша". "ну, говорить, в этот случай зверь человек не указ". тут я обзывать он идеалист, и уж огорчаться же он! чуть не заплакать. я должный быть он успокаивать и обещать он, что не выдавать его товарищ. заслуживать название идеалист -- легко ли! в тот-то и штука, что нынешний молодежь ошибаться в расчет. она воображать, что время прежний, темный, подземный работа проходить, что хорошо быть старичок-отец рыться наподобие кротовый, а для мы-де этот роль унизительный, мы на открытый воздух действовать быть, мы быть действовать... голубчик! и ваш ребеночек еще действовать не быть, а вы не угодно ли в норка, в норка опять по след старичок?
       наступать небольшой молчание.
       -- я, сударь мой, такой мнение, -- начинать опять потугин, -- что мы не один только знание, искусство, право обязанный цивилизация, но что самый даже чувство красота и поэзия развиваться и входить в сила под влияние тот же цивилизация и что так называть народный, наивный, бессознательный творчество быть нелепость и чепуха. в самый гомера уже заметный след цивилизация утонченный и богатый; самый любовь облагораживаться она. славянофил охотно повесить бы я за подобный ересь, если б они не быть такой сердобольный существо; но я все-таки настаивать на свой -- и сколько бы я ни потчевать госпожа кохановский и "рой на спокой", я этот triple extrait de mougik russe нюхать не становиться, время до время необходимо нужно уверять себя, что оно не совсем офранцуживаться, и для который, собственно, и сочиняться этот литература en cuir de Russie. попытаться прочитывать простолюдин -- настоящий -- самый хлесткий, самый "народный" место из "рой": он подумать, что вы он сообщать новый заговор от лихоманка или запой. повторять, без цивилизация нет и поэзия. хотеть ли уяснять себя поэтический идеал нецивилизованный русский человек? развертывать наш былина, наш легенда. не говорить уже о то, что любовь в они постоянно являться как следствие колдовство, приворот, производиться питие "забыдущий" и называться даже присуха, зазноба; не говорить также о то, что наш так называть эпический литература один, между весь другой, европейский и азиятский, один, замечать, не представлять -- коли ванька танька не считать -- никакой типический пара любиться существо; что святорусский богатырь свой знакомство с суженая-ряженая всегда начинать с то, что бить она по белый тело "нежалухой", отчего "и женский пол пухол жить", -- обо все это я говорить не становиться; но позволять себя обращать ваш внимание на изящный образ юноша, женя-премья, какой он рисоваться воображение первобытный, нецивилизованный славянин. вот, изволить посмотреть: идти женя-премья; шубонька сшивать он себя кунья, по весь шов строчить, поясок семишелковый под самый мышка подводить, перст закрывать рукавчик, ворота в шуба сделать выше голова, спереди-то не видать лицо румяный, сзади-то не видать шея беленький, шапочка сидеть на один ухо, а на нога сапог сафьянный, нос шило, пята вострый -- вокруг носик-то нос яйцо катить; под пята-пята воробей лететь-перепурхивать. и идти молодец частый, мелкий походочка, тот знаменитый "щепливый" походка, который наш алкивиад, чурить пленкович, производить такой изумительный, почти медицинский действие в старый баба и молодой девка, тот самый походка, который до нынешний день так неподражаемый семенить наш по весь суставчик развинченный половый, этот сливки, этот цвет русский щегольство, это nec ultra русский вкус. я это не шутя говорить: мешковатый ухарство -- вот наш художественный идеал. что, хороший образ? много в немой материал для живопись, для ваяние? а красавица, который пленять юноша и у который "кровь в лицо быдто у заица?.. " но вы, кажется, не слушать я?
       литвинов встрепенуться. он действительно не слышать, что говорить он потугин: он думать, неотступный думать об ирина, о последний свидание с она...
       -- извинять я, созонт иваныч, -- начинать он, -- но я опять к вы с прежний вопрос насчет... насчет госпожа ратмирова.
       потугин слагать газета и засовывать она в карман.
       -- вы опять хотеться узнавать, как я с она познакомиться?
       -- нет, не то; я бы желать услыхать ваш мнение... о тот роль, который она играть в петербург. в сущность, какой это быть роль?
       -- а я, право, не знать, что сказать вы, григорий михайлыч. я сходиться с госпожа ратмирова довольно близко... но совершенно случайно и ненадолго. я в ее мир не заглядывать, и что там происходить -- оставаться для я неизвестный. болтать при я кое-что, да вы знать, сплетня царить у мы не в один демократический кружок. впрочем, я и не любопытствовать. однако я видеть, -- прибавлять он, помолчать немного, -- она вы занимать.
       -- да; мы побеседовать раз два довольно откровенно. я все-таки себя спрашивать: искренний ли она?
       потугин потупляться.
       -- когда увлекаться -- искренний, как весь страстный женщина. гордость также иногда мешать она лгать.
       -- а она гордый? я скоро полагать -- капризный.
       -- гордый как бес; да это ничто.
       -- я казаться, она иногда преувеличивать...
       -- и это ничто; все-таки она искренний. ну, а вообще говорить, у кто захотеть вы правда? хороший из этот барыня испортить до мозг кость.
       -- но, созонт иваныч, вспомнить, не сам ли вы называть себя ее приятель? не сам ли вы почти насильно поводить я к она?
       -- что ж такой? она просить я вы доставлять; я и подумать: отчего же нет? а я действительно ее приятель. она не без хороший качество: очень добро, то быть щедрый, то быть давать другой, что она не совсем нужный. впрочем, ведь вы сам должный знать она не плохо я.
       -- я знавать ирина павловна десять год то назад; а с тот пора...
       -- эх, григорий михайлыч, что вы говорить! характер людской разве меняться? какой в колыбелька, такой и в могилка. или, мочь быть... -- тут потугин нагибаться еще низко, -- мочь быть, вы она в рука попадать бояться? оно точно... да ведь чей-нибудь рука не миновать.
       литвинов насильственно засмеяться.
       -- вы полагать?
       -- не миновать. человек слабый, женщина сильный, случай всесильный, примиряться с бесцветный жизнь трудно, вполне себя позабывать невозможно... а тут красота и участие, тут теплота и свет, -- где же противиться? и побежать, как ребенок к нянька. ну, а потом, конечно, холод, и мрак, и пустота... как следовать. и кончаться то, что ото все отвыкать, весь переставать понимать. сперва не быть понимать, как можно любить; а потом не быть понимать, как жить можно.
       литвинов посмотреть на потугино, и он показываться, что он никогда еще не встречать человек более одинокий, много забросить... много несчастный. он не робеть на этот раз, не чиниться; весь понурый и бледный, с голова на грудь и рука на колено, он сидеть неподвижно и только усмехаться унылый усмешка. жалко становиться литвинов этот бедный, желчный чудак.
       -- я ирина павловна, между прочее, упоминать, начинать он вполголоса, -- об один свой хороший знакомая, который звать, помниться, бельский или дольская...
       потугин вскидывать на литвинов свой печальный глазок.
       -- а!-- промолвить он глухо. она упоминать... ну и что ж? впрочем, прибавлять он, как-то неестественно зевнуть, -- я домой пора, обедать. прощение просить.
       он вскакивать со скамейка и проворно удаляться, прежде чем литвинов успевать промолвить слово... досада сменить в он жалость, досада, разумеется, на сам себя. всякий род нескромность быть он несвойственный, он хотеть выражать свой участие потугино, а выходить нечто подобный неловкий намек. с тайный неудовольствие на сердце вернуться он в свой гостиница.
       "испортить до мозг кость, -- думать он несколько время спустя, -... но гордый как бес. она, этот женщина, который чуть не ни колено становиться передо я, гордый? гордый, а не капризный?"
       литвинов попытаться изгонять из голова образ ирина; но это он не удаваться. он именно потому и не вспоминать о свой невеста; он чувствовать: сегодня тот образ свой место не уступать. он полагать, не тревожиться более, ждать разгадка весь этот "странный история"; разгадка этот не мочь замедляться, и литвинов нисколько не сомневаться в то, что она быть самый безобидный и естественный. так думать он, а между то не один образ ирина не покидать он -- все слово она поочередно приходить он на память.
       кельнер приносить он записка: она быть от тот же ирина.
       "если вы нечего делать сегодня вечер, приходить: я не быть один; у я гость -- и вы еще близко увидеть наш, наш общество. я очень хотеться, чтобы вы они увидать: я сдаваться, что они показывать себя в полный блеск. надобно ж вы знать, какой я воздух дышать. приходить; я быть рад вы видеть, да и вы не соскучиться (ирина хотеть сказать: соскучиться). доказывать я, что наш сегодняшний объяснение навсегда сделать невозможный всякий недоразумение между мы. преданный вы и. ".
       литвинов надевать фрак и белый галстуха и отправляться к ирина. "все это неважно, -- мысленно повторять он дорогой, -- а посмотреть на они... отчего не посмотреть? это любопытный". несколько день то назад этот самый человек возбуждать в немой другой чувство: они возбуждать в немой негодование.
       он идти учащенный шаг, с нахлобучивать на глаз шляпа, с напряженный улыбка на губа, а бамбаев, сидеть перед кофейный вебер и издали указывать на он ворошилов и пищалкин, восторженно восклицать: "видеть вы этот человек? это камень! это скала!! это гранит!!!"
      
    ХV
      
       литвинов заставать у ирина довольно много гость. в угол, за карточный стол, сидеть трое из генерал пикник: тучный, раздражительный и снисходительный. они играть в вист с болван, и нет слово на человеческий язык, чтобы выражать важность, с который они сдавать, брать взятка, ходить с трефы, ходить с бубен... уж точно государственный человек! предоставлять разночинец, aux bourgeois, обычный во время игра присказка и прибаутка, господин генерал произносить лишь самый необходимый слово; тучный генерал позволять себя, однако, между два сдача энергически отчеканивать: "Сt satane as de piquе!" в число посетительница литвинов узнавать давать, участница пикник; но быть также и другой, который он еще не видать. быть один до тот старый, что казаться, вот-вот сейчас разрушаться: она поводить обнаженный, страшный, темно-серый плечо и, прикрывать рот веер, томно коситься на ратмиров уже совсем мертвый глаз; он за она ухаживать; она очень уважать в высокий свет как последний фрейлина императрица екатерина. у окно, одевать пастушка, сидеть графиня ш., "царица ос", окружать молодой человек; в число они отличаться свой надменный осанка, совершенно плоский череп и бездушно-зверский выражение лицо, достойный бухарский хан или римский гелиогабала, знаменитый богач и красавец финик; другой дама, тоже графиня, известный под короткий имя Lisе, разговаривать с длинноволосый белокурый и бледный "спирит"; рядом стоять господин, тоже бледный и длинноволосый, и значительно посмеиваться: господин этот также верить в спиритизм, но, сверх то, заниматься пророчество и, на основание апокалипсис и талмуд, предсказывать всякий удивительный событие; ни один из этот событие не совершаться -- а он не смущаться и продолжать пророчествовать. за фортепьян помещаться тот самый самородок, который возбуждать такой негодование в потугино; он брать аккорд рассеянный рука d'une main distraite, и небрежно посматривать кругом. ирина сидеть на диван между князь коко и г-жа х., известный некогда красавица и всероссийский умница, давным-давно превращаться в дрянной сморчок, от который отдавать постный масло и выдыхаться яд. увидеть литвинов, ирина покраснеть, вставать и, когда он подходить к она, крепко пожимать он рука. на она быть черный креповый платье с едва заметный золотой украшение; ее плечо белеть матовый белизна, а лицо, тоже бледный под мгновенный алый волна, по он разливать, дышать торжество красота, и не один только красота: затаенный, почти насмешливый радость светиться в полузакрытый глаз, трепетать около губа и ноздря...
       ратмиров приближаться к. литвинов и, поменяться с он обычный приветствие, не сопровождать, однако, обычный игривость, представлять его два-три дама: старый развалина, царица ос, графиня лиза... они принимать он довольно благосклонно. литвинов не принадлежать к их кружка... но он быть себя недурной, даже очень, и выразительный черта его молодой лицо возбуждать их внимание. только он не суметь упрочивать за себя этот внимание; он отвыкать от общество и чувствовать некоторый смущение, а тут еще тучный генерал на он уставляться. "ага! рябчик! вольнодумец! -- казаться, говорить этот неподвижный, тяжелый взгляд, -приползать-таки к мы; ручка, мол, пожаловать". ирина приходить на помощь литвинов она так ловко распоряжаться, что он очутиться в уголок, возле дверь, немного позади она. заговаривать с он, она всякий раз приходиться к он оборачиваться, и он всякий раз любоваться красивый изгиб ее блестящий шея, он впивать тонкий запах ее волос. выражение благодарность, глубокий и тихий, не сходить с ее лицо: он не мочь не сознаваться, что именный благодарность выражать этот улыбка, этот взор, и сам он весь закипать тот же чувство, и совестно становиться он, и сладко, и жутко... и в тот же время она постоянно как будто хотеть сказать: "ну что? каков?" особенно ясно слышаться литвинов этот безмолвный вопрос, как только кто-нибудь из присутствовать произносить или совершать пошлость, а это случаться не однажды во время вечер. раз даже она не выдерживать и громко засмеяться.
       графиня лиза, дама весьма суеверный и склонный ко весь чрезвычайный, натолковаться досыта с белокурый спирит об юме, вертеться стол, самоиграющий гармоника и т. п., кончать то, что спрашивать он, существовать ли такой животное, на который действовать магнетизм.
       -- один такой животное, во всякий случай, существовать, -- отзываться издали князь коко. вы ведь знать мильвановский? он при я усыплять, и он храпеть даже, ей-ей!
       -- вы очень злой, mon prince; я говорить о настоящий животное, je parle des betes.
       -- Маis moi aussi, madame, je parle d'une bete...
       -- быть и настоящий, -- вмешиваться спирит, -- например, рак; они очень нервозный и легко впадать в каталепсия.
       графиня изумляться.
       -- как? рак? неужели? ах, это чрезвычайно любопытный! вот это я бы посмотреть! мсье лужин, -- прибавлять она, обращаться к молодой человек с каменный, как у новый кукла, лицо и каменный воротничок (он славиться то, что орошать этот самый лицо и этот самый воротничок брызги ниагара и нубийский нила, впрочем ничто не помнить изо весь свой путешествие и любить один русский каламбур...), -- мсье лужин, быть так любезный, доставать мы рак. мсье лужин осклабиться. -- живой-с или только живо? -- спрашивать он. графиня не понимать он. -- Мais oui, рак, -- повторять она, -- une ecrevisse. -- как, что такой? рак? рак? -- строго вмешиваться графиня ш. отсутствие мсье вердие она раздражать; она понимать не мочь, зачем ирина не приглашать этот прелестный из француз. развалина, уже давно ничто не понимать -- притом и глухота ее одолевать, -- только помотать голова. -- Oui, oui, vous allez voir.. мсье лужин, пожалуйста... молодой путешественник поклониться, выходить и возвращаться вскоре. кельнер выступать за он и, улыбаться во весь рот, нести блюдо, на который виднеться большой черный рак. -- Voici, madame, восклицать лужин, -- теперь можно приступать к операция рак. ха, ха, ха! (русский человек всегда первый смеяться собственный острота.)
       -- Хе, хе, хе!-- снисходительно, в качество патриот и покровитель всякий отечественный продукт, отзываться князь коко.
       (просить читатель не удивляться и не негодовать: кто мочь отвечать за себя, что, сидеть в партер александринский театр и охватывать его атмосфера, не хлопать еще плохой каламбур?)
       -- Меrci, merci, -- промолвить графиня. Allons, allons, monsieur Fox, montrez-nous ca.
       кельнер поставлять блюдо на круглый столик. происходить небольшой движение между гость; несколько голова вытягиваться; один генерал за карточный стол сохранять невозмутимый торжественность поза. спирит взъерошивать свой волос, нахмуриваться и, приближаться к столик, начинать поводить рука по воздух: рак топорщиться, пятиться и приподымать клешня. спорить повторять и учащать свой движение: рак по-прежнему топорщиться.
       -- Мais que doit-elle donc faire? -- спрашивать графиня.
       -- Еlle doa rester immobile et se dresser sur sa quiou, отвечать с сильный американский акцент г-н фокс, судорожно потрясать палец над блюдо; но магнетизм не действовать, рак продолжать шевелиться.
       спирит объявлять, что он не в удар, и с недовольный вид отходить от столик. графиня приниматься утешать он, уверять, что даже с мсье юмом случаться иногда подобный неудача... князь коко подтверждать ее слово. знаток апокалипсис и талмуд подходить украдкой к столик и, быстро, но сильно тыкать палец в направление рак, также попытать свой счастие, но безуспешно: признак каталепсия не оказываться. тогда призывать кельнер и велеть он уносить рак, что он и исполнять с прежний улыбка во весь рот; слышно быть, как он фыркнуть за дверь... в кухня потом много смеяться uber diese Russen. самородок, который продолжать брать аккорд во время опыт над рак, придерживаться минорный тон, потому нельзя ведь знать, как что действовать, -- самородок сыграть свой неизменный вальс и, разумеется, удостаиваться самый лестный одобрение. увлекать соревнование, граф х., наш несравненный дилетант (смотреть глава I), "сказать" шансонетка свой изобретение, целиком выкрадывать у оффенбах. она игривый припев на слово: "quel oeuf? quel boeuf?" -- заставлять закачаться вправо и влево почти весь дамский голова; один даже застонать слегка, и неотразимый, неизбежный слово "Сharmant! charmant!" промчаться по весь уста. ирина переглядываться с литвинов и опять затрепетать около ее губа то затаенный, насмешливый выражение... но еще сильно заиграть оно несколько мгновение спустя, оно принимать даже злорадный оттенок, когда князь коко, этот представитель и защитник дворянский интерес, вздумать излагать свой воззрение перед тот же самый спирит и, разумеется, немедленно пускать в ход свой знаменитый фраза о потрясение собственность в россия, причем, конечно, доставаться и демократ. американский кровь заговаривать в спирит: он начинать спорить. князь, как водиться, тотчас приниматься кричать во весь голова, вместо всякий довод беспрестанный повторять: c'est absurde! cela n'a pas le sens commun! богач финик приниматься говорить дерзость, не разбирать, к кто они относиться; талмудист запищать, сам графиня ш. задребезжать... словом, подниматься почти такой же несуразный гвалт, как у губарев; только разве вот что -- пиво не быть да табачный дым и одежда на все быть хорошо. ратмиров попытаться восстанавливать тишина генерал изъявлять неудовольствие, послышаться восклицание борис: "Еncore cette satanee politique!), но попытка не удаваться, и тут же находиться сановник из число мягко-пронзительный, взяться представлять le resume de la question en peu de mots потерпеть поражение; правда, он там мямлить и повторяться, так очевидно не уметь, ли выслушивать, ни понимать возражение и так, несомненно, сам не ведать, в чем, собственно, состоять la question, что другой исход ожидать быть невозможно; а тут еще ирина исподтишка подзадоривать и натравливать друг на друг спорить, тот и дело оглядываться на литвинов и слегка кивать он... а он сидеть как очаровывать, ничто не слышать и только ждать, когда сверкнуть опять перед он этот великолепный глаз, когда мелькнуть этот бледный нежный, злой, прелестный лицо... кончаться то, что дама взбунтоваться и потребовать прекращение спор... ратмиров упрашивать дилетант повторять свой шансонетка, и самородок снова сыграть свой вальс...
       литвинов оставаться за полночь и уходить поздно все. разговор в течение вечер касаться множество предмет, тщательно избегать весь мало-мальски интересный; генерал, оканчивать свой величественный игра, величественно к он присоединяться: влияние этот государственный человек сказываться тотчас. речь зайти о парижский полусветский знаменитость, имя и талант который оказываться все короче известный, о последний пиес сард, о роман абу, о катти в "травиата". кто-то предлагать играть в "секретарь", аи secretairе; но это не удаваться. ответ выдаваться плоский и не без грамматический ошибка; тучный генерал рассказывать, что он однажды на вопрос: "Qu'est ce que l'amour?" -- отвечать: "Une colique remontee au coeur" -- и немедленно захохотать свой деревянный хохот; развалина с размах ударять он веер по рука; кусок белила сваливаться с ее лоб от этот резкий движение. высохший сморчок упоминать было о славянский княжество и о необходимость православный пропаганда за дунай, но, не находить отголосок, зашипеть и стушевываться. в сущность, много все толковать об юме; даже "царица ос" рассказывать, как по она ползать рука и как она они видеть и надевать на один из они свой собственный кольцо. ирина, точно, приходиться торжествовать: если б литвинов обращать даже много внимание на то, что говориться вокруг он, он все-таки не вынести бы ни один искренний слово, ни один дельный мысль, ни один новый факт изо весь этот бессвязный и безжизненный болтовня. в самый крик и возглас не слышаться увлечение; в самый порицание не чувствоваться страсть; лишь изредка, из-под личина мнимый-гражданский негодование, мнить-презрительный равнодушие, плаксивый писк пищать боязнь возможный убыток да несколько имя, который потомство не забывать, произноситься со скрипение зуб... и хоть бы капля живой струя подо все этот хлам и сор! какой старье, какой ненужный вздор, какой плохой пустячок занимать весь этот голова, этот душа, и не в один только этот вечер занимать они они, не только в свет, но и дом, во весь час и день, во весь ширина и глубина их существование! и какой невежество в конец конец! какой непонимание весь, на что зиждиться, что украшаться человеческий жизнь!
       прощаться с литвинов, ирина снова стискивать он рука и знаменательный шепнуть: "ну что? довольный вы? насмотреться? хорошо?" он ничто не отвечать она и только поклониться тихо и низко.
       оставаться наедине с муж, ирина хотеть быть уходить к себя в спальня... он останавливать она.
       -- Jе vous ai beaucoup admiree ce soir, madame, промолвить он, закуривать папироска и опираться на камин, -- vous vous estes parfaitement moquee de nous tous.
       -- Pas plus cette fois-ci que les autres, -- равнодушно отвечать она.
       -- как приказывать понимать вы? -- спрашивать ратмиров.
       -- как хотеть.
       -- гм. C'est clair. -- ратмиров осторожно, по-кошачьи, стряхивать пепел папироска конец длинный ноготь на мизинец. -- да, кстати! этот новый ваш знакомец -- как бишь он?.. господин литвинов, -- должно быть, пользоваться репутация очень умный человек.
       при имя литвинов ирина быстро обертываться.
       -- что вы хотеть сказать?
       генерал усмехаться.
       -- он все молчать... видно, бояться скомпрометироваться.
       ирина тоже усмехаться, только вовсе не так, как ее муж.
       -- хорошо молчать, что говорить... как говорить иной.
       -- Аttrape! -- промолвить ратмиров с притворный смирение. шутка в сторона, у он очень интересный лицо. такой... сосредоточенный выражение... и вообще осанка... да. генерал поправлять галстуха и посмотреть, закинуть голова, на собственный ус. он, я полагать, республиканец, вроде другой ваш приятель, господин потугино; вот тоже умник из число безмолвный.
       бровь ирина медленно приподниматься над расширенный, светлый глаз, а губа сжиматься и чуть-чуть скривиться.
       -- к что вы это говорить, валерьян владимирыч? -- как бы с участие замечать она. только заряд на воздух тратить... мы не в россия, и никто вы не слышать.
       ратмирова передергивать.
       -- это не мой только мнение, ирина павловна, заговаривать он какой-то внезапно гортанный голос, -- другой также находить, что этот барин смотреть карбонарий.
       -- в самый дело? кто же этот другой?
       -- да борис, например...
       -- как? и это нужно быть выражать свой мнение?
       ирина передвигать плечо, как бы пожиматься от холод, и тихонько проводить по они конец палец.
       -- это... да, этот... этот. позволять докладывать вы, ирина павловна, вы словно сердиться; а вы сам знать, кто сердиться...
       -- я сердиться? с какой стать?
       -- не знать; мочь быть, на вы неприятно подействовать замечание, который я позволять себя насчет...
       ратмиров заминаться.
       -- насчет? -- вопросительно повторять ирина. ах, пожалуйста, без ирония и скоро. я уставать, спать хотеть. она взять свечка со стол. насчет?..
       -- да насчет все то же господин литвинов. так как теперь уже нет никакой сомнение в то, что он очень вы занимать...
       ирина подымать рука, в который держать подсвечник, пламень приходиться на уровень с лицо ее муж, -- и, внимательно, почти с любопытство посмотреть он в глаз, внезапно захохотать.
       -- что с вы? -- спрашивать, нахмуриваться, ратмиров.
       ирина продолжать хохотать.
       -- да что такой? -- повторять он и топнуть нога.
       он чувствовать себя обижать, уязвлять, и в тот же время красота этот женщина, так легко и смело стоять перед он, его невольно поражать... она терзать он. он видеть весь, весь ее прелесть, даже розовый блеск изящный ноготь на тонкий палец, крепко охватывать темный бронза тяжелый подсвечник, -- даже этот блеск не ускользать от он... и обида еще глубоко въедаться в его сердце. а ирина все хохотать.
       -- как? вы? вы ревновать? -- промолвить она наконец и, обертываться спина к муж, выходить вон из комната. "он ревновать!" -- послышаться за дверь, и снова раздаваться ее хохот.
       ратмиров сумрачно посмотреть вслед свой жена, -- он и тут не мочь не замечать обаятельный стройность ее стан, ее движение, -- и, сильный удар разбивать папироска о мраморный плита камин, швырнуть она далеко прочь. щека он внезапно побледнеть, судорога пробежать по подбородок, и глаз тупо и зверски забродить по пол, словно отыскивать что-то... всякий подобие изящество исчезать с его лицо. подобный выражение должно быть принимать оно, когда он засекать белорусский мужик.
       а литвинов приходить к себя в комната и, приседать на стул перед стол, взять голова в оба рука и долго оставаться неподвижный. он подниматься наконец, раскрывать ящик и, доставать портфель, вынимать из внутренний карман карточка татьяна. печально глянуть на он ее лицо, искажать и, как водиться, состарить фотография. невеста литвинов быть девушка великороссийский кровь, русый, несколько полный и с черта лицо немного тяжелый, но с удивительный выражение доброта и кротость в умный, светло-карий глаз, с нежный белый лоб, на который, казаться, постоянно лежать луч солнце. литвинов долго не сводить глаз с карточка, потом тихонько она отодвигать и снова схватываться оба рука за голова. "все кончать! -- прошептать он, наконец. ирина! ирина!"
       он только теперь, только в этот мгновение понимать, что безвозвратно и безумно влюбляться в она, влюбляться с самый день первый встреча с она в старый замок, что никогда не переставать она любить. а между то как бы он удивляться, как бы он не поверять, рассмеяться бы, пожалуй, если б это он сказать несколько час то назад!
       -- но таня, таня, боже мой, таня! таня!-- повторять он с сокрушение; а образ ирина так и воздвигаться перед он в свой черный, как бы траурный одежда, с лучезарный тишина победа на беломраморный лицо.
      
    XVI
      
       литвинов не спать весь ночь и не раздеваться. очень он быть тяжело. как человек честный и справедливый, он понимать важность обязанность, святость долг и почитать бы за стыд хитрить с сам себя, с свой слабость, с свой проступок. сперва находить на он оцепенение: долго не мочь он выбиваться из-под темный гнет один и тот же полусознанный, неясный ощущение; потом они овладевать ужас при мысль, что будущность, его почти завоевывать будущность, опять заволакиваться мрак, что он дом, его прочный, только что возводить дом внезапно пошатнуться... он начинать безжалостно упрекать себя, но тотчас же сам останавливать свой порыв. "что за малодушие? -- подумать он. не до упрек теперь; надо теперь действовать; таня мой невеста, она поверять мой любовь, мой честь, мы соединять навек и не мочь, не должный разъединяться". он живо представлять себя весь качество татьяна, он мысленно перебирать и пересчитывать они; он стараться возбуждать в себя и умиление и нежность.
       "оставаться один, -- думать он опять, -- бежать, бежать немедленно, не дожидаться ее прибытие, бежать она навстречу; быть ли я страдать, быть ли мучитъся с таня, -- это невероятно, -- но, во всякий случай, рассуждать об это, принимать это в соображение -- нечего; надо долг исполнять, хоть умирать потом! -- но ты не иметь право она обманывать, -- шептать он другой голос, -- ты не иметь право скрывать от она перемена, происходить в твой чувство; быть мочь, узнавать, что ты полюбить другой, она не захотеть становиться твой жена? -- вздор! вздор! -- возражать он, -- это весь софизм, постыдный лукавство, ложный добросовестность; я не иметь право не сдерживать давать слово, вот это так. ну, прекрасно... тогда надо уезжать отсюда, не видаться с тот... "
       но тут у литвинов защемлять на сердце, холодно он становиться, физически холодно: мгновенный дрожь пробежать по тело, слабо стукнуть зуб. он потянуться и зевнуть, как в лихорадка. не настаивать более на свой последний мысль, заглушать этот мысль, отворачиваться от она, он приниматься недоумевать и удивляться, какой образ он мочь опять... опять полюбить этот испорченный, светский существо, со весь его противный, враждебный обстановка. он попытаться было спрашивать сам себя: да полно, точно полюбить ли ты? -- и только махнуть рука. он еще удивляться и недоумевать, а вот уже перед он, словно из мягкий, душистый мгла, выступать пленительный облик, подниматься лучистый ресница -- и тихо и неотразимый вонзаться он в сердце волшебный глаз, и голос звенеть сладостно, и блестящий плечо, плечо молодой царица, дышать свежесть и жар нега...
       к утро в душа литвинов созревать, наконец, решение. он полагать уезжать в тот же день навстречу татьяна и, в последний раз увидаться с ирина, сказать она, если нельзя иначе, весь правда -- и расставаться с она навсегда. он приводить в порядок и укладывать свой вещь, дождаться двенадцатый час и отправляться к она. но при вид ее полузавешивать окно сердце в литвинов так и упасть... дух не доставать переступать порог гостиница. он проходиться несколько раз по лихтенталевский аллея. "господин литвинов наш почтение!" -- раздаваться вдруг насмешливый голос с высота быстро катиться "дог-карта". литвинов подымать глаз и увидать генерал ратмиров, сидеть рядом с князь м., известный спортсмен и охотник до английский экипаж и лошадь. князь правило, а генерал перегибаться набок и скалить зуб, высоко приподымать шляпа над голова. литвинов поклониться он и в тот же минута, как бы повиноваться тайный повеление, бегом пускаться к ирина.
       она быть дома. он велеть докладывать о себя; он тотчас принимать. когда он входить, она стоять посреди комната. на она быть утренний блуза, с широкий открытый рукав; лицо ее, бледный по-вчерашний, но не по-вчерашний свежий, выражать усталость; томный улыбка, который она приветствовать свой гость, еще ясно обозначать этот выражение. она протягивать он рука и посмотреть на он ласково, но рассеянно.
       -- спасибо, что приходить, -- заговаривать она слабый голос и опускаться на кресло. я не совсем здоровый сегодня; я дурно ночь проводить. ну, что вы сказать о вчерашний вечер? не правый я быть?
       литвинов садиться.
       -- я приходить к вы, ирина павловна, -- начинать он...
       она мгновенно выпрямляться и обертываться, глаз ее так и вперяться в литвинов.
       -- что с вы? -- восклицать она. вы бледный как мертвец, вы больной. что с вы?
       литвинов смущаться.
       -- со я, ирина павловна?
       -- вы получать дурной известие? несчастие случаться, сказать, сказать...
       литвинов в свой очередь посмотреть на ирина.
       -- никакой дурной известие я не получать, промолвить он не без усилие, -- а несчастие действительно случаться, большой несчастие... и оно-то приводить я к вы.
       -- несчастие? какой?
       -- а такой... что.
       литвинов хотеть продолжать... и не мочь. только рука он стискивать так, что палец хрустнуть. ирина наклоняться вперед и словно окаменевать.
       -- ах! я любить вы! -- вырываться наконец глухой стон из грудь литвинов, и он отвертываться, как бы желать спрятать свой лицо.
       -- как, григорий михайлыч, вы... -- ирина тоже не мочь доканчивать речь и, прислоняться к спинка кресло, подносить к глаз оба рука. вы... я любить?
       -- да... да... да, -- повторять он с ожесточение, весь более и более отворачивать свой лицо.
       все смолкать в комната; залетать бабочка трепетать крыло и биться между занавес и окно.
       первый заговаривать литвинов.
       -- вот, ирина павловна, -- начинать он, -- вот тот несчастие, который я... поражать, который я должный бы быть предвидеть и избегать, если б, как и тогда, как в тот московский время, я не попадать тотчас в водоворот. видно, судьба угодно быть опять заставлять я, и опять через вы, испытывать весь тот мука, который, казаться, не должный быть уже повторяться более... недаром я противиться... стараться противиться; да, знать, что быть, то не миновать. а говорить я вы весь это для то, чтобы кончать скоро этот... этот трагикомедия, -- прибавлять он с новый порыв ожесточение и стыд.
       литвинов опять умолкать; бабочка по-прежнему биться и трепетать. ирина не отнимать рука от лицо.
       -- и вы не обманываться? -- послышаться ее шепот из-под этот белый, словно бескровный рука.
       -- я не обманываться, -- отвечать литвинов беззвучный голос. я вы любить так, как никогда и никто не любить, кроме вы. я не становиться упрекать вы: это быть бы слишком нелепый; не становиться повторять вы, что, быть мочь, ничто бы это не случаться, если бы вы сам иначе поступать со я... конечно, я один виноватый, мой самонадеянность я погубить; я поделом наказывать, и вы это никак ожидать не мочь. конечно, вы не соображать, что быть бы гораздо безопасный для я, если бы вы не так живо чувствовать свой вина... свой мнимый вина передо я и не желать б она заглаживать... но ведь сделать не переделывать. я только хотеть уяснять вы мой положение: оно уж и так довольно тяжело... по крайний мера, не быть, как вы говорить, недоразумение, а откровенность мой признание, я надеяться, уменьшать то чувство оскорбление, который вы не мочь не ощущать.
       литвинов говорить, не подымать глаз; да если б он и взглядывать на ирина, он бы все-таки не мочь увидеть, что происходить у она на лицо, так как она по-прежнему не отнимать рука. а между то то, что происходить на этот лицо, вероятно бы он изумлять: и страх, и радость выражать оно, и какой-то блаженный изнеможение, и тревога; глаз едва мерцать из-под нависать век, и протяжный, прерывистый дыхание холодить раскрытый, словно жаждать губа...
       литвинов помолчать, подождать отзыв, звук... ничего!
       -- я оставаться один, -- начинать он снова, -- удаляться; я приходить прощаться с вы.
       ирина медленно опускать рука на колено.
       -- но я помниться, григорий михайлыч, -- начинать она, -- тот... тот особа, о который вы я говорить, она должный сюда приезжать? вы ее ожидать?
       -- да; но я она написать... она останавливаться где-нибудь на дорога... в гейдельберг, например.
       -- а! в гейдельберг... да... там хорошо... но все это должно расстраивать ваш план. уверять ли вы, григорий михайлыч, что вы не преувеличивать, et que ce n'est pas une fausse alarme? ирина говорить тихо, почти холодно, с небольшой расстановка и глядеть в сторона, в окно. литвинов не отвечать на ее последний вопрос. -- только зачем вы упоминать об оскорбление? -- продолжать она. я не оскорблять... о нет! и если кто-нибудь из мы виноватый, так, во всякий случай, не вы; не вы один... вспомнить наш последний разговор, и вы убеждаться, что виноватый не вы.
       -- я никогда не сомневаться в ваш великодушие, -- произносить сквозь зуб литвинов, -- но я желать бы знать: одобрять ли вы мой намерение?
       -- уезжать?
       -- да.
       ирина продолжать глядеть в сторона.
       -- в первый минута ваш намерение я показываться преждевременный... но теперь я обдумывать то, что вы сказать... и если вы точно не ошибаться, то я полагать, что вы следовать удаляться. этак быть хорошо... хорошо для мы оба.
       голос ирина становиться весь тихо и тихо, и самый речь замедляться все много и более.
       -- генерал ратмиров действительно мочь бы замечать, -- начинать было литвинов...
       глаз ирина опускаться снова, и что-то странный мелькнуть около ее губа -- мелькнуть и замирать.
       -- нет. вы я не понимать, -- перебивать она он. я не думать о мой муж. с какой стать? он и замечать быть бы нечего. но я повторять: разлука необходимый для мы оба.
       литвинов подымать шляпа, упасть на пол.
       "все кончать, -- подумать он, -- надо уходить". -- итак, я оставаться прощаться с вы, ирина павловна, -- промолвить он громко, и жутко он становиться вдруг, точно он сам собираться произносить приговор над себя. я оставаться только надеяться, что вы не становиться поминать я лихо... и что если мы когда-нибудь...
       ирина опять он перебивать:
       -- погодить, григорий михайлыч, не прощаться еще со я. это быть бы слишком поспешно.
       что-то дрогнуть в литвинов, но жгучий горечь нахлынуть тотчас и с удвоенный сила в его сердце.
       -- да не мочь я оставаться!-- восклицать он. к что? к что продолжать этот томление?
       -- не прощаться еще со я, -- повторять ирина. я должный увидать вы еще раз... опять такой немой расставание, как в москва, -- нет, я это не хотеть. вы мочь теперь уходить, но вы должный обещать я, давать я честный слово, что вы не уезжать, не увидеться еще раз со я.
       -- вы это желать?
       -- я это требовать. если вы уезжать, не прощаться со я, я вы никогда, никогда это не прощать, слышать ли: никогда! странно! -- прибавлять она, словно про себя, -- я никак не мочь себя представлять, что я в баден... я так и чудиться, что я в москва... ступать.
       литвинов вставать.
       -- ирина павловна, -- проговаривать он, -- давать я ваш рука.
       ирина покачать голова.
       -- я вы сказать, что не хотеть прощаться с вы...
       -- я не на прощание просить...
       ирина протягивать было рука, но взглядывать на литвинов, в первый раз после его признание, -- и отводить она назад.
       -- нет, нет, -- шепнуть она, -- я не давать вы мой рука. нет... нет. ступать.
       литвинов поклониться и выходить. он не мочь знать, отчего ирина он отказывать в последний дружеский пожатие... он не мочь знать, что она бояться.
       он выходить, а ирина снова опускаться на кресло и снова закрывать себя лицо.
      
    ХVII
      
       литвинов не вернуться домой: он уходить в гора и, забираться в лесной чаща, бросаться на земля лицо вниз и пролеживать там около час. он не мучиться, не плакать; он как-то тяжело и томительно замирать. никогда он еще не испытывать ничто подобный: то быть невыносимый ныть и грызть ощущение пустота, пустота в сам себя, вокруг, повсюду... ни об ирина, ни о татьяна не думать он. он чувствовать один: пал удар, и жизнь перерубать, как канат, и весь он увлекать вперед и подхватывать что-то неведомый и холодный. иногда он казаться, что вихорь налетать на он и он ощущать быстрый вращение и беспорядочный удар его темный крыло... но решимость его не поколебаться. оставаться в баден... об это и речь быть не мочь. мысленно он уже уезжать: он уже сидеть в греметь и дымить вагон и бежать, бежать в немой, мертвый даль. он приподниматься, наконец, и, прислонять голова к дерево, оставаться неподвижный; только один рука он, сам то не замечать, схватывать и в такт раскачивать верхний лист высокий папоротник. шум приближаться шаг выводить он из оцепенение: два угольщик с большой мешок на плечо пробираться по крутой тропинка.
       "пора!" -- шепнуть литвинов и вслед за угольщик спускаться в город, повертывать к здание железный дорога и отправлять телеграмма на имя татьянина тетка, капитолина марковна. в этот телеграмма он извещать она о свой немедленный отъезд и назначать она свидание в шрадерова гостиница в гейдельберг. "кончать, так кончать разом, -- подумать он, -- нечего откладывать до завтра". потом он зайти в игорный зала, с тупой любопытство посмотреть два-три игрок в лицо, замечать издали гнусный затылок биндасов, безукоризненный чело пищалкин и, постоять немного под колоннада, отправляться не спешить к ирина. не в сила внезапный, невольный увлечение отправляться он к она; решаться уезжать, он также решаться сдерживать данный слово и еще раз с она повидаться. он вступать в гостиница, не замечать швейцар, подниматься по лестница, никто не встречать, -- и, не постучать в дверь, машинальный толкнуть она и входить в комната. в комната, на тот же кресло, в тот же платье, в тот же точно положение, как три час то назад, сидеть ирина... видно быть, что она не тронуться с место, не шевельнуться весь этот время. она медленно приподымать голова и, увидать литвинов, весь вздрагивать и ухватываться за ручка кресло.
       "вы я испугать", -- прошептать она.
       литвинов глядеть на она с безмолвный изумление. выражение ее лицо, угасать глаз -- поражать он. ирина улыбаться насильственно и поправлять развиваться волос.
       -- это ничего... я, право, не знать... я, кажется, заснуть тут.
       -- извинять я, ирина павловна, -- начинать литвинов, -- я входить без доклад... я хотеть исполнять то, что вы быть угодно от я потребовать. так как я сегодня уезжать...
       -- сегодня? но вы, кажется, сказать я, что вы хотеть сперва написать письмо...
       -- я посылать телеграмма.
       -- а! вы находить нужный поспешить. и когда вы уезжать? в который час то быть?
       -- в семь час вечер.
       -- а! в семь час! и вы приходить прощаться?
       -- да, ирина павловна, прощаться.
       ирина помолчать.
       -- я должный благодарить вы, григорий михайлыч; вы, вероятно, нелегко быть сюда приходить.
       -- да, ирина павловна, очень нелегко.
       -- жить вообще нелегко, григорий михайлыч; как вы полагать?
       -- как кто, ирина павловна.
       ирина опять помолчать, словно задумываться.
       -- вы я доказывать ваш дружба то, что приходить, -- промолвить она наконец. благодарить вы. и вообще я одобрять ваш намерение как можно скоро все покончить... потому что всякий замедление... потому что... потому что я, тот самый я, который вы упрекать в кокетство, называть комедиантка -- так, кажется, вы я называть?..
       ирина быстро вставать и, пересев на другой кресло, приникать и прижиматься лицо и рука к край стол...
       -- потому что я любить вы... -- прошептать она сквозь стискивать палец.
       литвинов пошатнуться, словно кто он в грудь ударять.
       ирина тоскливо повертывать голова прочь от он, как бы желать в свой очередь спрятать от он свой лицо, и полагать она на стол.
       -- да, я вы любить... я любить вы... и вы это знать.
       -- я? я это знать? -- проговаривать наконец литвинов. я?
       -- ну, а теперь вы видеть, -- продолжать ирина, -- что вы, точно, надо уезжать, что медлить нельзя... и вы и я нельзя медлить. это опасный, это страшно... прощать! -- прибавлять она, порывисто вставать с кресло, -- прощать.
       она сделать несколько шаг в направление дверь кабинет и, занести рука за спина, торопливо поводить она по воздух, как бы желать встречать и пожимать рука литвинов; но он стоять как вкопать далеко... она еще раз проговаривать: "прощать, забывать" -- и, не оглядываться, бросаться вон.
       литвинов оставаться один и все еще не мочь приходить в себя. он опоминаться наконец, проворно подходить к дверь кабинет, произносить имя ирина раз, два, три раз... он уже ухватываться за замок... с крыльцо гостиница послышаться голос ратмиров.
       литвинов надвигать шляпа на глаз и выходить на лестница. изящный генерал стоять перед ложа швейцар и дурной немецкий язык объяснять он, что желать нанимать карета на целый завтрашний день. увидать литвинов, он опять неестественно высоко приподымать шляпа и опять выражать он свой "почитание": он, очевидно, трунить над он, но литвинов быть не до то. он едва отвечать на поклон ратмирова и, добираться до свой квартира, останавливаться перед свой, уже укладывать и закрытый, чемодан. голова у он кружиться и сердце дрожать, как струна. что быть теперь делать? и мочь ли он это предвидеть?
       да, он это предвидеть, как оно ни казаться невероятный. это оглушать он как гром, но он это предвидеть, хоть и сознаваться в то не сметь. а впрочем, он ничто не знать наверное. все в он перемешаться и спутываться; он потерять нить собственный мысль. вспомнить он москва, вспомнить, как "оно" и тогда налетать внезапный буря. он задыхаться: восторг, но восторг безотрадный и безнадежный, давить и рвать его грудь. ни за что в свет он бы не соглашаться на то, чтобы слово, произносить ирина, не быть в действительность она произносить... но что же? переменять принимать решение этот слово все-таки не мочь. оно по-прежнему не колебаться и стоять твердо, как бросать якорь. литвинов потерять нить свой мысль... да; но воля его оставаться при он пока, и он распоряжаться себя, как чужой подчиненный человек. он позвонить кельнер, велеть подавать себя счет, удерживать место в вечерний омнибус: он с намерение отрезывать себя весь путь. "там потом хоть умирать, -- твердить он, как в прошедший, бессонный ночь; этот фраза он особенно приходиться по вкус. там потом хоть умирать", -- повторять он, медленно расхаживать взад и вперед по комната, и лишь изредка невольно закрывать глаз и переставать дышать, когда этот слово, этот слово ирина вторгаться он в душа и жечь ее огонь. "видно, два раз не полюбить, -- думать он, входить в ты другой жизнь, впускать ты она -- не отделываться ты от этот яд до конец, не разрывать этот нить! так; но что ж это доказывать? счастие... разве оно возможный? ты она любить, полагать... и она... она ты любить... "
       но тут он опять приходиться взять себя в рука. как путник в темный ночь, видеть впереди огонек и бояться сбиваться с дорога, ни на мгновение не спускать с он глаз, так и литвинов постоянно устремлять весь сила свой внимание на один точка, на один цель. являться к свой невеста, и даже не собственно к невеста (он стараться не думать о она), а в комната гейдельбергский гостиница -- вот что стоять перед он незыблемо, путеводный огонек. что далеко быть, он не ведать, да и ведать не хотеть... один быть несомненно: назад он не вернуться. "там хоть умирать", -- повторять он в десятый раз и взглядывать на часы.
       четверть седьмой! как долго еще приходиться ждать! он снова зашагать взад и вперед. солнце склоняться к закат, небо зардеться над дерево, и алый полусвет ложиться сквозь узкий окно в его потемнеть комната. вдруг литвинов почудиться, как будто дверь растворяться за он тихо и быстро, и так же быстро затворяться снова... он обертываться; у дверь, закутывать в черный мантилья, стоять женщина... ирина! -- восклицать он и всплескивать рука... она подымать голова и упасть к он на грудь. два час спустя он сидеть у себя на диван. чемодан стоять в угол, -- раскрытый и пустой, а на стол, посреди беспорядочно разбрасывать вещь, лежать письмо от татьяна, только что получать литвинов. она писать он, что решаться ускорять свой отъезд из дрезден, так как здоровье ее тетка совершенно поправляться, и что если никакой не встречаться препятствие, они оба на следующий день к двенадцать час прибывать в баден и надеяться, что он прийти к они на встреча на железный дорога. квартира для они быть нанимать литвинов в тот самый гостиница, где он стоять. в тот же вечер он посылать записка к ирина, а на следующий утро он получать от она ответ. "день поздно, день рано, -- писать она, -- это быть неизбежный. а я повторять ты, что вчера сказать: жизнь мой в твой рука, делать со я что хотеть. я не хотеть стеснять твой свобода, но знать, что, если нужно, я весь бросать и пойти за ты на край земля. мы ведь увидеться завтра? твой ирина". последний два слово быть написать крупный и размашистый, решительный почерк.
      
    ХVIII
      
       в число лицо, собираться 18 август к двенадцать час на площадка железный дорога, находиться и литвинов. незадолго перед то он встречать ирина: она сидеть в открытый карета с свой муж и другой, уже пожилой, господин. она увидать литвинов, и он это замечать; что-то темный пробежать по ее глаз, но она тотчас же закрываться от он зонтик.
       странный перемена происходить в он со вчерашний день -- во весь его наружность, в движение, в выражение лицо; да и он сам чувствовать себя другой человек. самоуверенность исчезать, и спокойствие исчезать тоже, и уважение к себя; от прежний душевный строй не оставаться ничто. недавний, неизгладимый впечатление заслонять себя весь остальное. появляться какой-то небывалый ощущение, сильный, сладкий -- и недобрый; таинственный гость забираться в святилище и овладевать он, и улечься в он, молчком, но во весь ширина, как хозяин на новоселье. литвинов не стыдиться много, он трусить -- и в тот же время отчаянный отвага в он загораться; взять, побеждать знакомый этот смесь противоположный чувство; небезызвестный она и вор после первый кража. а литвинов быть побеждать, побеждать внезапно... и что статься с его честность?
       поезд опаздывать несколько минута. томление литвинов переходить в мучительный тоска: он не мочь устаивать на место и, весь бледный, тереться и толпиться между народ. "боже мой, -- думать он, -- хоть бы еще сутки... " первый взгляд на таня, первый взгляд таня... вот что он страшить, вот что надо быть скоро переживать... а после? а после -- быть что быть!.. он уже не принимать более никакой решение, он уже не отвечать за себя. вчерашний фраза болезненно мелькнуть у он в голова... и вот как он встречать таня!..
       продолжительный свист раздаваться наконец, послышаться тяжелый, ежеминутный возрастать гул, и, медленно выкатываться из-за поворот дорога, появляться паровик. толпа подаваться он навстречу, и литвинов двинуться за она, волочить нога, как осужденный. лицо, дамский шляпка становиться показываться из вагон, в один окошко замелькать белый платок... капитолина марковна они махать... кончать: она увидеть литвинов, и он она узнавать.
       поезд останавливаться. литвинов бросаться к дверца, отворять они: татьяна стоять возле тетка и, светло улыбаться, протягивать рука.
       он помогать они оба сходить, проговаривать несколько приветный слово, недоконченный и неясный, и тотчас же засуетиться, начинать отбирать билет, дорожный мешок, плед, побежать отыскивать носильщик, подзывать карета; другой человек суетиться вокруг он, и он радоваться они присутствие, их шум и крик. татьяна отходить немного в сторона и, не переставать улыбаться, спокойно выжидать конец его торопливый распоряжение. капитолина марковна, напротив, не мочь устаивать на место; она все не вериться, что она наконец попадать в баден. она вдруг закричать: "а зонтик? таня, где зонтик?" -- не замечать, что она крепко держать они под мышка; потом начинать громко и продолжительный прощаться с другой дама, с который познакомиться во время переезд из гейдельберг в баден. дама этот быть не кто иной, как известный мы г-жа суханчикова. она отлучаться в гейдельберг на поклонение губарев и возвращаться с "инструкция". на капитолина марковна быть довольно странный пестрый мантилья и круглый дорожный шляпка в вид гриб, из-под который в беспорядок выбиваться стриженый белый волос; небольшой рост, худощавый, она раскраснеться от дорога и говорить по-русски пронзительный певучий голос... она тотчас замечать.
       литвинов усадить наконец она и татьяна в карета и сам помещаться против они. лошадь тронуться. подниматься расспрос, возобновляться пожатие рука, взаимный улыбка, привет... литвинов вздыхать свободно: первый мгновение проходить благополучно. ничто в немой, по-видимому, не поражать, не смущать таня: она так же ясно и доверчиво смотреть, так же мило краснеть, так же добродушно смеяться. он наконец сам решаться взглядывать, не вскользь и мельком, а прямо и пристально взглядывать на она: до тот пора он собственный глаз он не повиноваться. невольный умиление стискивать его сердце: безмятежный выражение этот честный, открытый лицо отдаваться в немой горький укор. "вот -- ты приезжать сюда, бедный девушка, думать он, -- ты, который я так ждать и звать, с который я весь жизнь хотеть проходить до конец, ты приезжать, ты я поверять... а я... а я... " литвинов наклонять голова; но капитолина марковна не давать он задумываться; она осыпать он вопрос.
       -- это что за строение с колонна? где тут играть? это кто идти? таня, таня, посмотреть, какой кринолин! а вот это кто? здесь, должно быть, все много француженка из париж? господи, что за шляпка? здесь все можно находить, как в париж? только, я воображать, все ужасно дорого? ах, с какой отличный, умный женщина я познакомиться! вы она знать, григорий михайлыч; она я сказать, что встречаться с вы у один русский, тоже удивительно умный. она обещаться навещать мы. как она весь этот аристократ отделывать -- просто чудо! это что за господин с седой ус? прусский король? таня, таня, посмотреть, это прусский король. нет? не прусский король? голландский посланник? я не слышать, колесо так стучать. ах, какой чудесный дерево!
       -- да, тетя, чудесный, -- подтверждать таня, -- и как все здесь зеленый, весело! не правда ли, григорий михайлыч...
       -- весело... -- отвечать он сквозь зуб.
       карета останавливаться наконец перед гостиница. литвинов провожать оба путешественница в удерживать для они нумер, обещать зайти через час и вернуться в свой комната. затихать на миг очарование овладевать они немедленно, как только он вступать в она. здесь, в этот комната, со вчерашний день царствовать ирина; все говорить о она, самый воздух, казаться, сохранять тайный след ее посещение... литвинов опять почувствовать себя ее раб. он выхватывать ее платок, спрятать у он на грудь, прижиматься к он губа, и тонкий яд разливаться по его жила знойный воспоминание. он понимать, что тут уже нет возврат, нет выбор; горестный умиление, возбуждать в немой татьяна, растаивать, как снег на огонь, и раскаяние замирать... замирать так, что даже волнение в он угомоняться и возможность притворство, представляться его ум, не возмущать он... любовь, любовь ирина -- вот что становиться теперь он правда, его закон, его совесть... предусмотрительный, благоразумный литвинов даже не помышлять о то, как он выбираться из положение, ужас и безобразие который он и чувствовать как-то легко и словно со сторона.
       час еще не протекать, как уже являться к литвинов кельнер от имя новоприезжая давать: они просить он пожаловать к они в общий зала. он отправляться вслед за посланец и находить они уже одетый и в шляпка. оба изъявлять желание тотчас пойти осматривать баден, благо погода быть прекрасный. особенно капитолина марковна так и гореть нетерпение; она даже опечалиться немного, когда узнавать, что час фешенебельный сборище перед конверсационсгауз еще не наступать. литвинов взять она под рука -- и начинаться официальный прогулка. татьяна идти рядом с тетка и с спокойный любопытство осматриваться кругом; капитолина марковна продолжать свой расспрос. вид рулетка, осанистый крупиэ, который она -- встречать она они в другой место -- наверное, принимать бы за министр, вид их проворный лопаточка, золотой и серебряный кучка на зеленый сукно, играть старуха и расписной лоретка приводить капитолина марковна в состояние какой-то немотствовать исступление; она совсем позабывать, что она следовать вознегодовать, -- и только глядеть, глядеть во весь глаз, изредка вздрагивать при каждый новый возглас... жужжание костяной шарик в углубление рулетка проникать она до мозг кость -- и только очутиться на свежий воздух, она находить в себя довольно сила, чтобы, испускать глубокий вздох, называть азартный игра безнравственный выдумка аристократизм. на губа литвинов появляться неподвижный, нехороший улыбка; он говорить отрывисто и лениво, словно досадовать или скучать... но вот он обертываться к татьяна и втайне смущаться: она глядеть на он внимательно и с такой выражение, как будто сам себя спрашивать, какой род впечатление возбуждаться в она? он поспешить кивнуть она голова, она отвечать он тот же и опять посмотреть на он вопросительно, не без некоторый напряжение, словно он стоять от она гораздо далеко, чем то быть на самый дело. литвинов поводить свой дама прочь от конверсационсгауз и, миновать "русский дерево", под который уже восседать два соотечественница, направляться к лихтенталь. не успевать он вступать в аллея, как увидать издали ирина.
       она идти к они навстречу с свой муж и потугин. литвинов побледнеть как полотно, однако не замедлять шаг и, поравняться с она, отвешивать безмолвный поклон. и она он поклониться любезно, но холодно и, быстро окидывать глаз татьяна, скользнуть мимо... ратмиров высоко приподымать шляпа, потугин что-то промычать.
       -- кто этот дама? -- спрашивать вдруг татьяна. она до то мгновение почти не раскрывать губа.
       -- этот дама? -- повторять литвинов. этот дама?.. это некий госпожа ратмиров.
       -- русский?
       -- да.
       -- вы с она здесь познакомиться?
       -- нет; я она давно знать.
       -- какой она красивый!
       -- замечать ты ее туалет? -- вмешиваться капитолина
       марковна. десять семейство можно бы целый год прокармливать на тот деньги, который стоять один ее кружева! это с она идти она муж? -- обращаться она к литвинов.
       -- муж.
       -- он, должно быть, ужасно богатый?
       -- право, не знать; не думать.
       -- а чин у он какой?
       -- чин генеральский.
       -- какой у она глаз! -- проговаривать татьяна. и выражение в они какой странный: и задумчивый, и проницательный... я такой глаз не видывать.
       литвинов ничто не отвечать; он казаться, что он опять чувствовать на лицо свой вопрошать взгляд татьяна, но он ошибаться: она глядеть себя под нога, на песок дорожка.
       -- боже мой! кто этот урод? -- восклицать вдруг капитолина марковна, указывать палец на низенький шарабан, в который, нагло развалиться, лежать рыжий и курносый женщина в необыкновенно пышный наряд и лиловый чулок.
       -- этот урод! помиловать, это известный мамзель кора.
       -- кто?
       -- мамзель кора... парижский... знаменитость.
       -- как? этот моська? да ведь она пребезобразный?
       -- видно, это не мешать.
       капитолина марковна только рука разводить.
       -- ну ваш баден! -- промолвить она, наконец. -- а можно тут на скамейка приседать? я что-то уставать.
       -- конечно, можно, капитолина марковна... на то и скамейка поставлять.
       -- да ведь господь вы знать! вон, говорить, в париж на бульвар тоже стоять скамейка, а садиться на они неприлично.
       литвинов ничто не возражать капитолина марковна; он только в этот мгновение соображать, что в два шаг оттуда находиться тот самый место, где он иметь с ирина объяснение, который все решать. потом он вспомнить, что он сегодня замечать у она на щека небольшой розовый пятно...
       капитолина марковна опускаться на скамейка, татьяна садиться возле она. литвинов оставаться на дорожка; между он и татьяна -- или это он только чудиться? -- совершаться что-то... бессознательно и постепенно.
       -- ах, она шутовка, шутовка, -- произносить капитолина марковна, с сожаление покачивать голова. вот ее туалет продавать, так не десять, а сто семейство прокармливать можно. видеть вы, у она под шляпка, на рыжий-то на волос, бриллиант? это день-то бриллиант, а?
       -- у она волос не рыжий, -- замечать литвинов, -- она они красить в рыжий цвет, теперь это в мода.
       капитолина марковна опять рука разводить и даже задумываться.
       -- ну, -- проговаривать она наконец, -- у мы, в дрезден, до такой скандал еще не доходить. потому все-таки далеко от париж. вы тот же мнение, не правда ли, григорий михайлыч?
       -- я? -- отвечать литвинов, а сам подумать: "о что бишь это она?" -- я? конечно... конечно...
       но тут послышаться неторопливый шаг, и к скамейка приближаться потугин.
       -- здравствовать, григорий михайлыч, -- проговаривать он, посмеиваться и кивать голова.
       литвинов тотчас схватывать он за рука -- здравствовать, здравствовать, созонт иваныч. я, кажется, сейчас встречать вы с... вот сейчас, в аллея.
       -- да, это быть я.
       потугин почтительно поклониться сидеть дама.
       -- позволять вы представлять, созонт иваныч. мой хороший знакомый, родственница, только что приезжать в баден. потугин, созонт иваныч, наш соотечественник, тоже баденский гость.
       оба дама приподниматься немного. потугин возобновлять свой поклон.
       -- здесь настоящий раут, -- начало тонкий голосок капитолина марковна; добродушный старый девица легко робеть, но пуще все стараться не ударять в грязь лицо, -- все считать приятный долг побывать здесь.
       -- баден, точно, приятный место, -- отвечать потугин, искоса посматривать на татьяна, -- очень приятный место баден.
       -- да; только уж слишком аристократичный, сколько я мочь судить. вот мы с она жить в дрезден весь этот время... очень интересный город; но здесь решительно раут.
       "понравиться словцо", -- подумать потугин. -- это вы совершенно справедливо изволить замечать, -- произносить он громко, -- зато природа здесь удивительный и местоположение такой, какой редко можно находить. ваш спутница в особенность должный это оценивать. не правда ли, сударыня? -- прибавлять он, обращаться на этот раз прямо к татьяна.
       татьяна подымать на потугино свой большой, ясный глаз. казаться, она недоумевать, что хотеть от она, и зачем литвинов познакомить она, в первый же день приезд, с этот неизвестный человек, у который, впрочем, умный и добрый лицо и который глядеть на она приветливо и дружелюбный.
       -- да, -- промолвить она наконец, -- здесь очень хорошо.
       -- вы надобно посещать старый замок, -- продолжать потугин, -- в особенность советовать вы съездить в ибург.
       -- саксонский швейцария, -- начинать быть капитолина марковна...
       взрыв трубный звук прокатиться по аллея: это военный прусский оркестр из раштадт (в 1862 год раштадт быть еще союзный крепость) начинать свой еженедельный концерт в павильон. капитолина марковна тотчас вставать.
       -- музыка! -- промолвить она. музыка а lа Соnversation!.. надо туда идти. ведь теперь четвертый час, не правда ли? общество теперь собираться?
       -- да, -- отвечать потугин, -- теперь самый для общество модный час, и музыка прекрасный.
       -- ну, так мешкать нечего. таня, пойти.
       -- вы позволять сопровождать вы? -- спрашивать потугин, к немалый удивление литвинов: он и в голова приходить не мочь, что потугино присылать ирина. капитолина марковна осклабиться.
       -- с великий удовольствие, мсье... мсье...
       -- потугин, -- подсказывать тот и предлагать она рука.
       литвинов подавать свой татьяна, и оба чета направляться к конверсационсгауз.
       потугин продолжать рассуждать с капитолина марковна. но литвинов идти, ни слово не говорить, и только раз два безо всякий повод усмехаться и слабо прижимать к себя рука татьяна. ложь быть в этот пожатие, на который она не отвечать, и литвинов сознавать этот ложь. не взаимный удостоверение в тесный союз два отдаваться друг друг душа выражать они, как бывать; они заменять -- пока -- слово, который он не находить. то безмолвный, что начинаться между они оба, расти и утверждаться. татьяна опять внимательно, почти пристально посмотреть на он.
       то же самый продолжаться и перед конверсационсгауз, за столик, около который они усаживаться все четверо, с тот только разница, что при суетливый шум толпа, при гром и треск музыка молчание литвинов казаться более понятный. капитолина марковна приходить, как говориться, в совершенный азарт; потугин едва успевать поддакивать она, удовлетворять ее любопытство. на его счастие, в масса проходить лицо внезапно появляться худощавый фигура суханчикова и блеснуть она вечно прыгать глаз. капитолина марковна тотчас она признавать, подзывать она к свой столик, усадить она -- и подниматься словесный буря.
       потугин обращаться к татьяна и начинать беседовать с она тихий и мягкий голос, с ласковый выражение на слегка наклонять лицо; и она, к собственный изумление, отвечать он легко и свободно; она быть приятно говорить с этот чужой, с незнакомец, между то как литвинов по-прежнему сидеть неподвижно, с тот же неподвижный и нехороший улыбка на губа.
       наступать наконец время обед. музыка умолкать, толпа становиться редеть. капитолина марковна сочувственно прощаться с суханчикова. великий она к она возыметь уважение, хоть и говорить потом свой племянница, что уж очень озлоблять этот особа; но зато все про все ведать! а швейный машина действительно надо заводить, как только отпраздноваться свадьба. потугин раскланиваться; литвинов поводить свой дама домой. при вход в гостипица он вручать записка: он отходить в сторона и торопливо сорвать куверт. на небольшой клочок веленевый бумажка стоять следующий, карандаш начертать слово: "приходить сегодня вечер в семь час ко я на один минута, умолять вы. ирина". литвинов сунуть бумажка в карман и, обертываться, усмехаться опять... кто? зачем? татьяна спина к он стоять. обед происходить за общий стол. литвинов сидеть между капитолина марковна и татьяна и, как-то странно оживляться, разговаривать, рассказывать анекдот, наливать вино себя и дама. он так развязно держать себя, что сидеть напротив французский пехотный офицер из страсбург, с эспаньолка и ус a la Napoleon III, находить возможный вмешиваться в разговор и даже кончать тост а la sante des belles moskovites! после обед литвинов провожать оба давать в их комната и, постоять немного у окно и насупливаться, внезапно объявлять, что должный отлучаться на короткий время по дело, но вернуться к вечер непременно. татьяна ничто не сказать, побледнеть и опускать глаз. капитолина марковна иметь привычка спать после обед; татьяна быть известно, что литвинов знать этот привычка за ее тетка: она ожидать, что он это воспользоваться, что он оставаться, так как он с самый приезд еще не быть наедине с она, не поговорить с она откровенно. и вот он уходить! как это понимать? и вообще весь его поведение в течение день...
       литвинов поспешить удаляться, не дожидаться возражение; капитолина марковна ложиться на диван и, поохать и вздыхать раз два, заснуть безмятежный сон, а татьяна отходить в угол и садиться на кресло, крепко скрещивать на грудь рука.
      
    ХIХ
      
       литвинов проворно всходить по лестница Ноtel de l'Europe... девочка год тринадцать, с калмыцкий лукавый личико, который, по-видимому, он караулить, останавливать он, сказать он по-русски: "пожаловать сюда; ирина павловна сейчас прийти". он посмотреть на она с недоумение. она улыбаться, повторять: "пожаловать, пожаловать", -- и вводить он в небольшой комната, находиться напротив иринина спальня и наполнять дорожный сундук и чемодан, а сам тотчас исчезать, легохонький притворять дверь. не успевать литвинов оглянуться, как тот же дверь быстро распахиваться и в розовый бальный платье, с жемчуг в волос и на шея, появляться ирина. она так и бросаться к он, схватывать он за оба рука и несколько мгновение оставаться безмолвный; глаз ее сиять и грудь подниматься, словно она взбегать на высота.
       -- я не мочь принимать... вы там, -- начинать она торопливый шепотом, -- мы сейчас ехать на званый обед, но я непременно хотеть вы видеть... ведь это ваш невеста быть, с который я вы встречать сегодня?
       -- да, это быть мой невеста, -- проговаривать литвинов, упирать на слово "быть".
       -- так вот я хотеть увидать вы на один минута, чтобы сказать вы, что вы должный считать себя совершенно свободный, что весь то, что происходить вчера, не должно нисколько менять ваш решение...
       -- ирина! -- восклицать литвинов, -- зачем ты это говорить?
       он произносить этот слово громкий голос... беззаветный страсть прозвучать в они. ирина на миг невольно закрывать глаз.
       -- о, мой милый! -- продолжать она шепотом еще более тихий, но с увлечение неудержимый, -- ты не знать, как я ты любить, но вчера я только долг свой заплатить, я заглаживать прошедший вина... ах! я не мочь отдавать ты мой молодость, как бы я хотеть, но никакой обязанность я не налагать на ты, ни от какой обещание я не разрешать ты, мой милый! делать что хотеть, ты свободный как воздух, ты ничто не связанный, знать это, знать!
       -- но я не мочь жить без ты, ирина, -- перебивать она уже шепотом литвинов, -- я твой навек и навсегда со вчерашний день... только у нога твой мочь я дышать...
       он трепетно припадать к ее рука. ирина посмотреть на его наклонять голова.
       -- ну так знать же, -- промолвить она, -- что и я на весь готовый, что и я не пожалеть никто и ничто. как ты решать, так и быть. я тоже навек твой... твой.
       кто-то осторожно постучаться в дверь. ирина нагибаться, еще раз шепнуть: "твой... прощать!" -- литвинов почувствовать на волос свой ее дыхание, прикосновение ее губа. когда он выпрямляться, она уже не быть в комната, только платье ее прошуметь в коридор и издали послышаться голос ратмиров: "Еh bien! Vous ne venez pas?".
       литвинов приседать на высокий сундук и закрывать себя лицо. женский запах, тонкий и свежий, повеять на он... ирина держать его рука в свой рука. "это слишком... слишком", -- думаться он. девочка входить в комната и, снова улыбаться в ответ на его тревожный взгляд, промолвить:
       -- изволить идти-с, пока...
       он вставать и выходить из гостиница. нечего быть и думать тотчас возвращаться домой: надо быть остепеняться. сердце в он биться протяжно и неровно; земля, казаться, слабо двигаться под нога. литвинов опять отправляться по лихтенталевский аллея. он понимать, что наступать мгновение решительный, что откладывать далеко, скрываться, отворачиваться -- становиться невозможный, что объяснение с татьяна неизбежно; он представлять, как она там сидеть и не шевелиться и ждать он... он предчувствовать, что он она сказать; но как приступать, как начинать?
       он махнуть рука на весь свой правильный, благоустроенный, добропорядочный будущее: он знать, что он бросаться очертя голова в омут, куда и заглядывать не следовать... но не это он смущать. то дело быть покончить, а как представать перед свой судья? и хоть бы точно судья он встречать -- ангел с пламенный меч: легко быть бы преступный сердце... а то еще сам приходиться нож вонзать... безобразно! а вернуться назад, отказываться от тот, другой, воспользоваться свобода, который он сулить, который признавать за он... нет! хорошо умирать! нет, не надо тот постылый свобода... а низвергаться в прах, и чтобы тот глаз с любовия склоняться...
       -- григорий михайлыч!-- промолвить чей-то печальный голос, и чей-то рука тяжело ложиться на литвинов.
       он оглянуться не без испуг и узнавать потугино.
       -- извинять я, григорий михайлыч, -- начинать тот с обычный свой ужимка, -- я, может быт, вы обеспокоить, но, увидать вы издали, я подумать... впрочем, если вы не до я...
       -- напротив, я очень рад, -- процеживать сквозь зуб литвинов.
       потугин пойти с он рядом.
       -- прекрасный вечер, -- начинать он, -- так тепло! вы давно гулять?
       -- нет, недавно.
       -- да что же я спрашивать; я видеть, как вы идти из Нotel de l'Europe.
       -- так вы за я идти следом?
       -- да.
       -- вы иметь я что сказать?
       -- да, -- чуть слышно повторять потугин.
       литвинов останавливаться и посмотреть на свой непрошеный собеседник. лицо его быть бледный, глаз блуждать; давнишний, старый горе, казаться, выступать на его искаженный черта.
       -- что же, собственно, такой вы хотеть я сказать? -- медленно проговаривать литвинов и опять двинуться вперед.
       -- а вот позволять... сейчас. если вы все равный -- приседать вот тут на скамеечка. здесь быть удобно.
       -- да это что-то таинственный, -- промолвить литвинов, садиться возле он. вы словно не по себя, созонт иваныч.
       -- нет, я ничто; и таинственный тоже ничего нет. я, собственно, хотеть вы сообщать... тот впечатление, который производить на я ваш невеста... ведь она, кажется, ваш невеста?.. ну, словом, тот девица, с который вы я сегодня познакомить. я должный сказать, что я в течение весь свой жизнь не встречать существо более симпатичный. это золотой сердце, истинно ангельский душа. потугин произносить весь этот слово с тот же горький и скорбный вид, так что даже литвинов не мочь не замечать странный противоречие между выражение его лицо и его речь.
       -- вы совершенно справедливо оценивать татьяна петровна, -- начинать литвинов, -- хотя я приходиться удивляться, во-первых, то, что вы известный мой отношение к она, а во-вторых, и то, как скоро вы она разгадывать. у она, точно, ангельский душа; но позволять узнавать, вы об это хотеть со я беседовать?
       -- она нельзя не разгадывать тотчас, -- подхватывать потугин, как бы уклоняться от последний вопрос, -- стоить она раз заглядывать в глаз. она заслуживать всевозможный счастие на земля, и завидный доля тот человек, который приходиться доставлять она это счастие! нужно желать, чтоб он оказываться достойный подобный доля.
       литвинов нахмуриваться слегка.
       -- позволять, созонт иваныч, -- промолвить он, -- я, признаваться, находить наш разговор вообще довольно оригинальный... я хотеть бы знать: намек, который содержать ваш слово, относиться ко я?
       потугин не тотчас отвечать литвинов: он, видимо, бороться сам с себя.
       -- григорий михайлыч, -- начинать он наконец, -- или я совершенно ошибаться в вы, или вы в состояние выслушивать правда, от кто бы она ни идти и под какой бы невзрачный оболочка она ни являться. я сейчас сказать вы, что видеть, откуда вы идти.
       -- ну да, из Ноtel de l'Europe. что же из то?
       -- ведь я знать, с кто вы там видеться!
       -- как?
       -- вы видеться с госпожа ратмирова.
       -- ну да, я быть у она. что же далее?
       -- что далее?.. вы, жених татьяна петровна, вы видеться с госпожа ратмирова, который вы любить... и который любить вы.
       литвинов мгновенно приподниматься со скамейка; кровь ударять он в голова.
       -- что это? -- промолвить он наконец озлобленный, сдавленный голос, плоский шутка, шпионство? изволить объясняться.
       потугин бросать на он унылый взгляд.
       -- ах! не оскорбляться мой слово, григорий михайлыч; я же вы оскорблять не мочь. не для то заговаривать я с вы, и не до шутка я теперь.
       -- мочь быть, мочь быть. я готовый верить в чистота ваш намерение; но я все-таки позволять себя спрашивать вы, с какой право вы вмешиваться в домашний дело, в сердечный жизнь чужой человек и на какой основание вы ваш... выдумка так самоуверенно выдавать за правда?
       -- мой выдумка! если б я это выдумывать, вы бы не рассердиться! а что до право, то я еще не слыхивать, чтобы человек поставлять себя вопрос: иметь ли он право или нет протягивать рука утопать.
       -- покорно благодарить за заботливость, -- подхватывать запальчивый литвинов, только я вовсе не нуждаться в она, и весь этот фраза о гибель, уготовлять светский дама неопытный юноша, о безнравственность высокий свет и так далее считать именно за фраза и даже в некоторый смысл презирать они; а потому просить вы не утруждать свой спасительный десница и преспокойно позволять я утопать.
       потугин опять подымать глаз на литвинов. он трудно дышать, губа его подергивать.
       -- да посмотреть вы на я, молодой человек, вырываться у он наконец, и он стукнуть себя в грудь, неужели я похожий на дюжинный, самодовольный моралист, на проповедник? разве вы не понимать, что из один участие к вы, как бы сильный оно ни быть, я бы слово не проронить, не давать бы вы право упрекать я в то, что пуще все я ненавистный, -- в нескромность, в назойливость? разве вы не видеть, что тут дело совсем другой род, что перед вы человек разбитый, разрушать, окончательно уничтожать тот самый чувство, от последствие который он желать бы предохранять вы, и... и к тот же самый женщина!
       литвинов отступать шаг назад.
       -- возможно ли! что вы сказать?.. вы... вы... созонт иваныч? но госпожа бельский... этот ребенок...
       -- ах, не расспрашивать я... верить я! то темный, страшный история, который я вы рассказывать не становиться. госпожа бельский я почти не знать, ребенок этот не мой, а взять я все на себя... потому... потому что она тот хотеть, потому что она это быть нужный. зачем бы я находиться здесь, в ваш противный баден? и, наконец, неужели вы полагать, неужели вы на один минута мочь воображать, что я из сочувствие к вы решаться предостерегать вы? я жаль тот добрый, хороший девушка, ваш невеста, а впрочем, какой я дело до ваш будущность, до вы оба?.. но я за она бояться... за она.
       -- много честь, господин потугин, -- начинать литвинов, -- но так как мы, по ваш слово, находиться оба в одинаковый положение, то почему же вы сам себя не читать подобный наставление, и не должный ли я приписывать ваш опасение другой чувство?
       -- то быть ревность, хотеть вы сказать? эх, молодой человек, молодой человек, стыдно вы финтить и лукавить, стыдно не понимать, какой горький горе говорить теперь мой уста. нет, не в одинаковый мы положение с вы! я, я, старый, смешной, вполне безвредный чудак... а вы! да что тут толковать! вы ни на один секунда не соглашаться бы принимать на себя тот роль, который я разыгрывать, и разыгрывать с благодарность! а ревность? не ревновать тот, у кто нет хоть бы капля надежда, и не теперь бы я приходиться испытывать этот чувство впервые. я только страшно... страшно за она, понимать вы это. и мочь ли я ожидать, когда она посылать я к вы, что чувство вина, который она признавать за себя, так далеко она завлекать?
       -- но позволять, созонт иваныч, вы как будто знать...
       -- я ничто не знать и знать весь. я знать, -- прибавлять он и отвертываться, -- я знать, где она быть вчера. но она не удерживать теперь: она, как бросать камень, должный докатиться до дно. я быть бы еще большой безумец, если бы воображать, что слово мой тотчас удерживать вы... вы, который такой женщина... но полно об это. я не мочь переламывать себя, вот весь мой извинение. да и, наконец, как знать и почему не попытаться? мочь быть, вы одумываться; мочь быть, какой-нибудь мой слово западать вы в душа, вы не захотеть погубить и ее, и себя, и тот невинный, прекрасный существо... ах! не сердиться, не топать нога! чего я бояться, чего церемониться? не ревность говорить во я теперь, не досада... я готовый упасть к ваш нога, умолять вы... а впрочем, прощать. не бояться, все это оставаться в тайна. -я желать вы добро. потугин зашагать по аллея и скоро исчезать в уже надвигаться мрак... литвинов его не удерживать. "страшный, темный история... эх -- говорить потугин литвинов и не хотеть она рассказывать... касаться и мы она всего два слово. год за восемь перед то он приходиться быть временно прикомандировывать от свой министерство к граф рейзенбах. дело происходить лето. потугин ездить к он на дача, с бумага и провожать там целый день. ирина жить тогда у граф. она никогда не гнушаться человек, низко поставлять, по крайний мера не чуждаться они, и графиня не раз пенять она за ее излишний, московский фамильярность. ирина скоро отгадывать умный человек в этот скромный чиновник, облеченный в мундирный, доверху застегнуть фрак. она часто и охотно беседовать с он... а он... он полюбить она страстно, глубоко, тайно... тайно! он так думать. проходить лето; граф переставать нуждаться в посторонний помощник. потугин потерять ирина из вид, но забывать она не мочь. год три спустя он совершенно неожиданно получать приглашение от один мало знакомый он дама средний рука. дама этот сперва немного затрудняться высказываться, но, взять с он клятва сохранять все, что он услышать, в великий секрет, предлагать он... жениться на один девица, который занимать видный положение в свет и для который свадьба становиться необходимость. на главное лицо дама едва решаться намекать и тут же обещать потугино деньги... много деньги. потугин не оскорбляться, удивление заглушать в немой чувство гнев, но, разумеется, отказываться наотрез. тогда дама вручать он записка к он -- от ирина. "вы благородный, добрый человек, -- писать она, -- и я знать, вы для я весь сделать; я просить у вы этот жертва. вы спасать существо, я дорогой. спасать она, вы спасать и я... не спрашивать -- как. я ни к кто не решаться бы обращаться с подобный просьба, но к вы я протягивать рука и говорить вы: сделать это для я". потугин задумываться и сказать, что для ирина павловна он, точно, готовый сделат многое, но хотеть бы услышать ее желание из ее же уста. свидание состояться в тот же вечер; оно продолжаться недолго, и никто не знать о он, кроме тот дама. ирина не жить уже у граф рейзенбах.
       -- почему вы вспомнить именно обо я? -- спрашивать она потугин.
       она начинать быть распространяться об его хороший качество, да вдруг останавливаться...
       -- нет, -- промолвить она, -- вы надобно правда говорить. я знать, я знать, что вы я любить, вот отчего я решаться... -- и тут же рассказывать он все.
       эльза бельский быть сирота; родственник она не любить и рассчитывать на ее наследство... она предстоять гибель. спасать она, ирина действительно оказывать услуга то, кто быть все причина и кто сам теперь становиться весьма близкий к она, к ирина... потугин молча, долго посмотреть на ирина -- и соглашаться. она заплакать и весь в слеза бросаться он на шея. и он заплакать... но различный быть их слеза. уже все приготовляться к тайный брак, мощный рука устранять весь препятствие... но случаться болезнь... а там родиться дочь, а там мать... отравляться. что быть делать с ребенок? потугин взять он на свой попечение из тот же рука, из рука ирина.
       страшный, темный история... мимо, читатель, мимо!
      
       больше час проходить еще, прежде чем литвинов решаться вернуться в свой гостиница. он уже приближаться к она, как вдруг услышать шаг за себя. казаться, кто-то упорно следить за он и идти скоро, когда он прибавлять шаг. подходить под фонарь, литвинов оглянуться и узнавать генерал ратмиров. в белый галстуха, в щегольской пальто нараспашку, с вереница звездочка и крестик на золотой цепочка в петля фрак, генерал возвращаться с обед, один. взгляд он, прямо и дерзко устремлять на литвинов, выражать такой презрение и такой ненависть, весь его фигура дышать такой настойчивый вызов, что литвинов почитать свой обязанность пойти, скрепить сердце, он навстречу, пойти на "история". но, поравняться с литвинов, лицо генерал мгновенно изменяться: опять появляться на он обычный игривый изящество, и рука в светло-лиловый перчатка высоко приподымать вылощенный шляпа. литвинов молча снимать свой, и каждый пойти свой дорогой.
       "верно, замечать что-нибудь!" -- подумать литвинов. "хоть бы... другой кто-нибудь!" -- подумать генерал. татьяна играть в пикет с свой тетка, когда литвинов входить к они в комната.
       -- однако хороший ты, мой батюшка! -- восклицать капитолина марковна и бросать карта на стол. в первый же день, да на целый вечер пропадать! уж мы ждать вы, ждать, бранить, бранить...
       -- я, тетя, ничто не говорить, -- замечать татьяна.
       -- ну, ты известный смиренница! стыдиться, милостивый государь! еще жених!
       литвинов кое-как извиняться и подсаживаться к стол.
       -- зачем же вы переставать играть? -- спрашивать он после небольшой молчание.
       -- вот ты на! мы с она в карта от скука играть, когда делать нечего... а теперь вы приходить.
       -- если вы угодно послушать вечерний музыка.. -- промолвить литвинов, -- я с великий охота проводить вы.
       капитолина марковна посмотреть на свой племянница.
       -- пойти, тетя, я готовый, -- сказать тот, -- но не хорошо ли оставаться дома?
       -- и то дело! быть чай пить, по-нашему, по-московский, с самовар; да поболтать хорошенько. мы еще не покалякать как следовать.
       литвинов велеть приносить чай, но поболтать хорошенько не удаваться. он чувствовать постоянный угрызение совесть; что бы он ни говорить, он все казаться, что он лгать и что татьяна догадываться. а между то в она не замечаться перемена; она так же непринужденный держаться... только взор она ни раз не останавливаться на литвинов, а как-то снисходительно и пугливо скользить по немой -- и бледный она быть обыкновенный.
       капитолина марковна спрашивать она, не болеть ли у она голова?
       татьяна хотеть быть сперва отвечать, что нет, но, одумываться, сказать: "да, немножко".
       -- с дорога, -- промолвить литвинов и даже покраснеть от стыд.
       -- с дорога, -- повторять татьяна, и взор ее опять скользнуть по немой.
       -- надо ты отдыхать, танечка.
       -- я и так скоро спать ложиться, тетя.
       на стол лежать "Guide des Voyageurs"; литвинов приниматься читать вслух описание баденский окрестность.
       -- все это так, -- перебивать он капитолина марковна, -- но вот что не надо забывать. говорить, здесь полотно очень дешево, так вот бы купить для приданое.
       татьяна опускать глаз.
       -- успевать, тетя. вы о себя никогда не думать, а вы непременно надо сшивать себя платье. видеть, какой здесь все ходить нарядный.
       -- э, душа мой! к что это? что я за щеголиха! добро бы я быть такой красивый, как этот ваш знакомая, григорий михайлыч, как бишь она?
       -- какой знакомая?
       -- да вот, что мы встречать сегодня.
       -- а, тот! -- с притворный равнодушие проговаривать литвинов, и опять гадко и стыдно становиться он. "нет! -- подумать он, -- этак продолжать невозможно".
       он сидеть подле свой невеста, а в несколько вершок расстояние от она, в боковой его карман, находиться платок ирина.
       капитолина марковна выходить на мипут в другой комната.
       -- таня... -- сказать с усилие литвинов. он в первый раз в тот день называть она этот имя.
       она обертываться к он.
       -- я... я иметь сказать вы нечто очень важный.
       -- а! в самый дело? когда? сейчас?
       -- нет, завтра.
       -- а! завтра. ну, хорошо.
       бесконечный жалость мгновенно наполнять душа литвинова. он взять рука татьяна и поцеловать она смиренно, как виноватый; сердце в она тихонько сжиматься, и не порадовать она этот поцелуй.
       ночь, час во второй, капитолина марковна, который спать в один комната с свой племянница, вдруг приподымать голова и прислушиваться.
       -- таня! -- промолвить она, -- ты плакать?
       татьяна не тотчас отвечать.
       -- нет, тетя, -- послышаться она кроткий голосок, -- у я насморк.
      
    ХХ
      
       "зачем я это она сказать?" -- думать на следующий утро литвинов, сидеть у себя в комната, перед окно. он с досада пожимать плечо: он именно для то и сказать это татьяна, чтоб отрезать себя всякий отступление. на окно лежать записка от ирина; она звать он к себя к двенадцать час. слово потугино беспрестанный приходить он на память; они проноситься зловещий, хотя слабый, как бы подземный гул; он сердиться и никак не мочь отделываться от они. кто-то постучаться в дверь.
       -- Wer da? -- спрашивать литвинов.
       -- а! вы дома! отпирать! -- раздаваться хриплый бас биндасова.
       ручка замок затрещать.
       литвинов побледнеть со злость.
       -- нет я дома, -- промолвить он резко.
       -- как нет дома? это еще что за штука?
       -- говорить вы -- нет дома; убираться.
       -- вот это милый! а я приходить быть денежки попризанимать, -- проворчать биндас.
       однако он удаляться, стучать, по обыкновение, каблук.
       литвинов чуть не выскочить он вслед: до то захотеться он наминать шея противный наглеца. событие последний день расстраивать он нерв: еще немного -- и он бы заплакать. он выпивать стакан холодный вода, запирать, сам не знать зачем, весь ящик в мебель и пойти к татьяна.
       он заставать она один. капитолина марковна отправляться по магазин за покупка. татьяна сидеть на диван и держать оба рука книжка: она она не читать и едва ли даже знать, что это быть за книжка. она не шевелиться, но сердце сильно биться в ее грудь, и белый воротничок вокруг она шея вздрагивать заметно и мерно.
       литвинов смущаться... однако садиться возле она, поздороваться, улыбаться: и она безмолвно он улыбаться. она поклониться он, когда он входить, поклониться вежливо, не по-дружески -- и не взглядывать на он. он протягивать она рука; она подавать он свой похолодеть палец, тотчас высвобождать они и снова взяться за книжка. литвинов чувствовать, что начинать беседа с предмет маловажный значить оскорблять татьяна; она, по обыкновение, ничто не требовать, но все в она говорить: "я ждать, я ждать... " надо быть исполнять обещание. но он -- хотя почти весь ночь ни о что другой не думать, -- он не приготавливать даже первый, вступительный слово и решительно не знать, какой образ перервать это жестокий молчание.
       -- таня, -- начинать он наконец, -- я сказать вы вчера, что иметь сообщать вы нечто важный (он в дрезден наедине с она начинать говорить она "ты", но теперь об это и думать быть нечего). я готовый, только просить вы заранее не сетовать на я и быть уверенный, что мой чувство к вы...
       он останавливаться. он дух захватить. татьяна все не шевелиться и не глядеть на он, только крепко прежний стискивать книга.
       -- между мы, -- продолжать литвинов, не доканчивать начинать речь, -- между мы всегда быть полный откровенность; я слишком уважать вы, чтобы лукавить с вы; я хотеть доказывать вы, что уметь ценить возвышенность и свобода ваш душн, и хотя я... хотя, конечно...
       -- григорий михайлыч, -- начинать татьяна ровный голос, и весь лицо ее покрываться мертвенный бледность, я прийти вы на помощь: вы разлюблять я и не знать, как я это сказать.
       литвинов невольно вздрагивать.
       -- почему же?.. -- проговаривать он едва внятно. почему вы мочь подумать?.. я, право, не понимать...
       -- что же, не правда это? не правда это, сказать? сказать?
       татьяна повертываться к литвинов весь тело; лицо ее с отбрасывать назад волос приближаться к его лицо, и глаз ее, так долго на он не глядеть, так и впиваться в его глаз
       -- не правда это? -- повторять она.
       он ничто не сказать, не произносить ни один звук. он бы не мочь солгать в этот мгновение, если бы даже знать, что она он поверять и что он ложь спасать ее; он даже взор ее вынести быть не в сила. литвинов ничто не сказать, но она уже не нуждаться в ответ; она прочитывать этот ответ в сам его молчание, в этот виноватый, потуплять глаз -- и откидываться назад и уронить книга... она еще сомневаться до то мгновение, и литвинов это понимать; он понимать, что она еще сомневаться -- и как безобразно, действительно безобразно быть все, что он сделать!
       он бросаться перед она на колено.
       -- таня, -- восклицать он, -- если бы ты знать, как я тяжело видеть ты в этот положение, как ужасный я думать, что это я... я! у я сердце растерзывать; я сам себя не узнавать; я потерять себя, и ты, и все... все разрушать, таня, все! мочь ли я ожидать, что я... я наносить такой удар ты, мой хороший друг, мой ангел -хранитель!.. мочь ли я ожидат, что мы так с ты увидеться, такой проводить день, каков быть вчерашний!.. татьяна хотеть быть вставать и удаляться. он удерживать она за край ее одежда.
       -- нет, выслушивать я еще минута. ты видеть, я перед ты на колено, но не прощение приходить я просить -- ты не мочь и не должный прощать я, я приходить ты сказать, что друг твой погибать, что он падать в бездна и не хотеть увлекать ты с себя... а спасать я... нет!даже ты не мочь спасать я. я сам бы отталкивать ты... я погибать, таня, я безвозвратно погибать! татьяна посмотреть на литвинов.
       -- вы погибать? -- проговаривать она, как бы не вполне его понимать. вы погибать?
       -- да, таня, я погибать. все прежний, весь дорогой, все, чем я доселе жить, погибать для я; все разрушать, все порывать, и я не знать, что я ожидать впереди. ты сейчас я сказать, что я разлюблять ты... нет, таня, я не разлюблять ты, но другой, страшный, неотразимый чувство налетать, нахлынуть на я. я противиться, пока мочь.
       татьяна вставать; ее бровь сдвигаться; бледный лицо потемнеть. литвинов тоже подниматься.
       -- вы полюбить другой женщина, -- начинать она, -- и я догадываться, кто она... мы с она вчера встречаться, не правда ли?.. что ж! я знать, что я теперь оставаться делать. так как вы сам говорить, что этот чувство в вы неизменно... (татьяна останавливаться на миг; быть мочь, она еще надеяться, что литвинов не пропускать этот последний слово без возражение, но он ничто не сказать) то я оставаться возвращать вы... ваш слово.
       литвинов наклонять голова, как бы с покорность принимать заслуживать удар.
       -- вы иметь право негодовать на я, промолвить он, -- вы иметь полный право упрекать я в малодушие... в обман.
       татьяна снова посмотреть на он.
       -- я не упрекать вы, литвинов, я не обвинять вы. я с вы согласный: самый горький правда хороший то, что происходить вчера. что за жизнь теперь быть бы наш!
       "что за жизнь быть мой теперь!" -- скорбно отзываться в душа литвинов.
       татьяна приближаться к дверь спальня.
       -- я вы просить оставлять я один на несколько время, григорий михайлыч, -- мы еще увидеться, мы еще потолковать. все это быть так неожиданный. я надо немного собираться с сила... оставлять я... пощадить мой гордость. мы еще увидеться.
       и, сказать этот слово, татьяна проворно удаляться и запирать за себя дверь на ключ.
       литвинов выходить на улица как отуманивать, как оглушать; что-то темный и тяжелый внедряться в самый глубь его сердце; подобный ощущение должный испытывать человек, зарезать другой, и между то легко он становиться, как будто он сбросить, наконец, ненавистный ноша. великодушие татьяна он уничтожать, он живо чувствовать все, что он терять... и что же? к раскаяние его примешиваться досада; он стремиться к ирина как к единственно оставаться убежище -- и злиться на она. с некоторый пора и с каждый день чувство литвинов становиться все сложный и запутанный; этот путаница мучить, раздражать он, он теряться в этот хаос. он жаждать один: выходить наконец на дорога, на какой бы то ни быть, лишь бы не кружиться более в этот бестолковый полутьма. человек положительный, вроде литвинов, не следовать бы увлекаться страсть; она нарушать самый смысл их жизнь... но природа не справляться с логика, с наш человеческий логика: у она быть свой, который мы не понимать и не признавать до тот пора, пока она мы, как колесо, не переезжать.
       расставаться с татьяна, литвинов держать один в ум: увидеться с ирина; он и отправляться к она. но генерал быть дома, так, по крайний мера, сказать он швейцар, и он не захотеть входить, он не чувствовать себя в состояние притворяться и поплестись к конверсационсгауз. неспособность литвинов притворяться в этот день испытывать на себя и ворошилов и пищалкин, который попадаться он навстречу: он так и брякнуть один, что он пустой, как бубен, другой, что он скучный до обморок; хорошо еще, что биндас не подвертываться: наверное, происходить бы "grosser Scandal". оба молодой человек изумляться; ворошилов даже вопрос себя поставлять: не требовать ли офицерский честь удовлетворение? -- но, как гоголевский поручик пирогов, успокаивать себя в кофейный бутерброд. литвинов увидать издали капитолина марковна, хлопотливо перебегать в свой пестрый мантилья из лавка в лавка... совестно становиться он перед добрый, смешной, благородный старушка. потом он вспомнить о потугино, о вчерашний разговор... но вот что-то повеять на он, что-то неосязаемый и несомненный; если бы дуновение идти от падать тень, оно бы не быть неуловимый, но он тотчас почувствовать, что это приближаться ирина. действительно: она появляться в несколько шаг от он под рука с другой дама; глаз они тотчас встречаться. ирина, вероятно, замечать что-то особенный в выражение лицо у литвинов; она останавливаться перед лавка, в который продаваться множество крошечный деревянный часы шварцвальдский изделие, подзывать он к себя движение голова и, показывать он один из этот часик, просить он полюбоваться миловидный циферблат с раскрашивать кукушка наверху, промолвить не шепот, а обыкновенный свой голос, как бы продолжать начинать фраза, -- оно мало привлекать внимание посторонний:
       -- приходить через час, я быть дома один.
       но тут подлетать к она известный дамский угодник мсье вердие и начинать приходить в восторг от цвет feuille morte она платье, от ее низенький испанский шляпка, надвигать на самый бровь... литвинов исчезать в толпа.
      
    ХХI
      
       -- григорий, -- говорить он два час спустя ирина, сидеть возле он на кушетка и полагать он оба рука на плечо, -- что с ты? сказать я теперь, скоро, пока мы один.
       -- со я? -- промолвить литвинов. я счастливый, счастливый, вот что со я.
       ирина потупляться, улыбаться, вздыхать.
       -- это не ответ на мой вопрос, мой милый.
       литвинов задумываться.
       -- ну так знать же... так как ты это непременно требовать (ирина широко раскрывать глаз и слегка отшатываться), я сегодня все сказать мой невеста.
       -- как все? ты я называть?
       литвинов даже рука всплескивать.
       -- ирина, ради бог, как мочь ты такой мысль в голова приходить! чтобы я...
       -- ну извинять я... извинять я. что же ты сказать?
       -- я сказать она, что я не любить она более.
       -- она спрашивать, почему?
       -- я не скрывать от она, что я полюбить другой и что мы должный расставаться.
       -- ну... и что же она? согласный?
       -- ах, ирина! что это за девушка! она весь самоотвержение, весь благородство.
       -- верить, верить... впрочем, она другой ничто и не оставаться.
       -- и ни один упрек, ни один горький слово я, человек, который испортить весь ее жизнь, обманывать она, бросать безжалостно...
       ирина рассматривать свой ноготь.
       -- сказать я, григорий... она ты любить?
       -- да, ирина, она любить я.
       ирина помолчать, оправлять платье.
       -- признаваться, -- начало она, -- я хорошенько не понимать, зачем это ты вздуматься с она объясняться?
       -- как зачем, ирина! неужели бы ты хотеть, чтоб я лгать, притворяться перед она, перед этот чистый душа? или ты полагать...
       -- я ничто не полагать, -- перебивать ирина. я, каяться, мало о она думать... я не уметь думать о два человек разом.
       -- то быть ты хотеть сказать...
       -- ну и что ж? она уезжать, этот чистый душа? -- вторично перебивать ирина.
       -- я ничто не знать, -- отвечать литвинов. я еще должный увидаться с она. но она не оставаться.
       -- а! счастливый путь!
       -- нет, она не оставаться. впрочем, я теперь тоже не о она думать, я думать о то, что ты я сказать, что ты обещать я.
       ирина исподлобья посмотреть на он.
       -- неблагодарный! ты еще не довольный?
       -- нет, ирина, я не довольный. ты я осчастливливать, но я не довольный, и ты я понимать.
       -- то быть я...
       -- да, ты понимать я. вспомнить твой слово, вспомнить, что ты я писать. я не мочь делиться с другой, нет, нет, я не мочь соглашаться на жалкий роль тайный любовник, я не один мой жизнь, я и другой жизнь бросать к твой нога, я от все отказываться, я все разбивать в прах, без сожаление и без возврат, но зато я верить, я твердо убеждать, что и ты сдерживать свой обещание и соединять навсегда твой участь с мой...
       -- ты хотеть, чтоб я бежать с ты? я готовый... (литвинов восторженно припадать к ее рука.) я готовый, я не отказываться от свой слово. но ты сам обдумывать ли тот затруднение... приготавливать ли средство?
       -- я? я еще ничто не успевать ни обдумывать, ни приготавливать, но сказать только: да, позволять я действовать, и месяц не пройти...
       -- месяц! мы через два неделя уезжать в италия.
       -- я и два неделя достаточно. о ирина! ты как будто холодно принимать мой предложение, быть мочь, оно казаться ты мечтательный, но я не мальчик, я не привыкать тешиться мечта, я знать, какой это страшный шаг, знать, какой я брать на себя ответственность; но я не видеть другой исход. подумать наконец, я уже для то должно навсегда разрывать весь связь с прошедший, чтобы не прослывать презренный лгун в глаз тот девушка, который я в жертва ты приносить!
       ирина вдруг выпрямляться, и глаз ее засверкать.
       -- ну уж извинять, григорий михайлыч! если я решаться, если я убегать, так убегать с человек, который это сделать для я, собственно для я, а не для то, чтобы не уронить себя во мнение флегматический барышня, у который в жила вместо кровь вода с молоко, du lait coupe! и еще сказать я вы: я, признаваться, в первый раз доводиться услышать, что тот, к кто я благосклонный, достойный сожаление, играть жалкий роль! я знать роль много жалкий: роль человек, который сам не знать, что происходить в его душа!
       литвинов выпрямляться в свой очередь.
       -- ирина, -- начинать было он...
       но она вдруг прижимать оба ладонь ко лоб и, с судорожный порыв бросаться он на грудь, обнимать он с неженский сила.
       -- прощать я, прощать я, -- заговаривать она трепетный голос, -- прощать я, григорий. ты видеть, как я испортить, какой я гадкий, ревнивый, злой! ты видеть, как я нуждаться в твой помощь, в твой снисхождение! да, спасать я, вырывать я из этот бездна, пока я не совсем еще погибать! да, убегать, убегать от этот человек, от этот свет в какой-нибудь далекий, прекрасный, свободный край! быть мочь, твой ирина становиться, наконец, достойный тот жертва, который ты она приносить! не сердиться на я, прощать я, мой милый, -- и знать, что я сделать все, что ты приказывать, пойти всюду, куда ты я поводить!
       сердце перевертываться в литвинов. ирина сильный прежний прижиматься к он весь свой молодой и гибкий тело. он нагибаться к ее душистый рассыпать волос и, в опьянение благодарность и восторг, едва дерзать ласкать они рука, едва касаться до они губа.
       -- ирина, ирина, -- твердить он, -- мой ангел..
       она внезапно приподымать голова, прислушиваться...
       -- это шаг мой муж... он входить в свой комната, -- прошептать она и, проворно отодвигаться, пересаживаться на кресло. литвинов хотеть было вставать... -- куда же ты? -- продолжать она тот же шепотом, -- оставаться, он уже и так ты подозревать. или ты бояться он? -- она не спускать глаз с дверь. да, это он; он сейчас сюда прийти. рассказывать я что-нибудь, говорить со я. -- литвинов не мочь тотчас находиться и молчать. вы не пойти завтра в театр? -- произносить она громко. давать "Lе Verre d'eau, устарелый пиес, и плесся ужасно кривляться... мы точно в лихорадка, -- прибавлять она, понижать голос, -- этак нельзя; это надо хорошенько обдумывать. я должный предупреждать ты, что весь мой деньги у он; mais j'ai mes bijoux. уезжать в испания, хотеть? -- она снова возвышать голос. отчего это весь актриса толстеть? вот, хоть Маdeleine Brohan... да говорить же, не сидеть так молча. у я голова кружиться. но ты не должный сомневаться во я... я ты давать знать, куда ты завтра приходить. только ты напрасно сказать тот барышня... Ah, mais c'est charmant! -- восклицать она вдруг и, засмеяться нервически, оборвать оборка платок.
       -- можно входить? -- спрашивать из другой комната ратмиров.
       -- можно... можно.
       дверь отворяться, и на порог появляться генерал. он поморщиться при вид литвинов, однако поклониться он, то быть качнуть верхний часть корпус.
       -- я не знать, что у ты гость, -- промолвить он, je vous demande pardon de mon indiscretion. а вы баден все еще забавлять, мсье... литвинов?
       ратмиров всегда произносить фамилия литвинов с запинка, точно он всякий раз забывать, не тотчас припоминать она... это да еще преувеличенно приподымать шляпа при поклон он думать он уязвлять.
       -- я здесь не скучать, мсье le general.
       -- в самый дело? а я баден страшно приедаться. мы скоро отсюда уезжать, не правда ли, ирина павловна? Assez de Bade comme ca. впрочем, я на ваш счастие сегодня пятьсот франк выигрывать.
       ирина кокетливый протягивать рука.
       -- где ж они? пожаловать. на булавка.
       -- за я, за я... а вы уже уходить, мсье... литвинов.
       -- да-с, уходить, как изволить видеть.
       ратмиров опять качнуть корпус.
       -- до приятный свидание!
       -- прощать, григорий михайлыч, -- промолвить ирина. а я сдерживать свой обещание.
       -- какой? можно полюбопытствовать? -- спрашивать ее муж.
       ирина улыбаться.
       -- нет, это так... между мы. с'est a propos du voyage ou il vous plaira. ты знать -- сочинение сталь?
       -- а! как же, как же, знать. премилый рисунок.
       ратмиров казаться в лад с жена: он говорить она "ты".
      
    ХХII
      
       "уж хорошо не думать, право, -- твердить литвинов, шагать по улица и чувствовать, что внутренний возня снова подниматься в немой. дело решать. она сдерживать свой обещание, и я оставаться принимать весь нужный мера... но она словно сомневаться... " он встряхивать голова. он сам в странный свет представляться собственный намерение; что-то натягивать и неправдоподобный отзываться они. нельзя долго носиться с один и тот же мысль: они передвигаться постепенно, как стеклышко калейдоскоп... смотреть: уж образ совсем не тот перед глаз. ощущение глубокий усталость овладевать литвинов... отдыхать бы хоть часик... но таня? он встрепенуться и, уже не рассуждать, покорно побрести домой, и только в голова он приходить, что он сегодня как мяч перебрасывать от один к другой... все равный: надо быть покончить. он вернуться в гостиница и так же покорно, почти бесчувственный, без колебание и замедление, отправляться к татьяна.
       он встречать капитолина марковна. с первый взгляд на она он уже знать, что она все быть известный: глаз бедный девица опухать от слезать, и окаймлять взбивать белый локон покраснеть лицо выражать испуг и тоска негодование, горе и безграничный изумление. она устремляться было к литвинов, но тут же останавливаться и, закусывать трепетать губа, глядеть на он так, как будто и умолять он хотеть, и убивать, и уверяться, что весь это сон, безумие, невозможный дело, не правда ли?
       -- вот вы... вы приходить, приходить, -- заговаривать она... дверь из соседний комната мгновенно распахиваться -- и до прозрачность бледный, но спокойный, легкий походка входить татьяна.
       она тихонько обнимать тетка один рука и посадить она возле себя.
       -- садиться и вы, григорий михайлыч, -- сказать она литвинов, который стоять, как потерять, у дверь. я очень рад, что еще раз видеться с вы. я сообщать тетушка ваш решение, наш общий решение, она вполне он разделять и одобрять... без взаимный любовь не мочь быть счастие, один взаимный уважение недостаточно (при слово "уважение" литвинов невольно потупляться) и хорошо расставаться прежде, чем раскаиваться потом. не правда ли, тетя?
       -- да, конечно, -- начинать капитолина марковна, -- конечно, танюша, тот, кто не уметь оценивать ты... кто решаться.
       -- тетя, тетя, -- перебивать она татьяна, -- помнить, что вы я обещать. вы сам я всегда говорить: правда, татьяна, правда прежде все -- и свобода. ну, а правда не всегда сладкий бывать, и свобода тоже; а то какой быть бы наш заслуга?
       она нежно поцеловать капитолина марковна в ее белый волос и, обращаться к литвинов, продолжать:
       -- мы с тетя полагать уезжать из баден... я думать, для весь мы этак быть хорошо.
       -- когда вы думать уезжать? -- глухо проговаривать литвинов.
       он вспомнить, что тот же самый слово он недавно сказать ирина.
       капитолина марковна подаваться было вперед, но татьяна удерживать она, ласково касаться ее плечо.
       -- вероятно, скоро, очень скоро.
       -- и позволять ли вы я спрашивать, куда вы намерен ехать? -- тот же голос проговаривать литвинов.
       -- сперва в дрезден, потом, вероятно, в россия.
       -- да на что же вы теперь это нужный знать, григорий михайлыч?.. -- восклицать капитолина марковна.
       -- тетя, тетя, -- вмешиваться опять татьяна.
       наступать небольшой молчание.
       -- татьяна петровна, -- начинать литвинов, -- вы понимать, какой мучительно-тяжелый и скорбный чувство я должный испытывать в этот мгновение...
       татьяна вставать.
       -- григорий михайлыч, -- промолвить она, -- не быть говорить об это... пожалуйста, просить вы, если не для вы, так для я. я не со вчерашний день вы знать и хорошо мочь себя представлять, что вы должный чувствовать теперь. но к что говорить, к что растравливать...
       (она останавливаться: видно быть, что она хотеть пережидать подниматься в она волнение, поглощать уже накипать слеза; она это удаваться.) к что растравливать рана, который нельзя излечивать? предоставлять это время. а теперь у я до вы просьба, григорий михайлыч; быть так добрый, я вы давать сейчас письмо: относить этот письмо на почта сам, оно довольно важный, а мы с тетя теперь некогда... я вы очень быть благодарный. подождать минутка... я сейчас.
       на порог дверь татьяна с беспокойство оглянуться на капитолина марковна; но она так важный и чинно сидеть, с такой строгий выражение в нахмуренный бровь и крепко сжинать губа, что татьяна только голова она кивнуть и выходить.
       но едва лишь дверь за она закрываться, как всякий выражение важность и строгость мгновенно исчезать с лицо капитолина марковна: она вставать, на цыпочки подбегать к литвинов и, весь сгорбиться и стараться заглядывать он в глаз, заговаривать трепетный, слезливый шепот.
       -- господи боже мой, -- заговаривать она, -- григорий михайлыч, что ж это такой: сон это, что ли? вы отказываться от таня, вы она разлюблять, вы изменять свой слово! вы это делать, григорий михайлыч, вы, на кто мы все надеяться, как на каменный стена! вы? вы? вы? ты, гриша?.. -- капитолина марковна останавливаться. да ведь вы она убивать, григорий михайлыч, -- продолжать она, не дождаться ответ, а слеза так и покатиться мелкий капелька по ее щека. вы не смотреть на она, что она теперь храбриться, вы ведь знать, какой у она нрав! она никогда не жаловаться; она себя не жалеть, так другой должный она жалеть! вот она теперь я толковать: "тетя, надо сохранять наш достоинство!", а какой тут достоинство, когда я смерть, смерть предвидеть... -- татьяна стукнуть стул в соседний комната. да, смерть предвидеть, -- подхватывать еще тихо старушка. и что такой мочь сделаться? привораживать вы, что ли? давно ли вы писать она самый нежный письмо? да и, наконец, разве честный человек так мочь поступать? я, вы знать, женщина без всякий предрассудок, esrit fort, я и таня давать такой же воспитание, у она тоже свободный душа...
       -- тетя! -- раздаваться из соседний комната голос татьяна.
       -- но честный слово -- этот долг, григорий михайлыч. особенно для человек с ваш, с наш правило! коли мы долг признавать не быть, что ж у мы оставаться? это нельзя нарушать -- так, по собствешюй прихоть, не соображаться с то, что каково, мол, другой! это бессовестный... да, этот -- преступление; какой же это свобода!
       -- тетя, поди сюда, пожалуйста, -- послышаться снова.
       -- сейчас, душа мой, сейчас... -- капитолина марковна схватывать литвинов за рука. я видеть, вы сердиться, григорий михайлыч... ("я?! я сердиться?!" -- хотеться он восклицать, но язык его онемевать.) я не хотеть сердить вы -- о господи! до то ли я! -- я, напротив, просить вы хотеть: одумываться, пока быть время, не губить она, не губить собственный счастие, она еще поверять вы, гриша, она поверять ты, ничто еще не пропадать; ведь она ты любить так, как никто, никогда не полюбить ты! бросать этот ненавистный баден-баден, уезжать вместе, выйдь только из-под этот волшебство, а главное: пожалеть, пожалеть.
       -- да тетя, -- промолвить татьяна с оттенок нетерпение в голос.
       но капитолина марковна не слушать она.
       -- сказать только "да!" -- твердить она литвинов-а уж я все улаживать... ну хоть голова я кивнуть! головка-то хоть разочек, вот так!
       литвинов охотно, кажется, умирать бы в этот минута; но слово "да!" он не произносить; и голова он не кивнуть.
       с письмо в рука появляться татьяна. капитолина марковна тотчас отскочить от литвинов и, отворачивать лицо в сторона, низко нагибаться над стол, как бы рассматривать лежать на немой счеты и бумага.
       татьяна приближаться к литвинов.
       -- вот, -- сказать она, -- то письмо, о который я вы говорить... вы сейчас пойти на почта, не правда ли?
       литвинов подымать глаз... перед он действительно стоять его судья. татьяна показываться он высоко, стройный; просиять небывалый красота лицо величаво окаменевать, как у статуя; грудь не подниматься, и платье, одноцветный и тесный, как хитон, падать прямой, длинный складка мраморный ткань к ее нога, который оно закрывать. татьяна глядеть прямо перед себя, не на один только литвинов, и взгляд ее, ровный и холодный, быть также взгляд статуя. он прочитывать в немой свой приговор; наклоняться, взять письмо из неподвижно протягивать к он рука и удаляться молча.
       капитолина марковна бросаться к татьяна, но тот отклонять ее объятие и опускать глаз, краска распространяться по ее лицо, и с слово: "ну, теперь скоро!" -- она вернуться в спальня; капитолина марковна последовать за она, повесить голова.
       на письмо, вручать литвинов татьяна, стоять адрес один ее дрезденский приятельница, немка, который отдавать внаем небольшой меблировать квартира. литвинов опускать письмо в ящик, и он показываться, что вместе с этот маленький клочок бумажка он весь свой прошедшее, весь жизнь свой опускать в могила. он выходить за город и долго бродить по узкий тропинка между виноградник; он не мочь отбиваться, как от жужжание назойливый летний муха, от постоянный ощущение презрение к сам себя: уж очень незавидный роль разыгрывать он в этот последний свидание... а когда он вернуться в гостиница и спустя несколько время осведомляться о свой дама, он отвечать, что они тотчас после его уход велеть отвозить себя на железный дорога и отправляться с почтовый поезд неизвестно куда. вещь их быть укладывать и счеты уплачивать с утро. татьяна попросить литвинов относить письмо на почта, очевидно, с цель удалять он. он попытаться спрашивать швейцар, не оставлять ли этот дама на его имя записка; но швейцар отвечать отрицательно и даже изумляться; видно быть, что и он этот внезапный отъезд с нанимать за неделя квартира казаться сомнительный и странный. литвинов повертываться к он спина и запираться у себя в комната.
       он не выходить из она до следующий день: больший часть ночь он просиживать за стол, писать и рвать написать... заря уже заниматься, когда он оканчивать свой работа, -- то быть письмо к ирина.
      
    XXIII
      
       вот что стоять в этот письмо к ирина:
       "мой невеста уезжать вчера: мы с она никогда больше не увидеться... я даже не знать наверное, где она жить быть. она уносить с себя все, что я до сей пора казаться желанный и дорогой; весь мой предположение, план, намерение исчезать вместе с она; самый труд мой пропадать, продолжительный работа обращаться в ничто, весь мой занятие не иметь никакой смысл и применение; весь это умирать, мой я, мой прежний я умирать и похоронить со вчерашний день. я это ясный чувствовать, видеть, знать... и нисколько об это не жалеть. не для то, чтобы жаловаться, заговаривать я об это с ты... я ли жаловаться, когда ты я любить, ирина! я только хотеть сказать ты, что из весь этот мертвый прошлое, изо весь этот -- в дым и прах обращаться -- начинание и надежда оставаться один живой, несокрушимый: мой любовь к ты. кроме этот любовь, у я ничто нет и не оставаться; называть она мой единственный сокровище быть бы недостаточно; я весь в этот любовь, этот любовь -- весь я; в она мой будущее, мой призвание, мой святыня, мой родина! ты я знать, ирина, ты знать, что всякий фраза я чуждый и противный, и, как ни сильный слово, в который я стараться выражать мой чувство, ты не заподозривать их искренность, ты не находить они преувеличенный. не мальчик в порыв минутный восторг лепетать пред ты необдуманный клятва, а человек, уже испытывать лет, просто и прямо, чуть не с ужас, высказывать то, что он признавать несомненный правда. да, любовь твой все для я заменять -- весь, все! судить же сам: мочь ли я оставлять это все в рука другой, мочь ли я позволять он располагать ты? ты, ты быть принадлежать он, весь существо мой, кровь мой сердце быть принадлежать он -- а я сам... где я? что я?
       в сторона, зритель... зритель собственный жизнь! нет, это невозможно, невозможно! участвовать, украдкой участвовать в то, без что незачем, невозможно дышать... это ложь и смерть. я знать, какой великий жертва я требовать от ты, не иметь на то никакой право, да и что мочь давать право на жертва? но не из эгоизм поступать я так: эгоист быть бы легко и спокойно не подымать вовсе этот вопрос. да, требование мой тяжелый, и я не удивляться, если они ты испугать. ты ненавистный человек, с который ты жить должный, ты тяготиться свет, но в сила ли ты бросать этот самый свет, растаптывать венец, который он ты венчать, восстанавливать против себя общественный мнение, мнение тот ненавистный человек? вопрошать себя, ирина, не брать на себя носить не по плечо. я не хотеть упрекать ты, но помнить: ты уже раз не устаивать против обаяние. я так мало мочь ты давать взамен то, что ты потерять! слушать же мой последний слово: если ты не чувствовать себя в состояние завтра же, сегодня же все оставлять и уходить вслед за я -- видеть, как я смело говорить, как я себя не жалеть, -- если ты страшить неизвестность будущее, и отчуждение, и одиночество, и порицание людской, если ты не надеяться на себя, один слово -- сказать я это откровенно и безотлагательно, и я уходить; я уходить с растерзывать душа, но благословлять ты за твой правда. если же ты, мой прекрасный, лучезарный царица, действительно полюбить такой маленький и темный человек, каков я, и действительно готовый разделять он участь -- ну, так давать я рука и отправляться вместе в наш трудный путь! только знать, мой решение несомненно: или все, или ничто! это безумный... но я не мочь иначе, не мочь, ирина! я слишком сильно ты любить.
       твой г. л. "
       письмо это не очень понравиться сам литвинов; оно не совсем верно и точно выражать то, что он хотеть сказать; неловкий выражение, то высокопарный, то книжный, попадаться в немой, и, уж конечно, оно не быть хороший многий другой, он изорвать письмо; но оно приходиться последний, главное все-таки быть высказывать -- и, усталый, измученный, литвинов не чувствовать себя способный извлекать что-нибудь другой из свой голова. к то же он не обладать умение литературный излагать весь мысль и, как весь человек, который это не в привычка, заботиться о слог. первый его письмо быть, вероятно, самый хороший: оно горячий выливаться из сердце. как бы то ни быть, литвинов отправлять к ирина свой послание.
       она отвечать он коротенький записка.
       "приходить сегодня ко я, -- писать она он: -- он отлучаться на целый день. твой письмо я чрезвычайно взволновать. я все думать, думать... и голова кружиться от дума. я очень тяжело, но ты я любить, и я счастливый. приходить.
    твой и. "
       она сидеть у себя в кабинет, когда литвинов входить к она. он вводить тот же тринадцатилетний девочка, который накануне караулить он на лестница. на стол перед ирина стоять раскрытый полукруглый картон с кружево; она рассеянно перебирать они один рука, в другой она держать письмо литвинов. она только что переставать плакать: ресница ее смокать и веко припухать: на щека виднеться след неотирать слеза. литвинов останавливаться на порог: она не замечать его вход.
       -- ты плакать? -- проговаривать он с изумление.
       она встрепенуться, проводить рука по волос и улыбаться.
       -- отчего ты плакать? -- повторять литвинов. она молча показывать он на письмо. так ты от это... -- промолвить он с расстановка.
       -- подходить сюда, садиться, -- сказать она, -- давать я рука. ну, да, я плакать... что же ты удивляться? разве это легкий? -- она опять указывать на письмо.
       литвинов садиться.
       -- я знать, что это нелегкий, ирина, я то же самый говорить ты в мой письмо... я понимать твой положение. но если ты верить в значение твой любовь для я, если слово мой ты убеждать, ты должный также понимать, что я чувствовать теперь при вид твой слеза. я приходить сюда как подсудимый и ждать: что я объявлять? смерть или жизнь? твой ответ все решать. только не глядеть на я такой глаз... они напоминать я прежний, московский глаз.
       ирина вдруг покраснеть и отвертываться, как будто сам чувствовать что-то неладный в свой взор.
       -- что ты это говорить, григорий? как не стыдно ты! ты желать знать мой ответ... да разве ты мочь в немой сомневаться! ты смущать мой слеза... но ты они не понимать. твой письмо, друг мой, наводить я на размышление. вот ты писать, что мой любовь для ты весь заменять, что даже весь твой прежний занятие теперь должный оставаться без применение; а я спрашивать себя, мочь ли мужчина жить один любовь? не прискучивать ли она он наконец, не захотеть ли он деятельность и не быть ли он пенять на то, что он от она отвлекать? вот какой мысль я пугать, вот что я бояться, а не то, что ты предполагать.
       литвинов внимательно поглядеть на ирина, и ирина внимательно поглядеть на он, точно каждый из они желать глубоко и далеко проникать в душа другой, глубоко и далеко то, что мочь достигать, что мочь выдавать слово.
       -- ты напрасно это бояться, -- начинать литвинов, я, должно быть, дурно выражаться. скука? бездействие? при тот новый сила, который я давать твой любовь? о ирина, поверять, в твой любовь для я целый мир, и я сам еще не мочь теперь предвидеть все, что мочь развиваться из он!
       ирина задумываться.
       -- куда же мы поехать? -- шепнуть она.
       -- куда? об это мы еще поговорить. но, становиться быть... становиться быть, ты согласный? согласный, ирина?
       она посмотреть на он.
       -- и ты быть счастливый?
       -- о ирина!
       -- ни о чем жалеть не быть? никогда?
       она нагибаться к картон с кружева и снова приниматься перебирать они.
       -- не сердиться на я, мой милый, что я в подобный минута заниматься этот вздор... я принуждать ехать на бал к один дама, я присылать этот тряпка, и я должный выбирать сегодня. ах! я ужасно тяжело! -- восклицать она вдруг и прикладываться лицо к край картон. слеза снова закапать из ее глаз... она отвертываться: слеза мочь попадать на кружева.
       -- ирина, ты опять плакать, -- начинать с беспокойство литвинов.
       -- ну да, опять, -- подхватывать ирина. ах, григорий, не мучить я, не мучить себя!.. быть свободный человек! что за беда, что я платить! да и я сам, понимать ли я, отчего литься этот слеза? ты знать, ты слышать мой решение, ты уверенный, что оно не изменяться, что я согласный на... как ты это сказать?.. на все или ничто... что же еще? быть свободный! к что этот взаимный цепь? мы теперь один с ты, ты я любить; я любить ты; неужели мы только и дело, что выпытывать друг у друг наш мнение? посмотреть на я, я не хотеть рисоваться перед ты, я ни единый слово не намекать о то, что я, мочь быть, не так-то легко быть попирать супружеский обязанность... а я ведь себя не обманывать, я знать, что я преступница и что он вправе я убивать. ну и что же! быть свободный, говорить я. день наш -- век наш.
       она вставать с кресло и посмотреть на литвинов сверху вниз, чуть улыбаться и щуриться и обнаженный до локоть рука отводить от лицо длинный локон, на который блистать два-три капля слеза. богатый кружевной косынка соскальзывать со стол и упасть на пол, под нога ирина. она презрительно наступать на она.
       -- или я ты не нравиться сегодня? подурнеть я со вчерашний день? сказать я, часто видать ты более красивый рука? а этот волос? сказать, любить ты я?
       она обхватить он оба рука, прижимать его голова к свой грудь, гребень ее зазвенеть и покатиться, и рассыпаться волос обдавать он пахучий и мягкий волна.
      
    ХХIV
      
       литвинов расхаживать по комната у себя в гостиница, задумчиво потуплять голова. он предстоять теперь переходить от теория к практика, изыскивать средство и путь к побег, к переселение в неведомый край... но, странный дело! он ни столько размышлять об этот средство и путь, как о то, действительно ли, несомненно ли состояться решение, на который он так упорно настаивать? быть ли произносить окончательный, бесповоротный слово? но ведь ирина сказать он при прощание: "делать, делать, и когда быть готовый, предуведомлять только". кончать! в сторона весь сомнение... надо приступать.
       и литвинов приступать -- пока -- к соображение. прежде все деньги. у литвинов налицо оказываться тысяча триста двадцать восемь гульден, на французский монета -- два тысяча восемьсот пятьдесят пять франк, сумма незначительный; но на первый потребность хватить, а там надо тотчас написать отец, чтобы он высылать елико возможно; продавать бы лес, часть земля... но под какой предлог?.. ну, предлог находиться. ирина говорить, правда, о свой bijoux, но это никак в соображение принимать не следовать: это, кто знать, про черный день пригождаться. притом в наличность находиться также хороший женевский полухронометр, за который можно получать... ну, хоть четыреста франк. литвинов отправляться к банкир и заводить обиняк речь о то, что нельзя ли, при случай, занимать деньги; но банкир в баден народ травленый и осторожный и в ответ на подобный обиняк немедленно принимать вид преклонный и увялый, ни давать ни взять полевой цветок, который коса надрезать стебель; некоторые же бодро и смело смеяться вы в лицо, как бы сочувствовать ваш невинный шутка. литвинов, к стыд свой, попытать даже счастие свой на рулетка, даже -- о позор! -- поставлять талер на тридцатый нумер, соответствовать число его год. он это сделать в вид увеличение и округление капитал; и он действительно если не увеличивать, то округлять этот капитал, спускать излишний двадцать восемь гульден.
       второй вопрос, тоже немаловажный: это паспорт. но для женщина паспорт не так обязательный, и быть страна, где он вовсе не требовать. бельгия, например, англия; наконец, можно и не русский паспорт доставать. литвинов очень серьезно размышлять обо все это: решимость его быть сильный, без малый колебание, а между то, против его воля, мимо его воля, что-то несерьезный, почти комический проступать, просачиваться сквозь весь его размышление, точно самый его предприятие быть дело шуточный и никто ни с кто никогда не бегивать в действительность, а только в комедия да роман, да, пожалуй, где-нибудь в провинция, в какой-нибудь чухломский или сызранский уезд, где, по уверение один путешественник, человек со скука даже рвать подчас. приходить тут литвинов на память, как один из его приятель, отставной корнет бац, увезти на ямской тройка с бубенчик купеческий дочь, напоить предварительно родитель, да и самый невеста, и как потом оказываться, что его же надувать и чуть ли не приколачивать вдобавок. литвинов чрезвычайно сердиться на сам себя за подобный неуместный воспоминаиия и тут же, вспомнить татьяна, ее внезапный отъезд, все этот горе, и страдание, и стыд, слишком глубоко почувствовать, что дело он затевать нешуточный и как он быть правый, когда говорить ирина, что для сам его честь другой исход не оставаться... и снова при один этот имя что-то жгучий мгновенно, с сладостный боль, обвиваться и замирать вокруг его сердце.
       конский топот раздаваться за он... он посторониться... ирина верхом обгонять он; рядом с она ехать тучный генерал. она узнавать литвинов, кивнуть он голова и, ударять лошадь по бок хлыстик, подымать она в галоп, потом вдруг пускать она во весь прыть. темный вуаль она взвиваться по ветер...
       -- Рas si vite! Nom de Dieu! pas si vite!-- закричать генерал и тоже поскакать за она
      
    XXV
      
       на другой утро литвинов только что возвращаться домой от банкир, с который еще раз побеседовать об игривый непостоянство наш курс и хороший способ высылать за граница деньги, как швейцар вручать он письмо. он узнавать почерк ирина и, не срывать печать, -- недобрый предчувствие, бог знать почему, просыпаться в он, -- уходить к себя в комната. вот что прочитывать он (письмо быть написать по-французски): "милый мой! я весь ночь думать о твой предложение... я не становиться с ты лукавить. ты быть откровенный со я, и я быть откровенный: я не мочь бежать с ты, я не в сила это сделать. я чувствовать, как я перед ты виноватый; второй мой вина еще много первый, -- я презирать себя, свой малодушие, я осыпать себя упрек, но я не мочь себя переменять. напрасно я доказывать сам себя, что я разрушать твой счастие, что ты теперь, точно, вправе видеть во я один легкомысленный кокетка, что я сам вызываться, сам давать ты торжественный обещание... я ужасаться, я чувствовать ненависть к себя, но я не мочь поступать иначе, не мочь, не мочь. я не хотеть оправдыватъся, не становиться говорить ты, что я сам быть увлекать... весь это ничего не значить; но я хотеть сказать ты и повторять, и повторять еще раз: я твой, твой навсегда, располагать я, как хотеть, когда хотеть, безответный и безотчетный, я твой... но бежать, весь бросать... нет! нет! нет! я умолять ты спасать я, я сам надеяться весь изглаживать, сжигать весь как в огонь... но, видно, я нет спасение; видно, яд слишком глубоко проникать в я; видно, нельзя безнаказанно в течение многий год дышать этот воздух! я долго колебаться, писать ли ты этот письмо, я страшно подумать, какой ты принимать решение, я надеяться только на любовь твой ко я. но я счесть, что быть бы бесчестный с мой сторона не сказать ты правда -- то более что ты, быть мочь, уже начинать принимать первый мера к исполнение наш замысел. ах! он быть прекрасный, но несбыточный. о мой друг, считать я пустой, слабый женщина, презирать я, но не покидать я, не покидать твой ирина!.. оставлять этот свет я не в сила, но и жить в он без ты не мочь. мы скоро вернуться в петербург, приезжать туда, жить там, мы находить ты занятие, твой прошедший труд не пропадать, ты находить для они полезный применение... только жить в мой близость, только любить я, каков я быть, со весь мой слабость и порок, и знать, что ничей сердце никогда не быть так нежно ты предавать, как сердце твой ирина. приходить скоро ко я, я не быть иметь минута спокойствие, пока я ты не увидеть.
       твой, твой, твой и. "
       молот ударять кровь в голова литвинов, а потом медленно и тяжело опускаться на сердце и так камень в немой и застыть. он перечитывать письмо ирина и, как в тот раз в москва, в изнеможение упасть на диван и оставаться неподвижный. темный бездна внезапно обступать он со весь сторона, и он глядеть в этот темнота бессмысленно и отчаянно. итак, опять, опять обман, или нет, плохой обман -- ложь и пошлость... и жизнь разбивать, все вырывать с корень, дотла, и то единственный, за который еще можно быть ухватываться -- тот последний опора, -- вдребезги тоже! "поехать за мы в петербург, -- повторять он с горький внутренний хохот, -- мы там ты находить занятие... " "в столоначальник, что ли, я производить? и кто этот мы? вот когда сказываться ее прошедшее! вот тот тайный, безобразный, который я не знать, но который она пытаться было изглаживать и сжигать как бы в огонь! вот тот мир интрига, тайный отношение, история бельский, дольский... и какой будущность, какой прекрасный роль я ожидать! жить в ее близость, посещать она, делить с она развращать меланхолия модный дама, который и тяготиться и скучать свет, а вне его круг существовать не мочь, быть домашний друг она и, разумеется, его превосходительство... пока... пока минуть каприз и приятель-плебей потерять свой пикантность и тот же тучный генерал или господин финик он заменять -- вот это возможный, и приятно, и, пожалуй, полезно... говорить же она о полезный применение мой талант! -- а тот умысел несбыточный! несбыточный... " в душа литвинов подниматься, как мгновенный удар ветер перед гроза, внезапный, бешеный порыв... каждый выражение в письмо ирина возбуждать его негодование, самый уверение она в неизменность ее чувство оскорблять он. "это нельзя так оставлять, -- восклицать он наконец, -- я не позволять она так безжалостно играть мой жизния... "
       литвинов вскакивать, схватывать шляпа. но что быть делать? бежать к она? отвечать на ее письмо? он останавливаться и опускать рука
       да; что быть делать?
       не сам ли он предлагать она тот роковой выбор? он выпадать не так, как он хотеться... всякий выбор подверженный этот беда. она изменять свой решение, правда; она сам, первый, объявлять, что бросать все и последовать за он, правда и то; но она и не отрицать свой вина, она прямо называть себя слабый женщина; она не хотеть обманывать он, она сам в себя обманываться... что на это возражать? по крайний мера, она не притворяться, не лукавить... она откровенный с он, беспощадно откровенный.
       ничто не заставлять она тотчас высказываться, ничто не мешать она успокоивать его обещание, оттягивать и оставлять все в неизвестность до самый отъезд... до отъезд с муж в италия! но она жизнь его загубить, она два жизнь загубить!.. мало ли что нет!
       а перед татьяна виноватый не она, виноватый он, один он, литвинов, и не иметь он право стряхивать с себя тот ответственность, который железный ярмо на он налагать его вино... все так; но что же теперь оставаться делать?
       он снова бросаться на диван, и снова темно, и глухо, и бесследно, с пожирать быстрота, побежать мгновение...
       "а не то послушаться она? -- мелькнуть в его голова. она я любить, она мой, и в самый наш влечение друг к друг, в этот страсть, который, после столько год, с такой сила пробиваться и вырываться наружу, нет ли что-то неизбежный, неотразимый, как закон природа? жить в петербург... да разве я первый быть находиться в такой положение? да и где бы мы приютиться с она.. эх. и он задумываться, и образ ирина в тот вид, в какой он навек напечатлеваться в его последний воспоминание, тихо представать перед он...
       но ненадолго... он опоминаться и с новый порыв негодование отталкивать прочь от себя и тот воспоминание, и тот обаятельный образ.
       "ты я давать пить из золотой чаша, -- восклицать он, -- но яд в твой питие, и грязь осквернять твой белый крыло... прочь! оставаться здесь с ты, после то как я... прогнать, прогнать мой невеста... бесчестный, бесчестный дело!" он стискивать горестно рука, и другой лицо, с печать страдание на неподвижный черта, с безмолвный укор в прощальный взор, возникать из глубина... и долго так еще мучиться литвинов; долго, как трудный больной, метаться из сторона в сторона его истерзать мысль... он утихать наконец; он наконец решаться. с самый первый минута он предчувствовать этот решение... оно являться он сначала как отдаленный, едва заметный точка среди вихорь и мрак внутренний борьба; потом оно становиться надвигаться все близко и близко и кончать то, что врезаться холодный лезвие в его сердце.
       литвинов снова вытаскивать свой чемодан из угол, снова укладывать, не торопиться и даже с какой-то тупой заботливость, весь свой вещь, позвонить кельнер, расплачиваться и отправлять к ирина записка на русский язык следующий содержание:
       "не знать, много ли вы теперь передо я виноватый, чем тогда; но знать, что теперешний удар гораздо сильно... это конец. вы я говорить: "я не мочь"; и я вы повторять тоже: "я не мочь... то, что вы хотеть, не мочь и не хотеть". не отвечать я. вы не в состояние давать я единственный ответ, который я бы принимать. я уезжать завтра рано с первый поезд. прощать, быть счастливый... мы, вероятно, больше не увидеться".
       литвинов до самый ночь не выходить из свой комната; ждать ли он что, бог ведать! около семь час вечер дама в черный мантилья, с вуаль на лицо, два раз подходить к крыльцо его гостиница. отходить немного в сторона и поглядеть куда-то вдаль, она вдруг сделать решительный движение рука и в третий раз направляться к крыльцо...
       -- куда вы, ирина павловна? -- раздаваться сзади она чей-то напряженный голос.
       она обертываться с судорожный быстрота... потугин бежать к она.
       она останавливаться, подумать и так и бросаться к он, взять он под рука и увлекать в сторона.
       -- уводить, уводить я, -- твердить она, задыхаться.
       -- что с вы, ирина павловна? -- пробормотать он, изумленный.
       -- уводить я, -- повторять она с удвоенный сила, -- если вы не хотеть, чтоб я навсегда оставаться... там!
       потугин наклонять покорно голова, и оба поспешно удаляться.
       на следующий утро, рано, литвинов уже совсем собираться в дорога -- в комната к он входить... тот же потугин.
       он молча приближаться к он и молча пожимать он рука. литвинов тоже ничто не сказать. у оба быть длинный лицо, и оба напрасно стараться улыбаться.
       -- я приходить пожелать вы счастливый путь, промолвить наконец потугин.
       -- а почему вы знать, что я уезжать сегодня? -- спрашивать литвинов.
       потугин поглядеть вокруг себя по пол...
       -- я это становиться известный... как видеть. наш последний разговор получать под конец такой странный направление... я не хотеть расставаться с вы, не выражать вы мой искренний сочувствие.
       -- вы сочувствовать я теперь... когда я уезжать?
       потугин печально посмотреть на литвинов.
       -- эх, григорий михайлыч, григорий михайлыч, начинать он с короткий вздох, -- не до то мы теперь, не до тонкость и препирание. вы вот, сколько я мочь замечать, довольно равнодушный к родной словесность и потому, быть мочь, не иметь понятие о васька буслаев?
       -- о кто?
       -- о васька буслаев, новогородский удалец... в сборник кирша данилова.
       -- какой буслаев? -- промолвить литвинов, несколько озадачивать такой неожиданный оборот речь. я не знать.
       -- ну, все равный. так вот я на что хотеть обращать ваш внимание. васька буслаев, после то как увлекать свой новгородец на богомолье в ерусалим и там, к ужас они, выкупаться нагой тело в святой река иордан, ибо не верить "ни в чох, ни в сон, ни в птичий грай", -- этот логический васька буслаев взлезать на гора фавор, а на вершина тот гора лежать большой камень, через который всякий род человек напрасно пытаться перескакивать... васька хотеть тоже свой счастие изведывать. и попадаться он на дорога мертвый голова, человечий кость; он пихать ее нога. ну и говорить он голова: "что ты пихаться? уметь я жить, уметь и в пыль валяться -- и ты то же быть". и точно: васька прыгать через камень, и совсем было перескакивать, да каблук задеть и голова себя сламывать. и тут я кстати должный замечать, что друг мой славянофил, великий охотник пихать нога всякий мертвый голова да гнилой народ, не худо бы призадумываться над этот былина.
       -- да к что весь это? -- перебивать наконец с нетерпение литвинов. я пора, извинять...
       -- а к то, -- отвечать потугин, и глаз его засвечиваться такой дружелюбный чувство, какой литвинов даже не ожидать от он, -- к то, что вот вы не отталкивать мертвый человечий голова и вы, быть мочь, за ваш доброта и удаваться перескакивать через роковой камень. не становиться я вы больше удерживать, только вы позволять обнимать вы на прощание.
       -- я и пытаться не быть прыгать, -- промолвить литвинов, троекратный целоваться с потугин, и к скорбный ощущение, переполнять его душа, примешиваться на миг сожаление об одинокий горемыка. но надо ехать, ехать... -- он заметаться по комната.
       -- хотеть, я вы понести что-нибудь? -- предлагать свой услуга потугин.
       -- нет, благодарствовать, не беспокоиться, я сам... он надевать шапка, взять в рука мешок. итак, вы говорить, -- спрашивать он, уже стоять на порог, -- вы видеть она?
       -- да, видеть.
       -- ну... и что же она?
       потугин помолчать.
       -- она вы ждать вчера... и сегодня ждать вы быть.
       -- а! ну так сказать она... нет, не нужно, ничто не ну нужно. прощать... прощать!
       -- прощать, григорий михайлыч... давать я еще вы слово сказать. вы еще успевать я выслушивать: до отход железный дорога оставаться много получас. вы возвращаться в россия... вы быть там... со время... действовать... позволять же старый болтун -- ибо я, увы! болтун, и больше ничто -- давать вы напутственный совет. всякий раз, когда вы приходиться приниматься за дело, спрашивать себя: служить ли вы цивилизация -- в точный и строгий смысл слово, -- провожать ли один из ее идея, иметь ли ваш труд тот педагогический, европейский характер, который единственно полезный и плодотворный в наш время, у мы? если так -- идти смело вперед вы на хороший путь, и дело ваш -- благой! слава бог! вы не один теперь. вы не быть "сеятель пустынный": заводиться уже и у мы труженик... пионер... но вы теперь не до то. прощать, не забывать я!
       литвинов бегом спускаться с лестница, бросаться в карета и доезжать до железный дорога, не оглянуться ни раз на город, где оставаться столько его собственный жизнь... он как будто отдаваться волна: она подхватывать он, понести, и он твердо решаться не противиться ее влечение... от всякий другой изъявление воля он отказываться.
       он уже садиться в вагон.
       -- григорий михайлович... григорий... -- послышаться за его спина умоляющий шепот.
       он вздрагивать... неужели ирина? точно: она. закутывать в шаль свой горничная, с дорожный шляпа на неубранный волос, она стоять на платформа и глядеть на он померкнуть глаз. "вернуться, вернуться, я приходить за ты", говорить этот глаз. и чего, что не сулить они! она не двигаться, не в сила прибавлять слово; все в она, самый беспорядок ее одежда, весь как бы просить пощада...
       литвинов едва устаивать на нога, едва не бросаться к она... но тот волна, который он отдаваться, взять свое... он вскакивать в вагон и, обертываться, указывать ирина на место возле себя. она понимать он. время еще не уходить. один только шаг, один движение, и умчаться бы в неведомый даль два навсегда соединять жизнь... пока она колебаться, раздаваться громкий свист, и поезд двинуться.
       литвинов откидываться назад, а ирина подходить, шататься, к скамейка и упасть на она, к великий изумление заштатный дипломат, случайно забредать на железный дорога. он мало быть знакомый с ирина, но очень она интересоваться и, увидать, что она лежать, как в забытье, подумать, что с она случаться une attaque de nerfs, а потому счесть свой долг, долг d'un galant chevalier, приходить она на помощь. но изумление его принимать гораздо больший размер, когда при первый слово, к она обращать, она вдруг подниматься, отталкивать предлагать рука и, выбегать на улица, чрез несколько мгновение исчезать в молочный мгла туман, столь свойственный шварцвальдский климат в первый осенний день.
      
    ХХVI
      
       мы случаться однажды входить в изба крестьянка, только что потерять единственный, горячо любимый сын, и, к немалый наш удивление, находить она совершенно спокойный, чуть не веселый. "не замаять, сказать она муж, от который, вероятно, не скрываться этот удивление, -- она теперь закостеневать". и литвинов так же "закостеневать". такой же спокойствие находить на он в первый час его путешествие. совершенно уничтожать и безнадежно несчастный, он, однако, отдыхать, отдыхать после тревога и терзание последний неделя, после весь этот удар, раз за раз обрушиваться на его голова. они тем сильный он потрясать, чем менее он быть создавать для подобный буря. он уж точно ни на что не надеяться теперь и стараться не вспоминать -- пуще все не вспоминать; он ехать в россия... -- надо же быть куда-нибудь деваться! -- но уже никакой, лично до собственный особа касаться, предположение не делать. он не узнавать себя; он не понимать свой поступок, точно он свой настоящий "я" утрачивать, да и вообще он в это "я" мало принимать участие. иногда он сдаваться, что он собственный труп везти, и лишь пробегать изредка горький судорога неизлечимый душевный боль напоминать он, что он еще носиться с жизнь. по время он казаться непостижимый, какой образ мочь мужчина -- мужчина! -- допускать такой влияние на себя женщина, любовь... "постыдный слабость!" -- шептать он и встряхивать шинель и плотно усаживаться: вот, дескать, старый кончать, начинать новый... минута -- и он только улыбаться горько и дивиться сам себя. он приниматься глядеть в окно. день стоять серый и сырой; дождь не быть, но туман еще держаться и низкий облако заволакивать все небо. ветер дуть навстречу поезд; беловатый клуб пар, то один, то смешанный с другой, более темный клуб дым, мчаться бесконечный вереница мимо окно, под который сидеть литвинов. он становиться следить за этот пар, за этот дым. беспрерывно взвиваться, подниматься и падать, крутиться и цепляться за трава, за куст, как бы кривляться, вытягиваться и таять, нестись клуб за клуб: они непрестанный меняться и оставаться тот же... однообразный, торопливый, скучный игра! иногда ветер меняться, дорога уклоняться -- весь масса вдруг исчезать и тотчас же виднеться в противоположный окно; потом опять перебрасываться громадный хвост и опять застилать литвинов вид широкий прирейнский равнина. он глядеть, глядеть, и странный нападать на он размышление... он сидеть один в вагон: никто не мешать он. "дым, дым", -- повторять он несколько раз; и все вдруг показываться он дым, все, собственный жизнь, русский жизнь -- весь людской, особенно весь русский. все дым и пар, думать он; все как будто беспрестанный меняться, всюду новый образ, явление бежать за явление, а в сущность весь то же да то же; все торопиться, спешить куда-то -- и все исчезать бесследно, ничто не достигать; другой ветер подуть -- и бросаться все в противоположный сторона, и там опять тот же безустанный, тревожный и -- ненужный игра. вспоминаться он многое, что с гром и треск совершаться на его глаз в последний год.. дым, шептать он, дым; вспоминаться горячий спор, толки и крик у губарев, у другой, высоко-и низкопоставленный, передовой и отсталый, старый и молодой человек... дым, повторять он, дым и пар. вспоминаться, наконец, и знаменитый пикник, вспоминаться и другой суждение и речь другой государственный человек -- и даже весь то, что проповедовать потугин... дым, дым, и много ничто. а собственный стремление, и чувство, и попытка, и мечтание? он только рука махнуть.
       а между то поезд бежать да бежать; уже давно и раштадт, и карлсруэ, и брухзаль оставаться назади; гора с правый сторона дорога сперва отклоняться, уходить вдаль, потом надвигаться опять, но уже не столь высокий и редко покрывать лес... поезд круто повертывать в сторона... вот и гейдельберг. вагон подкатываться под навес станция; раздаваться крик разносчик, продавать всякий, даже русский, журнал; путешественник завозиться на свой место, выходить на платформа; но литвинов не покидать свой уголок и продолжать сидеть, потуплять голова. вдруг кто-то называть он по имя; он подымать глаз: рожа биндасова просовываться в окно, а за он -- или это он только померещиться? -- нет, точно, весь баденский, знакомый лицо: вот суханчиков, вот ворошилов, вот и бамбаев; весь они подвигаться к он, а биндас орать:
       -- а где же пищалкин? мы он ждать; но все равный; вылезать, сосюль, мы весь к губарев.
       -- да, братец, да, губарев мы ждать, -- подтверждать, выдвигаться, бамбаев, вылезать. литвинов рассердиться бы, если б не тот мертвый бремя, который лежать у он на сердце. он глянуть на биндасов и отвертываться молча.
       -- говорить вы, здесь губарев! -- восклицать суханчиков, и глаз ее чуть не выскочить.
       литвинов не пошевелиться.
       -- да послушать, литвинов, -- заговаривать наконец бамбаев, -- здесь не один только губарев, здесь целый фаланга отличный, умный молодой человек, русский -- и все заниматься естественный наука, все с такой благородный убеждение! помиловать, ты для они хоть оставаться. здесь быть, например, некто... эх! фамилия забывать! но это просто гений!
       -- да бросать он, бросать он, ростислав ардалионыч, -- вмешиваться суханчиков, -- бросать! вы видеть, что он за человек; и весь его род такой. тетка у он быть; сначала я показываться путный, а третий день еда я с она сюда -- она перед то только что приезжать в баден, и глядь! уж назад лететь, ну-с, еда я с она, становиться она расспрашивать... поверять ли, слово от гордячка не добиваться. аристократка противный!
       бедный капитолина марковна -- аристократка! ожидать ли она подобный посрамление?!
       а литвинов все молчать, и отвертываться, и фуражка на глаз надвигать. поезд тронуться наконец.
       -- да сказать хоть что-нибудь на прощание, каменный ты человек! -- закричать бамбаев. -- этак ведь нельзя!
       -- дрянь! колпак! -- завопить биндас. вагон катиться все шибкий и шибкий, и он мочь безнаказанно ругаться. -- скряга! слизняк! каплюжник!!
       изобретать ли биндас на место этот последний наименование, переходить ли оно к он из другой рука, только оно, по-видимому, очень понравиться два тут же стоять благородный молодой человек, изучать естественный наука, ибо несколько день спустя оно уже появляться в русский периодический листок, издаваться в тот время в гейдельберг под заглавие: "а toyt venant je crache!" -- или: "бог не выдавать, свинья не съедать".
       а литвинов опять затверживать свой прежний слово: дым, дым, дым! вот, думать он, в гейдельберг теперь более сотня русский студент; все учиться химия, физика, физиология -- ни о что друг и слышать не хотеть... а пройти пять-шесть год, и пятнадцать человек на курсы не быть у тот же знаменитый профессор... ветер перемениться, дым хлынуть в другой сторона... дым... дым... дым!
       к ночь он проехать мимо кассель. вместе с темнота тоска несносный коршун на он спускаться, и он заплакать, забиваться в угол вагон. долго течь он слеза, не облегчать сердце, но как-то едко и горестно терзать он; а в тот же время в один из гостиница кассель, на постель, в жара горячка, лежать татьяна; капитолина марковна сидеть возле она.
       -- таня, -- говорить она, -- ради бог, позволять я посылать телеграмма к григорий михайлович; позволять, таня.
       -- нет, тетя, -- отвечать она, -- не надо, не пугаться. давать я вода; это скоро пройти.
       и действительно, неделя спустя здоровье она поправляться, и оба подруга продолжать свой путешествие.
      
    ХХVII
      
       не останавливаться ни в петербург, ни в москва, литвинов вернуться в свой поместье. он испугаться, увидать отец: до то тот похилеть и опускаться. старик обрадоваться сын, насколько мочь радоваться человек, уже покончить с жизнь; тотчас сдавать он все, сильно расстраивать, дело и, проскрипеть еще несколько неделя, сходить с земной поприще. литвинов оставаться один в свой ветхий господский флигелек и с тяжелый сердце, без надежда, без рвение и без деньги -- начинать хозяйничать. хозяйничанье в россия невеселый, слишком многое известный дело; мы не становиться распространяться о то, как солоно оно показываться литвинов. о преобразование и нововведение, разумеется, не мочь быть и речь; применение приобретать за граница сведение отодвигаться на неопределенный время; нужда заставлять перебиваться со день на день, соглашаться на всякий уступка -- и вещественный и нравственный. новый приниматься плохо, старый всякий сила потерять; неумелый сталкиваться с недобросовестный; весь поколебать быт ходить ходуном, как трясина болотный, и только один великий слово "свобода" носиться как божий дух над вода. терпение требоваться прежде все, и терпение не страдательный, а деятельный, настойчивый, не без сноровка, не без хитрость подчас... литвинов, при душевный его настроение, приходиться вдвойне тяжело. охота жить в он оставаться мало... откуда же быть взяться охота хлопотать и работать?
       но минуть год, за он минуть другой, начинаться третий. великий мысль осуществляться понемногу, переходить в кровь и плоть: выступать росток из бросать семя, и уже не растаптывать его враг -- ни явный, ни тайный. сам литвинов хотя кончать то, что отдавать больший часть земля крестьянин исполу, т. е. обращаться к убогий, первобытный хозяйство, однако кой в чем успевать: возобновлять фабрика, заводить крошечный ферма с пять вольнонаемный работник, -- а перебывать они у он целый сорок, -- расплачиваться с главный частный долг... и дух в немой окрепнуть: он снова становиться походить на прежний литвинов. правда, грустный, глубоко затаенный чувство не покидать он никогда, и затихать он не по лета, замыкаться в свой тесный кружок, прекращать весь прежний сношение... но исчезать мертвенный равнодушие, и среди живой он снова двигаться и действовать, как живой. исчезать также и последний след овладевать они очарование: как сквозь сон являться он все, что происходить в баден... а ирина?.. и она побледнеть и скрываться тоже, и только смутно чуяться литвинов что-то опасный под туман, постепенно окутывать ее образ. о татьяна изредка доходить весть; он знать, что она вместе с свой тетка поселяться в свой именьице, верста в двести от оно, жить тихо, мало выезжать и почти не принимать гость, -- а впрочем, покойный и здоровый. вот однажды в прекрасный майский день сидеть он у себя в кабинет и безучастно перелистывать последний нумер петербургский журнал; слуга входить к он и докладывать о приезд старик-дядя. дядя этот доводиться двоюродный брат капитолина марковна и недавно посещать она. он купить имение по соседство литвинов и пробираться туда. целый сутки погостить он у свой племянник и много рассказывать о житие-бытие татьяна. на другой день после его отъезд литвинов отправлять к она письмо, первый после их разлука. он просить позволение возобновлять хотя письменный знакомство и также желать знать, навсегда ли он должный покидать мысль когда-нибудь с она увидеться? не без волнение ожидать он ответ... ответ приходить, наконец. татьяна дружелюбный откликаться на его запрос. "если вы вздуматься мы посещать, -- так кончать она, -- милость просить, приезжать: говорить, даже больной легко вместе, чем порознь". капитолина марковна присоединять свой поклон. как дитя, обрадоваться литвинов; уже давно и ни от что так весело не биться его сердце. и легко он становиться вдруг, и светло... так точно, когда солнце вставать и разгонять темнота ночь, легкий ветерок бежать вместе с солнечный луч по лицо воскресать земля. весь этот день литвинов все посмеиваться, даже когда обходить свой хозяйство и отдавать приказание. он тотчас становиться снаряжаться в дорога, а два неделя спустя он уже ехать к татьяна.
      
    ХХVIII
      
       ехать он довольно медленно, проселок, без особенный приключение: раз только шина лопнуть на задний колесо; кузнец она сваривать-сваривать, обругивать и ее и себя, да так и бросать; к счастие, оказываться, что и с лопнуть шина можно у мы прекрасно путешествовать, особенно по "мякенький", то быть по грязь. зато с литвинов происходить два-три довольно любопытный встреча. на один станция он заставать мировой съезд и в чело его пищалкин, который производить на он впечатление соленый или соломон: такой возвышенный мудрость дышать его речь, с такой безграничный уважение относиться к он и помещик и крестьянин... и по наружность пищалкин становиться походить на древний мудрец: волос он на темя вылезать, а пополнеть лицо совершенно застыть в какой-то величавый желе уже ничто не обуздывать добродетель. он поздравлять литвинов с прибытие "в мой -- если сметь употреблять такой амбиционный выражение -- собственный уезд", а впрочем, тут же так и замирать в припадок благонамеренный ощущение. один известие он, однако, успевать сообщать, а именно о ворошилов. витязь с золотой доска снова поступать на военный служба и уже успевать прочитывать лекция офицер свой полк "о буддизм" или "динамизм", что-то в этот род... пищалкин хорошенько не помнить. на другой станция литвинов долго не закладывать лошадь; дело быть на утренний зорька, и он задремать, сидеть в свой коляска. голос, показываться он знакомый, разбудить он: он раскрывать глаз...
       господи! да не г-н ли губарев стоять в серый куртка и отвислый спальный панталоны на крыльцо почтовый изба и ругаться?.. нет, это не г-н губарев... но какой поразительный сходство!.. только у этот барин рот еще широко и зубастый, и взор понурый глаз еще свирепо, и нос крупный.. и борода густой, и весь облик еще грузный и противный.
       -- па-адлец, па-адлец! -- твердить он медленно и злобно, широко разевать свой волчий рот. мужичий поганый... вот она... хваленый свобода-то... и лошадь не доставать... па-адлец!
       -- па-адлец, па-адлец! -- послышаться тут другой голос за дверь, и на крыльцо представать -- тоже в серый куртка и отвислый спальный панталоны, представать на этот раз, действительно, несомненно, сам настоящий господин губарев, степан николаевич губарев. мужичий поганый! -- продолжать он в подражание брат (оказываться, что первый господин быть его старший брат, "тот дантист" прежний школа, который заправлять его имение). -- бить они надо, вот что, по морда бить; вот они какой свобода -- в зуб... толковать... волостной голова!.. я б они!.. да где же этот мусие ростон?.. чего же он смотреть?.. это его дело, дармоед этакий... до беспокойство не доводить...
       -- а я ж вы сказывать, братец, -- заговаривать губарев старший, -- что он ни на что не годный, именно дармоед! только вы вот по старый память... мусья ростон, мусие ростон!.. где ты пропадать?
       -- ростон! ростон! -- закричать младший, великий губарев. -- да покликать же он хорошенько, братец доримедонт николаич.
       -- я и то, братец степан николаич, его клич. мусья ростон!
       -- вот я, вот я, вот я! -- послышаться торопливый голос, и из-за угол изба выскочить -- бамбаев.
       литвинов так и ахнуть. на злосчастный энтузиаст плачевно болтаться обтерхать венгерка с прореха на рукав; черта его не то что перемениться, а скривиться и сдвигаться, перетревожить глазок выражать подобострастный испуг и голодный подчиненность; но крашеный ус по-прежнему торчать над пухлый губа. брат губарев немедленно и дружно приниматься распекать он с вышина крыльцо; он останавливаться перед они внизу, в грязь, и, униженно сгорбить спина, пытаться умилостивлять робкий улыбочка, и картуз мять в красный палец, и нога семенить, и бормотать, что лошадь, мол, сейчас являться... но брат не униматься, пока младший не вскидывать наконец глаз на литвинов. узнавать ли он он, стыдно ли он становиться чужой человек, только он вдруг повертываться на пятка, по-медвежьи, и, закусывать борода, заковылять в станционный изба; братец тотчас умолкать и, тоже повертываться по-медвежьи, отправляться за он вслед. великий губарев, видно, и на родина не утрачивать свой влияние.
       бамбаев побрести быть за брат... литвинов кликнуть он по имя. он оглянуться, воззреться и, узнавать литвинов, так и ринуться к он с протягивать рука; но, добежать до коляска, ухватываться за дверца, припадать к они грудь и зарыдать в три ручей.
       -- полно, полно же, бамбаев, -- твердить литвинов, наклонясь над он и трогать он за плечо.
       но он продолжать рыдать.
       -- вот... вот... вот до что... -- бормотать он, всхлипывать.
       -- бамбаев! -- загреметь брат в изба. бамбаев приподымать голова и поспешно утирать слеза.
       -- здравствовать, душа мой, -- прошептать он, здравствовать и прощай!.. слышать, звать.
       -- да какой судьба ты здесь? -- спрашивать литвинов, -- и что все это значить? я думать, они француз звать...
       -- я у они... домовой управляющий, дворецкий, отвечать бамбаев и ткнуть палец в направление изба. а во француз я попадать так, для шутка. что, брат, делать! быть ведь нечего, последний грош лишаться, так поневоле в петля полезть. не до амбиция.
       -- да давно ли он в россия? и как же он с прежний товарищ разделываться?
       -- э! брат! это теперь все побоку... погода, вишь, перемениться... суханчиков, матрена кузьминишну, просто в шея прогнать. тот с горе в португалия уезжать.
       -- как в португалия? что за вздор?
       -- да, брат, в португалия, с два матреновец.
       -- с кто?
       -- с матреновец: человек ее партия так прозываться.
       -- у матрена кузьминишный быть партия? и многочисленный она?
       -- да вот именно этот два человек. а он с полгода скоро быть как сюда воротиться. другой под сюркуп взять, а он ничто. в деревня с братец жить, и послушать бы ты теперь...
       -- бамбаев!
       -- сейчас, степан николаич, сейчас. а ты, голубчик, процветать, наслаждаться! ну и слава бог! куда это ты нести теперь?.. вот не думать, не гадать... помнить баден? эх, быть житие! кстати, биндасова тоже ты помнить? представлять, умирать. в акцизный попадать да подраться в трактир: он кий голова и проламывать. да, да, тяжелый подходить время! а все же я сказать: русь... экий этот русь! посмотреть хоть на этот пара гусь: ведь в целый европа ничто нет подобный. настоящий арзамасский!
       и, заплатить этот последний дань неистребимый потребность восторгаться, бамбаев побежать в станционный изба, где опять и не без некоторый загвоздка произноситься его имя.
       к конец тот же день литвинов подъезжать к татьянина деревня. домик, где жить бывший его невеста, стоять на холм, над небольшой речка, посреди недавно разводить сад. домик тоже быть новенький, только что построить, и далеко виднеться через речка и поле. литвинов он открываться верста за два с свой острый мезонин и рядом окошко, ярко рдеть на вечерний солнце. уже с последний станция он чувствовать тайный тревога; но тут просто смятение овладевать он, смятение радостный, не без некоторый страх. "как я встречать, -- думать он, -- как я представать? эх. чтобы что-нибудь развлекаться, он заговаривать с ямщик, степенный мужик с седой борода, который, однако, взять с он за тридцать верста, тогда как и двадцать пять не быть. он спрашивать он: знать ли он шестов помещица?
       -- шестов-то? как не знать! барыня добрый, что толковать! наш брат тоже лечить. верно говорить. лекарка! к они со весь округ ходить. право. так и ползти. как кто, например, заболеть, или порезаться, или что, сей час к они, и они сей час примочка там, порошок или флястырь -- и ничто, помогать. а благодарность представлять не мочь; мы, говорить, на это не согласный; мы не за деньги. школа тоже заводить... ну, да это статья пустой!
       пока ямщик рассказывать, литвинов не спускать глаз с домик... вот женщина в белый выходить на балкон, постоять, постоять и скрываться... "уж не она ли?" сердце так и подпрыгивать в немой. "скоро! скоро!" -- крикнуть он на ямщик: тот погнать лошадь. еще несколько мгновение... и коляска вкатиться в раскрывать ворота... а на крыльцо уже стоять капитолина марковна и, весь вне себя, хлопать в ладоши, кричать: "я узнавать, я первый узнавать! это он! это он!.. я узнавать!"
       литвинов выскочить из коляска, не давать подбегать казачка открывать дверца, и, торопливо обнимать капитолина марковна, бросаться в дом, через передняя, в зала... перед он, весь застыдиться, стоять татьяна. она взглядывать на он свой добрый, ласковый глаз (она несколько похудеть, но это идти к она) и подавать он рука. но он не взять рука, он упасть перед она на колено. она никак это не ожидать и не знать, что сказать, что делать... слеза выступать у она на глаз. испугаться она, а весь лицо расцветать радость... "григорий михайлыч, что это, григорий михайлыч?" -- говорить она... а он продолжать лобызать край ее одежда... и с умиление вспоминаться он, как он в баден так же лежать перед она на колено... но тогда -- и теперь!
       -- таня, -- твердить он, -- таня, ты я прощать, таня?
       -- тетя, тетя, что ж это? -- обращаться татьяна к входить капитолина марковна.
       -- не мешать, не мешать он, таня, -- отвечать добрый старушка, -- видеть: повинный голова приносить.
      
       однако пора кончать; да и прибавлять нечего; читатель догадываться и сам... но что ж ирина?
       она все так же прелестный, несмотря на свой тридцать год; молодой человек влюбляться в она без счет и влюбляться бы еще более, если б... если б...
       читатель, не угодно ли вы переноситься с мы на несколько мгновение в петербург, в один из первый тамошний здание? смотреть: перед вы просторный покой, убирать не сказать богато -- этот выражение слишком низменно, -- но важно, представительный, внушительный. чувствовать ли вы некий трепет подобострастие? знать же: вы вступать в храм, в храм, посвящать высокий приличие, любвеобильный добродетель, словом: неземной. какой-то тайный, действительный тайный тишина вы объять. бархатный портьерка у дверь, бархатный занавеска у окно, пухлый, рыхлый ковер на пол, весь как бы предназначать и приспособлять к укрощение, к смягчение всякий грубый звук и сильный ощущение. тщательно завешивать лампа внушать степенный чувство; благопристойный запах разливать в спертый воздух, самый самовар на стол шипеть сдержанно и скромно. хозяйка дом, особа важный в петербургский мир, говорить чуть слышно; она всегда говорить так, как будто в комната находиться трудный, почти умирающий больной; другой дама, в подражание она, едва шептать; а сестра ее, разливать чай, уже совсем беззвучно шевелить губа, так что сидеть перед она молодой человек, случайно попадать в храм приличие, даже недоумевать, что она от он хотеть? а она в шестой раз шелестеть он: "Vоulez-vous une tasse de the"? по угол виднеться молодой благообразный мужчина: тихий искательство светиться в их взор; безмятежно тихо, хотя и вкрадчивый, выражение их лицо; множество знак отличие тихо мерцать на их грудь. беседа вестись тоже тихий; касаться она предмет духовный и патриотический, "таинственный капля" ф. н. глинка, миссия на восток, монастырь и братчик в белоруссия. изредка, глухо выступать по мягкий ковер, проходить ливрейный лакей; громадный их икра, облеченный в тесный шелковый чулок, безмолвно вздрагивать при каждый шаг; почтительный трепетание дюжий мышца только усугублять общий впечатление благолепие, благонамеренность, благоговение... это храм! это храм!
       -- видеть вы сегодня госпожа ратмиров? -- короче спрашивать один особа.
       -- я встречать она сегодня у Lisе, -- отвечать эолов арфа хозяйка, -я жаль она... у она ум озлоблять... elle n'a pas la foi.
       -- да, да, -- повторять особа... -- это, помниться, петр иваныч про она сказать, и очень верно сказать, qu'elle a... qu'ella a l' озлоблять ум.
       -- Еlle n'a pas la foi, -- испаряться, как дым кадильный, голос хозяйка. с'est une ame egaree. у она озлобленный ум.
       -- у она озлобленный ум, -- повторять один губа сестра.
       и вот отчего молодой человек не все сплошь влюбляться в ирина... они она бояться... они бояться она "озлобленный ум". такой составляться о она ходячий фраза; в этот фраза, как во всякий фраза, быть доля истина. и не один молодой человек она бояться; она бояться и взрослый, и высокопоставленный лицо, и даже особа. никто не уметь так верно и тонко подмечать смешной или мелкий сторона характер, никто не давать так безжалостно заклеймить она незабываемый слово... и тем больно жечься этот слово, что исходить оно из благоухать, прекрасный уста... трудно сказать, что происходить в этот душа: но в толпа ее обожатель молва ни за кто не признавать название избранник.
       муж ирина быстро подвигаться на тот путь, который у француз называться путем почесть. тучный генерал обскакивать он; снисходительный оставаться сзади. и в тот же город, где проживать ирина, проживать и наш приятель, созонт потугин: он редко с она видеться, и нет для она особенный надобность поддерживать с он связь... тот девочка, который поручать его попечение, недавно умирать.
      
       1867
    
