    иван сергеевич тургенев
    дворянский гнездо
    роман
    
    1859
    
      
    I
      
       весенний, светлый день клониться к вечер; небольшой розовый тучка стоять высоко в ясный небо и, казаться, не плыть мимо, а уходить в самый глубь лазурь.
       перед раскрывать окно красивый дом, в один из крайний улица губернский город о... (дело происходить в 1842 год), сидеть два женщина -- один год пятьдесят, другой уже старушка, семьдесят год.
       первый из они звать марья дмитриевна калитина. ее муж, бывший губернский прокурор, известный в свой время делец, -- человек бойкий и решительный, желчный и упрямый, -- умирать год десять то назад. он получать изрядный воспитание, учиться в университет, но, рожать в сословие бедный, рано понимать необходимость пролагать себя дорога я набивать деньга. марья дмитриевна выходить за он по любовь: он быть недурной себя, умный и, когда хотеть, очень любезный. марья дмитриевна (в девица пестов) еще в детство лишаться родитель, проводить несколько год в москва, в институт, и, вернуться оттуда, жить в пятьдесят верста от о..., в родовой свой село покровский, с тетка да с старший брат. брат этот скоро переселяться в петербург на служба и держать и сестра и тетка в черный тело, пока внезапный смерть не полагать предел его поприще. марья дмитриевна наследовать покровское, но не долго жить в он; на второй же год после ее свадьба с калитин, который в несколько день успевать покорять ее сердце, покровский быть променять на другой имение, гораздо более доходный, но некрасивый и без усадьба; и в тот же время калитин приобретать дом в город о..., где и поселяться с жена на постоянный жительство. при дом находиться большой сад; один сторона он выходить прямо в поле, за город. "становиться быть, -- решать калитин, большой неохотник до сельский тишина, -- в деревня таскаться незачем". марья дмитриевна не раз в душа пожалеть о свой хорошенький покровский с веселый речка, широкий луга и зеленый роща; но она ни в что не прекословить муж и благоговеть пред его ум и знание свет. когда же, после пятнадцатилетний брак, он умирать, оставлять сын и два дочь, марья дмитриевна уже до то привыкать к свой дом и к городской жизнь, что сам не захотеть выезжать из о...
       марья дмитриевна в молодость пользоваться репутация миленький блондинка; и в пятьдесят год черта она не быть лишать приятность, хотя немного распухать и сплываться. она быть более чувствительный, нежели добро, и до зрелый год сохранять институтский замашка; она избаловывать себя, легко раздражаться и даже плакать, когда нарушаться ее привычка; зато она быть очень ласковый и любезный, когда все ее желание исполняться и никто она не прекословить. дом она принадлежать к число приятный в город. состояние у она быть весьма хороший, не столько наследственный, сколько благоприобретенный муж. оба дочь жить с она; сын воспитываться в один из хороший казенный заведение в петербург.
       старушка, сидеть с марья дмитриевна под окошко, быть тот самый тетка, сестра ее отец, с который она проводить некогда несколько уединенный год в покровский. звать она марфа тимофеевна пестовый. она слыть чудачка, нрав иметь независимый, говорить все правда в глаз и при самый скудный средство держаться так, как будто за она водиться тысяча. она терпеть не мочь покойный калитин и, как только ее племянница выходить за он замуж, удаляться в свой деревушка, где проживать целый десять год у мужик в курной изба. марья дмитриевна она побаиваться. черноволосый и быстроглазый даже в старость, маленький, востроносый, марфа тимофеевна ходить живо, держаться прямо и говорить скоро и внятно, тонкий и звучный голосок. 0,на постоянно носить белый чепец и белый кофта.
       -- о что ты это? -- спрашивать она вдруг марья дмитриевна. -- о что вздыхать, мать мой?
       -- так, -- промолвить тот. -- какой чудесный облако!
       -- так ты они жалко, что ли?
       марья дмитриевна ничто не отвечать.
       -- что это гедеоновский нейти? -- проговаривать марфа тимофеевна, проворно шевелить спица (она вязать большой шерстяной шарф). -- он бы повздыхать вместе с ты, -- не то соврать бы что-нибудь.
       -- как вы всегда строго о он отзываться! сергей петрович -- почтенный человек.
       -- почтенный! -- повторять с укоризна старушка.
       -- и как он покойный муж быть преданный! -- проговаривать марья дмитриевна, -- до сей пора вспомнить о он равнодушно не мочь.
       -- еще бы! тот он за ухо из грязь вытаскивать, -- проворчать марфа тимофеевна, и спица еще быстро заходить в ее рука.
       -- глядеть такой смиренник, -- начинать она снова, -- голова весь седой, а что рот раскрывать, то солгать или насплетничать. а еще статский советник! ну, и то оказывать: попович!
       -- кто же без грех, тетушка? этот слабость в он быть, конечно. сергей петрович воспитание, конечно, не получать, по-французски не говорить; но он, воля ваш, приятный человек.
       -- да, он ручка у ты все лизать. по-французски но говорить, -- эка беда! я сам не сильный во французский "диалехта". хорошо бы он ни по-каковски не говорить: не лгать бы. да вот он, кстати, легкий на помин, -- прибавлять марфа тимофеевна, глянуть на улица. -- вон он шагать, твой приятный человек. экий длинный, словно аист!
       марья дмитриевна поправлять свой локон. марфа тимофеевна с усмешка посмотреть на она.
       -- что это у ты, никак седой волос, мать мой? ты побранить свой палашка. чего она смотреть?
       -- уж вы, тетушка, всегда... -- пробормотать с досада марья дмитриевна и застучать палец по ручка кресло.
       -- сергей петрович гедеоновский! -- пропищать краснощекий казачок, выскочить из-за дверь.
      
    II
      
       входить человек высокий рост, в опрятный сюртук, коротенький панталоны, серый замшевый перчатка и два галстук -- один черный, сверху, другой белый, снизу. все в он дышать приличие и пристойность, начинать с благообразный лицо и гладко причесывать висок до сапог без каблук и без скрып. он поклониться сперва хозяйка дом, потом марфа тимофеевна и, медленно стаскивать перчатка, подходить к ручка марья дмитриевна. поцеловать она почтительно и два раз сряду, он садиться не торопиться в кресло и с улыбка, потирать самый кончик палец, проговаривать:
       -- а елизавета михайловна здоровый?
       -- да, -- отвечать марья дмитриевна, -- она в сад.
       -- и елена михайловна?
       -- леночка в сад тоже. -- нет ли что новенький?
       -- как не быть-с, как не быть-с, -- возражать гость, медленно моргать и вытягивать губа. -- гм!.. да вот пожаловать, быть новость, и преудивительный: лаврецкий федор иваныч приезжать.
       -- федя! -- восклицать марфа тимофеевна. -- да ты, полно, не сочинять ли, отец мой?
       -- никак нет-с, я они самолично видеть.
       -- ну, это еще не доказательство.
       -- очень поздороветь, -- продолжать гедеоновский, показывать вид, будто не слышать замечание марфа тимофеевна, -- в плечо еще широко становиться, и румянец во весь щека.
       -- поздороветь, -- произносить с расстановка марья дмитриевна, -- кажется, с что бы он здороветь?
       -- да-с, -- возражать годеоновский, -- другой на его место и в свет-то показываться посовеститься бы.
       -- это отчего? -- перебивать марфа тимофеевна, -- это что за вздор? человек возвращаться на родина -- куда ж он деваться приказывать? и благо он в что виноватый быть!
       -- муж всегда виноватый, сударыня, осмеливаться вы докладывать, когда жена нехорошо вести себя.
       -- это ты, батюшка, оттого говорить, что сам женатый не быть.
       гедеоновский принужденно улыбаться.
       -- позволять полюбопытствовать, -- спрашивать он после небольшой молчание, -- кто назначаться этот миленький шарф?
       марфа тимофеевна быстро взглядывать на он.
       -- а то назначаться, -- возражать она, -- кто никогда не сплетничать, не хитрить и не сочинять, если только быть на свет такой человек. федя я знать хорошо; он только то и виноватый, что баловать жена. ну, да и жениться он по любовь, а из этот из любовный свадьба ничто путный никогда не выходить, -- прибавлять старушка, косвенно взглядывать на марья дмитриевна и вставать. -- а ты теперь, мой батюшка, на кто угодно зубок точить, хоть на я; я уходить, мешать не быть.
       и марфа тимофеевна удаляться.
       -- вот она всегда так, -- проговаривать марья дмитриевна, провожать свой тетка глаз, -- всегда!
       -- год ихний! что делать-с! -- замечать гедеоновсвий. -- вот они изволить говорить: кто не хитрить. да кто нонеча не хитрить? век уж такой. один мой приятель, препочтенный и, докладывать вы, не малый чин человек, говаривать, что нонеча, мол, курица, и тот с хитрость к зерно приближаться -- все норовить, как бы сбоку подходить. а как поглядеть я на вы, мой барыня, нрав-то у вы истинно ангельский; пожаловать-ка я ваш белоснежный ручка.
       марья дмитриевна слабо улыбаться и протягивать гедеоновский свой пухлый рука с отделенный пятый пальчик. он прикладываться к она губа, а она пододвигать к он свой кресло и, слегка нагибаться, спрашивать вполголоса:
       -- так видеть вы он? в самый дело он -- ничто, здоровый, веселый?
       -- весело, ничто-с, -- возражать гедеоновский шепот.
       -- а не слыхать вы, где его жена теперь?
       -- в последний время в париж быть-с; теперь, слышно, в итальянский государство переселяться.
       -- этот ужасно, право, -- федин положение; я не знать, как он переносить. случаться, точно, несчастие со всякий; но ведь он, можно сказать, на весь европа распубликовывать.
       гедеоновокий вздыхать.
       -- да-с, да-с. ведь она, говорить, и с артист, и с пианист, и, как там по-ихнему, со лев да со зверь знакомство вести. стыд потерять совершенно...
       -- очень, очень жалко, -- проговаривать марья дмитриевна. -- по-родственному: ведь он я, сергей петрович, вы знать, внучатный племянник.
       -- как же-с, как же-с. как я не знать-с все, что до ваш семейство относиться? помиловать-с.
       -- прийти он к мы, как вы думать?
       -- должно полагать-с; а впрочем, они, слышно, к себя в деревня собираться.
       марья дмитриевна подымать глаз к небо.
       -- ах, сергей петрович, сергей петрович, как я подумать, как мы, женщина, нужно осторожно вести себя!
       -- женщина женщина розь, марья дмитриевна. быть, к несчастие, такой -- нрав непостоянный... ну, и лето; опять правило не внушать сызмала. (сергей петрович доставать из карман клетчатый синий платок и начинать он развертывать.) такой женщина, конечно, бывать. (сергей петрович подносить угол платок поочередно к свой глаз.) но вообще говорить, если рассудить, то быть... пыль в город необыкновенный, -- заключать он.
       -- Maman, maman, -- вскричать, вбегать в комната, смазливый девочка год одиннадцать, -- к мы владимир николаич верхом ехать!
       марья дмитриевна вставать; сергей петрович тоже вставать и поклониться. "елена михайловна наш низкий", -- проговаривать он и, отходить в угол для приличие, приниматься сморкать свой длинный и правильный нос.
       -- какой у он чудесный лошадь! -- продолжать девочка. -- он сейчас быть у калитка и сказать мы с лиза, что к крыльцо подъезжать.
       послышаться топот копыто, и стройный всадник на красивый гнедой конь показываться на улица и останавливаться перед раскрывать окно.
      
    III
      
       -- здравствовать, марья дмитриевна! -- восклицать звучный и приятный голос всадник. -- как вы нравиться мой новый покупка?
       марья дмитриевна подходить к окно.
       -- здравствовать, Woldemar! ах, какой славный лошадь! у кто вы она купить?
       -- у ремонтер... дорого взять, разбойник.
       -- как она звать?
       -- орланд... да это имя глупо; я хотеть переменять... Eh bien, eh bien, mon garcon...  какой неугомонный!
       конь фыркать, переступать нога и махать опенить морда.
       -- леночка, погладить она, не бояться...
       девочка протягивать из окно рука, но орланд вдруг взвиваться на дыбы и бросаться в сторона. всадник не потеряться, взять конь в шенкель, вытягивать он хлыст по шея и, несмотря на его сопротивление, поставлять он опять перед окно.
       -- Prenez garde, prenez garde , -- твердить марья дмитриевна.
       -- леночка, поласкать он, -- возражать всадник, -- я не позволять он вольничать.
       девочка опять протягивать рука и робко касаться трепетать ноздря орланда, который беспрестанный вздрагивать и грызть удила.
       -- браво! -- восклицать марья дмитриевна, -- а теперь слезать и прийти к мы.
       всадник лихо повертывать конь, давать он шпора и, проскакать короткий галоп по улица, въезжать на двор. минута спускать он вбегать, помахивать хлыстик, из дверь передняя в гостиная; в тот же время на порог другой дверь показываться стройный, высокий, черноволосый девушка год девятнадцать -- старший дочь марья дмитриевна, лиза.
      
    IV
      
       молодой человек, с который мы только что познакомить читатель, прозываться владимир николаич паншин. он служить в петербург чиновник по особый поручение в министерство внутренний дело. в город о... он приезжать для исполнение временный казенный поручение и состоять в распоряжение губернатор, генерал зонненберг, который доводиться дальний родственник. отец паншин, отставной штабс-ротмистр, известный игрок, человек с сладкий глаз, помятый лицо и нервический дерготня в губа, весь свой век тереться между знать, посещать английский клуб оба столица и слыть за ловкий, не очень надежный, но милый и задушевный малый. несмотря на весь свой ловкость, он находиться почти постоянно на самый рубеж нищета и оставлять свой единственный сын состояние небольшой и расстраивать. зато он, по-своему, позаботиться об его воспитание: владимир николаич говорить по-французски прекрасно, по-английски хорошо, по-немецки дурно. так оно и следовать: порядочный человек стыдно говорить хорошо по-немецки; но пускать в ход германский словцо в некоторый, больший часть забавный, случай -- можно, c'est meme tres chic . заветный область раскрываться перед он. паншин скоро понимать тайна светский наука; он уметь проникаться действительный уважение к она устав, уметь с полунасмешливый важность заниматься вздор и показывать вид, что почитать весь важный за вздор; танцевать отлично, одеваться по-английски. в короткий время он прослывать один из самый любезный и ловкий молодой человек в петербург. паншин быть действительно очень ловкий, -- не плохой отец; но он быть также очень даровитый. все он даваться: он мило петь, бойко рисовать, писать стих, весьма недурно играть на сцена. он всего пойти двадцать восьмой год, а он быть уже камер-юнкер и чин иметь весьма изрядный. паншин твердо верить в себя, в свой ум, в свой проницательность; он идти вперед смело и (весело, полный мах; жизнь он течь как по масло. он привыкать нравиться все, старый и малый, я воображать, что знать человек, особенно женщина: он хорошо знать их обыденный слабость. как человек не чуждый художество, он чувствовать в себя и жар, и некоторый увлечение, и восторженность, и вследствие это позволять себя разный отступление от правило: кутить, знакомиться с лицо, не принадлежать к свет, и вообще держаться вольно и просто; но в душа он быть холодный и хитр, и во время самый буйный кутеж его умный карий глазок все караулить и высматривать; этот смелый, этот свободный юноша никогда не мочь забываться и увлекаться вполне. к честь он должно сказать, что он никогда не хвастаться свой победа. в дом марья дмитриевна он попадать тотчас по приезд в о... и скоро осваиваться в немой совершенно. марья дмитриевна в немой душа не чаять.
       паншин любезно раскланиваться со весь находиться в комната, пожимать рука у марья дмитриевна и у лизавета михайловна, слегка потрепать гедеоновский по плечо и, повертываться на каблук, поймать леночка за голова и поцеловать она в лоб.
       -- и вы не бояться ездить на такой злой лошадь? -- спрашивать его марья дмитриевна.
       -- помиловать, она пресмирный; а вот, я докладывать вы, что я бояться: я бояться играть в преферанс с сергей петрович; вчера у беленицын он обыгрывать я в пух.
       гедеоновский засмеяться тоненький и подобострастный смех: он заискивать в молодой блестящий чиновник из петербург, губернаторский любимец. в разговор свой с марья дмитриевна он часто упоминать о замечательный способность паншин. ведь вот, рассуждать он, как не похвалить? и в высокий сфера жизнь успевать молодой человек, и служить примерно, и гордость ни малый. впрочем, паншин и в петербург считать дельный чиновник: работа кипеть у он в рука; он говорить о она шутя, как оно и следовать светский человек, не придавать особенный значение свой труд, но быть "исполнитель". начальник любить такой подчиненный; сам он не сомневаться в то, что, если захотеть, быть со время министр.
       -- вы изволить говорить, что я обыгрывать вы, -- промолвить гедеоновский, -- а на прошлый неделя кто у я выигрывать двенадцать рубль? да еще...
       -- злодей, злодей, -- перебивать он паншин с ласковый, но чуть-чуть презрительный небрежность и, не обращать более на он внимание, подходить к лиза.
       -- я не мочь находить здесь увертюра "оберона", -- начинать он. -- беленицын только хвастаться, что у она весь классический музыка, -- на дело у она, кроме полька и вальс, ничего нет; но я уже написать в москва, и через неделя вы быть иметь этот увертюра. кстати, -- продолжать он, -- я написать вчера новый романс; слово тоже мой. хотеть, я вы опоить? не знать, что из это выходить; беленицын находить его премиленький, но она слово ничто не значить, -- я желать знать ваш мнение. впрочем, я думать, хорошо после.
       -- зачем же после? -- вмешиваться марья дмитриевна, -- отчего же не теперь?
       -- слушать-с, -- промолвить паншин с какой-то светлый и сладкий улыбка, который у он и появляться и пропадать вдруг, -- пододвигать колено стул, садиться за фортепьяно и, взять несколько аккорд, запевать, четко отделять слово, следующий романс:
      
       луна плыть высоко над земля
       меж бледный туча;
       но двигать с вышина волна морской
       волшебный луч.
      
       мой душа ты признавать море
       свой луна,
       и двигаться -- и в радость и в горе --
       ты один.
      
       тоска любовь, тоска немой стремление
       душа полный;
       я тяжело... но ты чуждый смятение,
       как тот луна.
      
       второй куплет быть спеть паншин с особенный выражение и сила; в бурный аккомпанемент слышаться перелив волна. после слово: "я тяжело..." -- он вздыхать слегка, опускать глаз и понижать голос -- morendo . когда он кончать, лиза похвалить мотив, марья дмитриевна сказать: "прелестно", а гедеоновский даже крикнуть: "восхитительно! и поэзия, и гармония одинаково восхитительный!.." леночка с детский благоговение посмотреть на певец. словом, весь присутствовать очень понравиться произведение молодой дилетант; но за дверь гостиная в передняя стоять только что приходить, уже старый человек, который, судя по выражение его потуплять лицо и движение плечи, романс паншин, хотя и премиленький, не доставлять удовольствие. подождать немного и смахивать пыль с сапог толстый носовой платок, человек этот внезапно съеживать глаз, угрюмо сжинать губа, сгибать свой, и без то сутулый, спина я медленно входить в гостиная.
       -- а! христофор федорыч, здравствовать! -- восклицать прежде все паншин и быстро вскакивать со стул.
       -- я и не подозревать, что вы здесь, -- я бы при вы ни за что не решаться спеть свой романс. я знать, вы не охотник до легкий музыка.
       -- я не слушиль, -- произносить дурной русский язык входить человек и, раскланиваться со все, неловко останавливаться посреди комната.
       -- вы, мосье лемма, -- сказать марья дмитриевна, -- приходить давать урок музыка лиза?
       -- нет, не лисафет михайловна, а елен михайловна.
       -- а! н-у, что ж -- прекрасно. леночка, ступать наверх с господин лемм.
       старик пойти быть вслед за девочка, но паншин останавливать он.
       -- не уходить после урок, христофор федорыч, -- сказать он, -- мы с лизавета михайловна сыграть бетговенский соната в четыре рука.
       старик проворчать себя что-то под нос, а паншин продолжать по-немецки, плохо выговаривать слово:
       -- я лизавета михайловна показывать духовный кантата, который вы она поднести, -- прекрасный вещь! вы, пожалуйста, не думать, что я не уметь ценить серьезный музыка, -- напротив: она иногда скучный, но зато очень пользительный.
       старик покраснеть до ухо, бросать косвенный взгляд на лиза и торопливо выходить из комната.
       марья дмитриевна попросить паншин повторять романс; но он объявлять, что не желать оскорблять ухо ученый немец, и предлагать лиза заниматься бетговенский соната. тогда марья дмитриевна вздыхать и, с свой сторона, предлагать гедеоновский проходиться с она по сад. "я хотеться, -- сказать она, -- еще поговорить и посоветоваться с вы о бедный наш федя". гедеоновский осклабиться, поклониться, взять два палец свой шляпа с аккуратно положенный на один из ее поле перчатка и удаляться вместе с марья дмитриевна. в комната оставаться паншин и лиза; она доставать и раскрывать соната; оба молча садиться за фортепьяно. сверху доноситься слабый звук гамма, разыгрывать неверный пальчик леночка.
      
    V
      
       христофор теодор готлиб лемма рождаться в 1786 год, в королевство саксонский, в город хемница, от бедный музыкант. отец он играть на валторна, мать на арфа; сам он уже по пятый год упражняться на три различный инструмент. восемь год он осиротеть, а с десять начинать зарабатывать себя кусок хлеб свой искусство. он долго вести бродячий жизнь, играть везде -- ива трактир, и на ярмарка, и на крестьянский свадьба, и на бал; наконец попадать в оркестр и, подвигаться все высоко и высоко, достигать дирижерский место. исполнитель он быть довольно плохой, но музыка знать основательно. на двадцать восьмой год переселяться он в россия. оно выписывать большой барин, который сам терпеть не мочь музыка, но держать оркестр из чванство. лемма проживать у он год семь в качество капельмейстер и отходить от он с пустой рука: барин разоряться, хотеть давать он на себя вексель, но впоследствии отказывать он и в этот, -- словом, не заплатить он ни копейка. он советовать уезжать; но он не хотеть вернуться домой -- нищий из россия, из великий россия, этот золотой дно артист; он решаться оставаться и испытывать свой счастие. в течение двадцать год бедный немец пытать свой счастие: побывать у различный господин, жить и в москва, и в губернский город, терпеть и сносить многое, узнавать нищета, биться как рыба об лед; но мысль о возвращение на родина не покидать он среди весь бедствие, который он подвергаться; она только один он и поддерживать. судьба, однако, не быть угодно порадовать он этот последний и первый счастие: пятьдесят год, больной, до время одряхлеть, застревать он в город о... и оставаться в он навсегда, уже окончательно потерять всякий надежда покидать ненавистный он россия и кое-как поддерживать урок свой скудный существование. наружность лемма не располагать в его польза. он быть небольшой рост, сутуловатый, с кривой выдаваться лопатка и втягивать живот, с большой плоский ступня, с бледно-синий ноготь на твердый, не разгибаться палец жилистый красный рука; лицо иметь морщинистый, впалый щека и сжатый губа, который он беспрестанный двигать и жевать, что, при его обычный молчаливость, производить впечатление почти зловещий; седой его волос висеть клок над невысокий лоб; как только что заливать уголек, глухо тлеть его крошечный, неподвижный глазок; ступать он тяжело, на каждый шаг перекидывать свой неповоротливый тело. иной его движение напоминать неуклюжий охорашивание сова в клетка, когда она чувствовать, что на она глядеть, а сам едва видеть свой огромный, желтый, пугливо и дремотно моргать глаз. застарелый, неумолимый горе полагать на бедный музикус свой неизгладимый печать, искривлять и обезображивать он и без то невзрачный фигура; но для то, кто уметь не останавливаться на первый впечатление, что-то добрый, честный, что-то необыкновенный виднеться в этот полуразрушенный существо. поклонник бах и гендель, знаток свой дело, одаренный живой воображение и тот смелость мысль, который доступный один германский племя, лемма со время -- кто знать? -- становиться бы в ряд великий композитор свой родина, если б жизнь иначе он поводить; но не под счастливый звезда он рождаться! он много написать на свой век -- и он не удаваться увидеть ни один свой произведение издавать; не уметь он приниматься за дело как следовать, поклониться кстати, похлопотать вовремя. как-то, давным-давно то назад, один его поклонник и друг, тоже немец и тоже бедный, издавать на свой счет два его соната, -- да и тот оставаться целиком в подвал музыкальный магазин; глухо и бесследно проваливаться они, словно они ночь кто в река бросать. лемма, наконец, махнуть рука на весь; притом и год брать свое: он зачерстветь, одеревенеть, как палец его одеревенеть. один, с старый кухарка, взять он из богадельня (он никогда женатый не быть), проживать он в о... в небольшой домишко, недалеко от калитинский дом; много гулять, читать библия, да собрание протестантский псалом, да шекспир в шлегелевский перевод. он давно ничто не сочинять; но, видно, лиза, хороший его ученица, уметь он расшевеливать: он написать для она кантата, о который упоминать паншин. слово этот кантата быть они заимствовать из собрание псалом; некоторый стих он сам присочинять. она петь два хор -- хор счастливец и хор несчастливец; оба они к конец примиряться и петь вместе: "боже милостивый, помиловать мы, грешный, и отжень от мы всякий лукавый мыслить и земной надежда". на заглавный лист, весьма тщательно написать и даже разрисовывать, стоять: "только праведный правый. духовный кантата. сочинять и посвящать девица елизавета калитина, мой любезный ученица, ее учитель, X. т. г. лемм". слово: "только праведный правый" и "елизавета калитина" быть окружать луч. внизу быть приписывать: "для вы один, fur Sie allein". -- оттого-то лемма и покраснеть и взглядывать искоса на лиза; он быть очень больно, когда паншин заговаривать при он об его кантата.
      
    VI
      
       паншин громко и решительно взять первый аккорд соната (он играть второй рука), но лиза не начинать свой партия. он останавливаться и посмотреть на она. глаз лиза, прямо на он устремлять, выражать неудовольствие; губа она не улыбаться, все лицо быть строго, почти печально.
       -- что с вы? -- опрашивать он.
       -- зачем вы не сдерживать свой слово? -- сказать она. -- я вы показывать кантата христофор федорыч под тот условие, чтоб вы не говорить он о она.
       -- виноватый, лизавета михайловна, -- к слово приходиться.
       -- вы он огорчать -- и я тоже. теперь он и я доверять не быть.
       -- что приказывать делать, лизавета михайловна? от младой ноготь не мочь видеть равнодушно немец: так и подмывать я он подразнить.
       -- что вы это говорить, владимир николаич! этот немец -- бедный, одинокий, убитый человек -- и вы он не жаль? вы хотеться дразнить он?
       паншин смущаться.
       -- вы правый, лизавета михайяовна, -- промолвить он. -- все вина -- мой вечный необдуманность. нет, не возражать я; я себя хорошо знать. много зло я наделать мой необдуманность. по ее милость я прослывать за эгоист.
       паншин помолчать. с что бы ни начинать он разговор, он -- обыкновенно кончать то, что говорить о сам себя, я это выходить у он как-то милый и мягко, задушевно, словно невольно.
       -- вот и в ваш дом, -- продолжать он, -- матушка ваш, конечно, ко я благоволить -- она такой добрый; вы... впрочем, я не знать ваш мнение обо я; зато ваш тетушка просто я терпеть не мочь. я она тоже, должно быть, обижать какой-нибудь необдуманный, глупый слово. ведь она я не любить, не правда ли?
       -- да, -- произносить лиза с небольшой запинка, -- вы она не нравиться.
       паншин быстро проводить палец по клавиша; едва заметный усмешка скользнуть по его губа.
       -- ну, а вы? -- промолвить он, -- я вы тоже казаться эгоист?
       -- я вы еще мало знать, -- возражать лиза, -- но я вы не считать за эгоист; я, напротив, должный быть благодарный вы...
       -- знать, знать, что вы хотеть сказать, -- перебивать она паншин и снова пробежать палец по клавиша, -- за нота, за книга, который я вы приносить, за плохой рисунок, который я украшать ваш альбом, и так далее, и так далее. я мочь все это делать -- я все-таки быть эгоист. сметь думать, что вы не скучать со я и что вы не считать я за дурной человек, но весь же вы полагать, что я -- как, бишь, это сказать? -- для красный словцо не пожалеть ни отец, ни приятель.
       -- вы рассеянный и забывчивый, как весь светский человек, -- промолвить лиза, -- вот и все. паншин немного нахмуриваться.
       -- послушать, -- сказать он, -- не быть больше говорить обо я; становиться разыгрывать наш соната. об один только просить я вы, -- прибавлять он, разглаживать рука лист лежать на пюпитр тетрадь, -- думать обо я что хотеть, называть я даже эгоист -- так и быть! но не называть я светский человек: этот кличка я нестерпимый... Anch'io sono pittore . я тоже артист, хотя плохой, и это, а именно то, что я плохой артист, -- я вы доказывать сейчас же на дело. начинать же.
       -- начинать, пожалуй, -- сказать лиза.
       первый adagio проходить довольно благополучно, хотя паншин неоднократно ошибаться. свое и заученный он играть очень мило, но разбирать плохо. зато второй часть соната -- довольно быстрый allegro -- совсем не пойти: на двадцатый такт паншин, отставать такт на два, не выдерживать и со смех отодвигать свой стул.
       -- нет! -- восклицать он, -- я не мочь сегодня играть; хорошо, что лемма мы не слышать; он бы в обморок упасть.
       лиза вставать, закрывать фортепьяно и обертываться к паншин.
       -- что же мы быть делать? -- спрашивать она.
       -- узнавать вы в этот вопрос! вы никак не мочь сидеть сложе рука. что ж, если хотеть, давать рисовать, пока еще не совсем стемнеть. авось другой муза -- муза рисование -- как, бишь, она звать? позабывать... быть ко я благосклонный. где ваш альбом? помниться, там мой пейзаж не кончать.
       лиза пойти в другой комната за альбом, а паншин, оставаться один, доставать из карман батистовый платок, потирать себя ноготь и посмотреть, как-то сноситься, на свой рука. они у он быть очень красивый и белый; на большой палец левый рука носить он винтообразный золотой кольцо. лиза вернуться; паншин усаживаться к окно, развертывать альбом.
       -- ага! -- восклицать он, -- я видеть, вы начинать срисовывать мой пейзаж -- и прекрасно. очень хорошо! вот тут только -- давать-ка карандаш -- не довольно сильно полагать тень. смотреть.
       и паншин размашистый пролагать несколько длинный штрих. он постоянно рисовать один и тот же пейзаж: на первый план большой растрепанный дерево, в отдаление поляна и зубчатый гора на небосклон. лиза глядеть через его плечо на его работа.
       -- в рисунок, да и вообще в жизнь, -- говорить паншин, сгибать голова то направо, то налево, -- легкость и смелость -- первый дело.
       в этот мгновение входить в комната лемма и, сухо поклониться, хотеть удаляться; но паншин бросать альбом и карандаш в сторона и преграждать он дорога.
       -- куда же вы, любезный христофор федорыч? разве вы не оставаться чай пить?
       -- я домой, -- проговаривать лемма угрюмый голос, -- голова болеть.
       -- ну, что за пустяк, -- оставаться. мы с вы поспорить о шекспир.
       -- голова болеть, -- повторять старик.
       -- а мы без вы приниматься быть за бетговенский соната, -- продолжать паншин, любезно взять он за талия и светло улыбаться, -- но дело совсем на лад не пойти. воображать, я не мочь два нота сряду взять верно.
       -- вы бы опять спеть сфой романец лутч, -- возражать лемма, отводить рука паншин, и выходить вон.
       лиза побежать вслед за он. она догнать он на крыльцо.
       -- христофор федорыч, послушать, -- сказать она он по-немецки, провожать он до ворота по зеленый короткий травка двор, -- я виноватый перед вы -- прощать я.
       лемма ничто не отвечать.
       -- я показывать владимир николаевич ваш кантата; я быть уверять, что он она оценивать, -- и она, точно, очень он понравиться.
       лемма останавливаться.
       -- это ничего, -- оказывать он по-русски и потом прибавлять на родной свой язык: -- но он не мочь ничто понимать; как вы это не видеть? он дилетант -- и все тут!
       -- вы к он несправедливый, -- возражать лиза, -- он все понимать, и сам почти весь мочь сделать.
       -- да, весь второй нумер, легкий товар, спешный работа. это нравиться, и он нравиться, и сам он это довольный -- ну и браво. а я не сердиться, этот кантата и я -- мы оба старый дурак; я немножко стыдно, но это ничего.
       -- прощать я, христофор федорыч, -- проговаривать снова лиза.
       -- ничто, ничего, -- повторять он опять по-русски, -- вы добрый девушка... а вот кто-то к вы идти. прощать. вы очень добрый девушка.
       и лемма уторапливать шаг направляться к ворота, в который входить какой-то незнакомый он господин, в серый пальто и широкий соломенный шляпа. вежливо поклониться он (он кланяться весь новый лицо в город о...; от знакомый он отворачиваться на улица -- такой уж он полагать себя правило), лемма проходить мимо и исчезать за забор. незнакомец с удивление посмотреть он вслед и, вглядываться в лиза, подходить прямо к она.
      
    VII
      
       -- вы я не узнавать, -- промолвить он, снимать шляпа, -- а я вы узнавать, даром что уже восемь год минуть с тот пора, как я вы видеть в последний раз. вы быть тогда ребенок. я лаврецкий. матушка ваш дома? можно она видеть?
       -- матушка быть очень рад, -- возражать лиза, -- она слышать о ваш приезд.
       -- ведь вы, кажется, звать елизавета? -- промолвить лаврецкий, взбираться по ступень крыльцо.
       -- да.
       -- я помнить вы хорошо; у вы уже тогда быть такой лицо, который не забывать; я вы тогда возить конфект.
       лиза покраснеть и подумать: какой он странный. лаврещшия останавливаться на минута в передняя. лиза входить в гостиная, где раздаваться голос и хохот паншин; он сообщать какой-то городской сплетня марья дмитриевна л гедеоновокий, уже успевать вернуться из сад, и сам громко смеяться то, что рассказывать. при имя лаврецкий марья дмитриевна весь всполошиться, побледнеть и пойти к он навстречу,
       -- здравствовать, здравствовать, мой милый cousin! -- восклицать она растягивать и почти слезливый голос, -- как я рад вы видеть!
       -- здравствовать, мой добрый кузина, -- возражать лаврецкий и дружелюбный пожимать она протягивать рука. -- как вы господь миловать?
       -- садиться, садиться, мой дорогой федор иваныч. ах, как я рад! позволять, во-первых, представлять вы мой дочь лиза...
       -- я уж сам отрекомендовываться лизавета михайловна, -- перебивать ее лаврецкий.
       -- мсье паншин... сергей петрович гедеоновский... да садиться же! глядеть на вы и, право, даже глаз не верить. как здоровье ваш?
       -- как изволить видеть: процветать. да и вы, кузина, -- как бы вы не сглазить, -- не похудеть в этот восемь год.
       -- как подумать, сколько временить не видаться, -- мечтательный промолвить марья дмитриевна. -- вы откуда теперь? где вы оставлять... то быть я хотеть сказать, -- торопливо подхватывать она, -- я хотеть сказать, надолго ли вы к мы?
       -- я приезжать теперь из берлин, -- возражать лаврецкий, -- и завтра же отправляться в деревня -- вероятно, надолго.
       -- вы, конечно, в лаврик жить быть?
       -- нет, не в лаврик; а быть у я, верста в двадцать пять отсюда, деревушка; так я туда ехать.
       -- это деревушка, что вы от глафира петровна доставаться?
       -- тот самый.
       -- помиловать, федор иваныч! у вы в лаврик такой чудесный дом!
       лаврецкий чуть-чуть нахмуривать бровь.
       -- да... но и в тот деревушка быть флигелек; а я пока много ничто не нужно. это место -- для я теперь самый удобный.
       марья дмитриевна опять до то смешаться, что даже выпрямляться и рука разводить. паншин приходить она на помощь и вступать в разговор с лаврецкий. марья дмитриевна успокаиваться, опускаться на спинка кресло и лишь изредка вставлять свой словечко; но при это так жалостливый глядеть на свой гость, так значительно вздыхать и так уныло покачивать голова, что тот, наконец, не вытерпеть и довольно резко опрашивать она: здоровый ли она?
       -- слава бог, -- возражать марья дмитриевна, -- а что?
       -- так, я показываться, что вы не по себя.
       марья дмитриевна принимать вид достойный и несколько обиженный. "а коли так, -- подумать она, -- я совершенно все равный; видно, ты, мой батюшка, все как с гусь вода; иной бы с горе исчахнуть, а ты еще разнести". марья дмитриевна сам с себя не церемониться; вслух она говорить изящно.
       лаврецкий действительно не походить на жертва рок. от его краснощекий, чисто русский лицо, с большой белый лоб, немного толстый нос и широкий правильный губа, так и веять степной здоровье, крепкий, долговечный сила. слагать он быть на слава, и белокурый волос виться на его голова, как у юноша. в один только его глаз, голубой, навыкате и несколько неподвижный, замечаться не то задумчивость, не то усталость, и голос его звучать как-то слишком ровно.
       паншин между то продолжать поддерживать разговор. он наводить речь на выгода сахароварство, о который недавно прочитывать два французский брошюрка, и с спокойный скромность приниматься излагать их содержание, не упоминать, впрочем, о они ни единый слово.
       -- а ведь это федя! -- раздаваться вдруг в соседний комната за полураскрытый дверь голос марфа тимофеевна, -- федя, точно! -- и старушка проворно входить в гостиная. лаврецкий не успевать еще подниматься со стул, как уж она обнимать он. -- показывать-ка себя, показывать-ка, -- промолвить она, отодвигаться от его лицо. -- э! да какой же ты славный. постареть, а не подурнеть нисколько, право. да что ты рука у я целовать -- ты я самый целовать, коли ты мой сморщенный щека не противный. небось, не спрашивать обо я: что, дескать, живой ли тетка? а ведь ты у я на рука рождаться, пострел эдакий! ну, да это все равный; где ты быть обо я вспомнить! только ты умница, что приезжать. а что, мать мой, -- прибавлять она, обращаться к марья дмитриевна, -- угощать ты его что-нибудь?
       -- я ничто не нужно, -- поспешно проговаривать лаврецкий.
       -- ну, хоть чай напиваться, мой батюшка. господи боже мой! приезжать невесть откуда, и чашка чай он не давать. лиза, пойти похлопотать, да скоро. я помнить, маленький он быть обжора страшный, да и теперь, должно быть, покушать любить.
       -- мой почтение, марфа тимофеевна, -- промолвить паншин, приближаться сбоку к расходиться старушка и низко кланяться.
       -- извинять я, государь мой, -- возражать марфа тимофеевна, -- не замечать вы на радость. на мать ты свой похожий становиться, на голубушка, -- продолжать она, снова обращаться к лаврецкий, -- только нос у ты отцовский быть, отцовский и оставаться. ну -- и надолго ты к мы?
       -- я завтра ехать, тетушка.
       -- куда?
       -- к себя, в васильевский.
       -- завтра?
       -- завтра.
       -- ну, коли завтра, так завтра. с бог, -- ты хорошо знать. только ты, смотреть, зайти прощаться. -- старушка потрепать он по щека. -- не думать я дождаться ты; и не то чтоб я умирать собираться; нет -- я еще год на десять, пожалуй, хватить: весь мы, пестов, живучий; дед твой покойный, бывало, двужильный мы прозывать; да ведь господь ты знать, сколько б ты еще за граница проболтаться. ну, а молодец ты, молодец; чай, по-прежнему десять пуд один рука подымать? твой батюшка покойный, извинять, уж на что быть вздорный, а хорошо сделать, что швейцарец ты нанимать; помнить, вы с он на кулачок биться; гимнастика, что ли, это прозываться? но, однако, что это я так раскудахтаться; только господин паншин (она никогда не называть он, как следовать, паншин) рассуждать помешать. а впрочем, становиться-ка хорошо чай пить; да на терраса пойти он, батюшка, пить; у мы сливки славный -- не то что в ваш лондон да париж. пойти, пойти, а ты, федюша, давать я рука. о! да какой же она у ты толстый! небось с ты не упасть.
       все вставать и отправляться на терраса, за исключение гедеоновский, который втихомолку удаляться. во весь продолжение разговор лаврецкий с хозяйка дом, паншин и марфа тимофеевна он сидеть в уголок, внимательно моргать и с детский любопытство вытягивать губа: он спешивать теперь разнести весть о новый гость по город.
      
    ------
      
       в тот же день, в одиннадцать час вечер, вот что происходить в дом г-жа калитина. внизу, на порог гостиная, улучать удобный мгновение, владимир николаич прощаться с лиза и говорить она, держать она за рука: "вы знать, кто я привлекать сюда; вы знать, зачем я беспрестанный ездить в ваш дом; к что тут слово, когда и так все ясный". лиза ничто не отвечать он и, не улыбаться, слегка приподымать бровь и краснеть, глядеть на пол, но не отнимать свой рука; а наверху, в комната марфа тимофеевна, при свет лампадка, висеть перед тусклый старинный образ, лаврецкий сидеть на кресло, облокачиваться на колено и полагать лицо на рука; старушка, стоять перед он, изредка и молча гладить он по волос. много час проводить он у она, прощаться с хозяйка дома; он почти ничто не сказать свой старинный добрый приятельница, и она он не расспрашивать... да и к что быть говорить, о чем расспрашивать? она и так весь понимать, она и так сочувствовать весь, что переполняться его сердце.
      
    VIII
      
       федор иванович лаврецкий (мы должный попросить у читатель позволение перервать на время нить наш рассказ) происходить от старинный дворянский племя. родоначальник лаврецкий выезжать в княжение василий темный из пруссия и быть пожаловать два сот четверть земля в бежецкий верх. многие из его потомок числиться в разный служба, сидеть под князь и человек именитый на отдаленный воеводство, но ни один из они не подниматься высоко стольник и не приобретать значительный достояние. богатый и замечательный весь лаврецкий быть родной прадед федор иваныч, андрей, человек жестокий, дерзкий, умный и лукавый. до нынешний день не умолкать молва об его самоуправство, о бешеный его нрав, безумный щедрость и алчность неутолимый. он быть очень толстый и высокий рост, из лицо смуглый и безбородый, картавить и казаться сонливый; но чем он тихо говорить, тем много трепетать все вокруг он. он и жена доставать себя под стать. пучеглазый, с ястребиный нос, с круглый желтый лицо, цыганка род, вспыльчивый и мстительный, она ни в что не уступать муж, который чуть не уморить она и который она не переживать, хотя вечно с он грызться. сын андрей, петр, федоров дед, не походить на свой отец; это быть простой степной барин, довольно взбалмошный, крикун и копотун, грубый, но не злой, хлебосол и псовый охотник. он быть за тридцать год, когда он наследовать от отец два тысяча душа в отличный порядок, но он скоро они распускать, часть продавать свое имение, дворня избаловывать. как таракан, сползаться со весь сторона знакомый и незнакомый мелкий людишки в его обширный, теплый и неопрятный хоромы; весь это наедаться чем попадать, но досыта, напиваться допьяна и тащить вон что мочь, прославлять и величать ласковый хозяин; и хозяин, когда быть не в дух, тоже величать свой гость дармоед и прохвост, а без они скучать. жена петр андреич быть смиренница; он взять ее из соседний семейство, по отцовский выбор и приказание; звать ее анна павловна. она ни во что не вмешиваться, радушно принимать гость и охотно сам выезжать, хотя пудриться, по она слово, быть для она смерть. поставлять ты, рассказывать она в старость, войлочный шлык на голова, волос все зачесывать кверху, сало вымазывать, мука посыпать, железный булавка натыкать -- не отмываться потом; а в гость без пудра нельзя -- обижаться, -- мука! она любить кататься на рысак, в карта готовый быть играть с утро до вечер и всегда, бывать, закрывать рука записывать на она копеечный выигрыш, когда муж подходить к игорный стол; а весь свой приданое, весь деньги отдавать он в безответный распоряжение. она приживать с он два ребенок: сын иван, федоров отец, и дочь глафира. иван воспитываться не дома, а у богатый старый тетка, княжна кубенская: она назначать он свой наследник (без это отец бы он не отпускать); одевать он, как кукла, нанимать он всякий род учитель, приставлять к он гувернер, француз, бывший аббат, ученик жан-жак руссо, некий m-r Courtin de Vaucelles, ловкий и тонкий проныра, -- самый, как она выражаться, fine fleur  правда, родитель ее по-французски вовсе не разуметь, да от это она не быть легко. иван петрович не знать, куда деваться от тоска и скука; невступно год проводить он в деревня, да и тот показываться он за десять год. только с мать свой он и отводить душа и по целый час сиживать в ее низкий покой, слушать незатейливый болтовня добрый женщина и наедаться варение. случаться так, что в число горничная анна павловна находиться один очень хорошенький девушка, с ясный, кроткий глазок и тонкий черта лицо, по имя маланья, умница и скромница. она с первый раз приглянуться иван петрович; и он полюбить она: он полюбить она робкий походка, стыдливый ответ, тихий голосок, тихий улыбка; с каждый день она он казаться милый. и она привязываться к иван петрович весь сила душа, как только русский девушка уметь привязываться, -- и отдаваться он. в помещичий деревенский дом никакой тайна долго держаться не мочь: скоро все узнавать о связь молодой барин с маланья; весть об этот связь доходить, наконец, до самый петр андреич. в другой время он, вероятно, не обращать бы внимание на такой маловажный дело; но он давно злиться на сын и обрадоваться случай пристыжать петербургский мудрец и франт. подниматься гвалт, крик и гам: маланья запирать в чулан; иван петрович потребовать к родитель. анна павловна тоже прибегать на шум. она попытаться было укрощать муж, но петр андреич уже ничто не слушать. ястреб напускаться он на сын, упрекать он в безнравственность, в безбожие, в притворство; кстати, вымещать на он весь накипать досада против княжна кубенская, осыпать он обидный слово. сначала иван петрович молчать и крепиться, но когда отец вздумать грозить он постыдный наказание, он не вытерпеть. "изувер дидерот опять на сцена, -- подумать он, -- так пускать же я он в дело, постоять; я вы все удивлять". и тут же спокойный, ровный голос, хотя с внутренний дрожь во весь член, иван петрович объявлять отец, что он напрасно укорять он в безнравственность; что хотя он не намеривать оправдывать свой вина, но готовый она исправлять, и то охотно, что чувствовать себя выше всякий предрассудок, а именно -- готовый жениться на маланья. произносить этот слово, иван петрович, бесспорно, достигать свой цель: он до то изумлять петр андреич, что тот глаз вытаращивать и онемевать на мгновение; но тотчас же опоминаться и как быть в тулупчик на беличий мех и в башмак на босу нога, так и бросаться с кулак на иван петрович, который, как нарочно, в тот день причесываться a la Titus и надевать новый английский синий фрак, сапог с кисточка и щегольской лосинный панталоны в обтяжка. анна павловна закричать благой мат и закрывать лицо рука, а сын ее побежать через весь дом, выскочить на двор, бросаться в огород, в сад, через сад вылетать на дорога и все бежать без оглядка, пока, наконец, переставать слышать за себя тяжелый топот отцовский шаг и его усиленный, прерывистый крик... "стоять мошенник! -- вопить он, -- стоять! проклинать!" иван петрович спрятаться у соседний однодворец, а петр андреич вернуться домой весь изнеможенный и в пот, объявлять, едва переводить дыхание, что лишать сын благословение и наследство, приказывать сжигать весь его дурацкий книга, а девка маланья немедленно ссылать в дальний деревня. находиться добрый человек, отыскивать иван петрович, извещать он обо все. пристыжать, взбесить, он поклясться отомщать отец и в тот же ночь, подкарауливать крестьянский телега, на который везти маланья, отбивать ее сила, поскакать с она в близкий город и обвенчаться с она. деньги его снабжать сосед, вечно пьяный и добрый отставной моряк, страшный охотник до всякий, как он выражаться, благородный история. на другой день иван петрович написать язвительный холодный и учтивый письмо петр андреич, а сам отправляться в деревня, где жить его троюродный брат дмитрий пестов с свой сестра, уже знакомый читатель, марфа тимофеевна. он рассказывать они все, объявлять, что намерен ехать в петербург искать место, и упрашивать они хоть на время приютить его жена. при слово "жена" он всплакнуть горько и, несмотря на свой столичный образование и философия, униженно, беднячок-русачок поклониться свой родственник в нога и даже стукнуть о пол лоб. пестов, человек жалостливый и добрый, охотно соглашаться на его просьба; он проживать у они неделя три, втайне ожидать ответ от отец; но ответ не приходить, -- и приходить не мочь. петр андреич, узнавать о свадьба сын, слега в постель и запрещать упоминать при себя имя иван петрович; только мать, тихонько от муж, занимать у благочинный и присылать пятьсот рубль ассигнация да образок его жена; написать она побояться, но велеть сказать иван петрович через посылать сухопарый мужичок, уметь уходить в сутки по шестьдесят верста, чтоб он не очень огорчаться, что, бог давать, все устраиваться и отец перелагать гнев на милость; что и она другой невестка быть бы желательно, но что, видно, бог так быть угодно, а что она посылать маланья сергеевна свой родительский благословение. сухопарый мужичок получать рубль, попросить позволение повидаться с новый барыня, который он доводиться кум, поцеловать у она ручка и побежать восвояси.
       а иван петрович отправляться в петербург с легкий сердце. неизвестный будущность его ожидать; бедность, быть мочь, грозить он, но он расставаться с ненавистный деревенский жизнь, а главное -- не выдавать свой наставник, действительно "пускать в ход" и оправдывать на дело руссо, дидерот и la Declaration des droits de l'homme . чувство совершенный долг, торжество, чувство гордость наполнять его душа; да и разлука с жена не очень пугать он; он бы скоро смущать необходимость постоянно жить с жена. то дело быть сделать; надобно быть приниматься за другой дело. в петербург, вопреки его собственный ожидание, он везти: княжна кубенская, -- который мусие куртен успевать уже бросать, но который не успевать еще умирать, -- чтобы что-нибудь заглаживать свой вина перед племянник, отрекомендовывать он весь свой друг и подарить он пять тысяча рубль -- едва ли не последний свой денежки -- да лепиковский часы с его вензель в гирлянда амуров. не проходить три месяц, как уж он получать место при русский миссия в лондон и с первый отходить английский корабль (пароход тогда еще в помин не быть) уплывать за море. несколько месяц спустя получать он письмо от пестова. добрый помещик поздравлять иван петрович с рождение сын, являться на свет в село покровское 20 август 1807 год и нареченный федор в честь святой мученик феодор стратилат. по причина большой слабость маланья сергеевна приписывать только несколько строка; но и этот немногий строка удивлять иван петрович: он не знать, что марфа тимофеевна выучивать его жена грамота. впрочем, иван петрович не долго предаваться сладостный волнение родительский чувство: он ухаживать за один из знаменитый тогдашний фрина или лаис (классический название еще процветать в тот время); тильзитский мир быть только что заключать, и все спешить наслаждаться, все крутиться в какой-то бешеный вихор; черный глаз бойкий красавица вскружить и его голова. деньги у он быть очень мало; но он счастливо играть в карта, заводить знакомство, участвовать во весь возможный увеселение, словом, плыть на весь парус.
      
    IX
      
       старик лаврецкий долго не мочь прощать сын его свадьба; если б, пропустя полгода, иван петрович являться к он с повинный голова и бросаться он в нога, он бы, пожалуй, помиловать он, выбранить он сперва хорошенько и постучать по немой для страх клюка; но иван петрович жить за граница и, по-видимому, в ус себя не дуть. "молчать! не сметь! -- твердить петр андреич всякий раз жена, как только тот пытаться склонять он на милость, -- он, щенок, должно вечно за я бог молить, что я клятва на он не полагать; покойный батюшка из собственный рука убивать бы он, негодный, n хорошо бы сделать". анна павловна, при такой страшный речь, только креститься украдкой. что же касаться до жена иван петрович, то петр андреич сначала и слышать о она не хотеть и даже в ответ на письмо пестов, в который тот упоминать о его невестка, велеть он сказать, что он никакой якобы свой невестка не ведать, а что закон воспрещаться держать беглый девка, о чем он считать долг он предупреждать; но потом, узнавать о рождение внук, смягчаться, приказывать под рука осведомляться о здоровье родильница и посылать она, тоже будто не от себя, немного деньги. федя еще год не минуть, как анна павловна занемогать смертельный болезнь. за несколько день до кончина, уже не вставать с постель, с робкий слезинка на погасать глаз, объявлять она муж при духовник, что желать повидаться и прощаться с невестка, благословлять внук. огорченный старик успокаивать она и тотчас же посылать собственный свой экипаж за невестка, в первый раз называть ее маланья сергеевна. она приезжать с сын и с марфа тимофеевна, который ни за что не хотеть отпускать она один и не давать бы она в обида. полуживой от страх входить маланья сергеевна в кабинет петр андреич. нянька нести за она федя. петр андреич молча поглядеть на она; она подходить к его рука; ее трепетный губа едва складываться в беззвучный поцелуй.
       -- ну, сыромолотный дворянка, -- проговаривать он наконец, -- здравствовать; пойти к барыня.
       он вставать и нагибаться к федя; ребенок улыбаться и протягивать к он свой бледный ручонка. старик перевертывать.
       -- ох, -- промолвить он, -- сиротливый! умолять ты я за отец; не оставлять я ты, птенчик.
       маланья сергеевна как входить в спальня анна павловна, так и становиться на колено возле дверь. анна павловна подманивать она к постель, обнимать она, благословлять ее сын; потом, обращать обгладывать жестокий болезнь лицо к свой муж, хотеть быть заговаривать...
       -- знать, знать, о что ты просить хотеть, -- промолвить петр андреич, -- не печалиться: она оставаться у мы, и ванька для она помиловать.
       анна павловна с усилие поймать рука муж и прижиматься к она губа. в тот же вечер она не становиться.
       петр андреич сдерживать свой слово. он извещать сын, что для смертный час он мать, для младенец федор он возвращать он свой благословение и маланья сергеевна оставлять у себя в дом. она отводить два комната в антресоли, он представлять она свой почтенный гость, кривой бригадир скурехииу и жена его; подарить она два девка и казачка для посылка. марфа тимофеевна с она прощаться: она возненавидеть глафира и в течение один день раз три поссориться с она.
       тяжело и неловко быть сперва бедный женщина; но потом она обтерпеться и привыкать к свой тесть. он тоже привыкать к она, даже полюбить она, хотя почти никогда не говорить с она, хотя в самый его ласка к она замечаться какой-то невольный пренебрежение. больше все терпеть маланья сергеевна от свой золовка. глафира еще при жизнь мать успевать понемногу забирать весь дом в рука: все, начинать с отец, она покоряться; без ее разрешение кусок сахар не выдаваться; она скоро соглашаться бы умирать, чем поделиться власть с другой хозяйка, -- и какой еще хозяйка! свадьба брат раздражать она еще много, чем петр андреич: она взяться проучивать выскочка, и маланья сергеевна с первый же час становиться ее раба. да и где ж она быть бороться с самовольный, надменный глафира, она, безответный, постоянно смущенный и запуганный, слабый здоровье? день не проходить, чтоб глафира не напоминать она прежний ее положение, не похвалить бы она за то, что она не забываться. маланья сергеевна охотно помириться бы на этот напоминовение и похвала, как горький они ни быть... но федя у она отнимать: вот что она сокрушать. под предлог, что она не в состояние заниматься его воспитание, ее почти не допускать до он; глафира взяться за этот дело; ребенок поступать в ее полный распоряжение. маланья сергеевна с горе начало в свой письмо умолять иван петрович, чтобы он вернуться скоро; сам петр андреич желать видеть свой сын; но он все только отписываться, благодарить отец за жена, за присылать деньги, обещать приезжать вскоре -- и не ехать. двенадцатый год вызывать он, наконец, из-за граница. увидаться в первый раз после шестилетний разлука, отец с сын обниматься и даже словом не поминать о прежний раздор; не до то быть тогда: весь россия подниматься на враг, и оба они почувствовать, что русский кровь течь в их жила. петр андреич на свой счет одевать целый полк ратников. но война кончаться, опасность миноваться; иван петрович опять заскучать, опять потянуть он вдаль, в тот мир, с который он срастаться и где чувствовать себя дома. маланья сергеевна не мочь удерживать он; она слишком мало для он значить. даже надежда она не сбываться: муж она также находить, что гораздо приличный поручать глафира воспитание федя. бедный жена иван петрович не перенести этот удар, не перенести вторичный разлука: безропотный, в несколько день, угасать она. в течение весь свой жизнь не уметь она ничто сопротивляться, и с недуг она не бороться. она уже не мочь говорить, уже могильный тень ложиться на ее лицо, но черта ее по-прежнему выражать терпеливый недоумение и постоянный кротость смирение; с тот же немой покорность глядеть она на глафира, и как анна павловна на смертный одр поцеловать рука петр андреич, так и она прикладываться к глафирина рука, поручать она, глафира, свой единственный сын. так кончать свой земной поприще тихий и добрый существо, бог знать зачем выхватывать из родной почва и тотчас же бросать, как вырывать деревцо, корень на солнце; оно увянуть, оно пропадать без след, этот существо, и никто не горевать о он. пожалеть о маланья сергеевна ее горничная да еще петр андреич. старик недоставать она молчаливый присутствие. "прощать -- прощай, мой безответный!" -- прошептать он, кланяться она в последний раз, в церковь. он плакать, бросать горсть земля в ее могила.
       он сам не долго переживать она, не много пять год. зима 1819 год он тихо скончаться в москва, куда переезжать с глафира и внук, и завещать похоронить себя рядом с анна павловна да с "малаша". иван петрович находиться тогда в париж, для свой удовольствие; он выходить в отставка скоро после 1815 год. узнавать о смерть отец, он решаться возвращаться в россия. надобно быть подумать об устройство имение, да и федя, по письмо глафира, минуть двенадцать год, и наступать время серьезно заниматься его воспитание.
      
    X
      
       иван петрович вернуться в россия англоман. короче остригать волос, накрахмаливать жабо, долгополый гороховый сюртук со множество воротничок, кислый выражение лицо, что-то резкий и вместе равнодушный в обращение, произношение сквозь зуб, деревянный внезапный хохот, отсутствие улыбка, исключительно политический и политико-экономический разговор, страсть к кровавый ростбиф и портвейн -- весь в он так и веять великобритания; весь он казаться пропитывать ее дух. но -- чудной дело! -- превращаться в англоман, иван петрович становиться в тот же время патриот, по крайний мера он называть себя патриот, хотя россия знать плохо, не придерживаться ни один русский привычка и по-русски изъясняться странно: в обыкновенный беседа речь он, неповоротливый и вялый, весь пестреть галлицизм; но чуть разговор касаться предмет важный, у иван петрович тотчас являться выражение вроде: "оказывать новый опыт самоусердие", "сие не согласоваться с самый натура обстоятельство" и т. д. иван петрович привозить с себя несколько рукописный план, касаться до устройство и улучшение государство; он очень быть недовольный все, что видеть, -- отсутствие система в особенность возбуждать он желчь. при свидание с сестра он с первый же слово объявлять она, что он намерен вводить коренной преобразование, что впредь у он все быть идти по новый система. глафира петровна ничто не отвечать иван петрович, только зуб стискивать и подумать: "куда же я-то деваться?" впрочем, приезжать в деревня вместе с брат и племянник, она скоро успокаиваться. в дом точно происходить некоторый перемена: приживальщик и тунеядец подвергаться немедленный изгнание; в число они пострадать два старуха, один -- слепой, другой -- разбивать паралич, да еще дряхлый майор очаковский время, который, по причина его действительно замечательный жадность, кормить один черный хлеб да чечевица. также выходить приказ не принимать прежний гость: весь они заменять дальний сосед, какой-то белокурый золотушный барон, очень хорошо воспитанный и очень глупый человек. появляться новый мебель из москва; заводиться плевательница, колокольчик, умывальный столик; завтрак становиться иначе подаваться; иностранный вино изгонять водка и наливка; человек пошить новый ливрея; к фамильный герб прибавляться подпись: "In recto virtus..." . в сущность же власть глафира нисколько не уменьшаться: весь выдача, покупка по-прежнему от она зависеть; вывозить из-за граница камердинер из эльзасец попытаться было с она потягаться -- и лишаться место, несмотря на то, что барин он покровительствовать. что же до хозяйство, до управление имение (глафира петровна входить и в этот дело), то, несмотря на неоднократно выражать иван петрович намерение: вдыхать новый жизнь в этот хаос, -- все оставаться по-старому, только оброк кой-где прибавляться, да барщина становиться тяжело, да мужик запрещать обращаться прямо к иван петрович. патриот* очень уж презирать свой согражданин. система иван петрович в полный сила свой применять быть только к федя; воспитание он действительно подвергаться "коренной преобразование": отец исключительно заниматься он.
      
    XI
      
       до возвращение иван петрович из-за граница федя находиться, как уже сказать, на рука глафира петровна. он не быть восемь год, когда мать он скончаться; он видеть она не каждый день и полюбить она страстно: память о она, об ее тихий и бледный лицо, об ее унылый взгляд и робкий ласка навеки запечатлеваться в его сердце; но он смутно понимать она положение в дом; он чувствовать, что между он и она существовать преграда, который она не сметь и не мочь разрушать. отец он дичиться, да и сам иван петрович никогда не ласкать его; дедушка изредка гладить он по головка и допускать к рука, но называть он бука и считать дурачок. после смерть маланья сергеевна тетка окончательно забирать он в рука. федя бояться она, бояться ее светлый и зоркий глаз, ее резкий голос; он не сметь пикнуть при она; бывать, он только что зашевелиться на свой стул, уж она и шипеть: "куда? сидеть смирно". по воскресение, после обедня, позволять он играть, то быть давать он толстый книга, таинственный книга, сочинение некий максимович-амбодик, под заглавие "символ и эмблема". в этот книга помещаться около тысяча часть весьма загадочный рисунок, с столь же загадочный толкование на пять язык. купидон с голый и пухлый тело играть большой роль в этот рисунок. к один из они, под название "шафран и радуга", относиться толкование: "действие сие быть больший"; против другой, изображать "цапля, лететь с фиалковый цветок во рот", стоять надпись: "ты весь они быть известный". "купидон и медведь, лизать свой медвежонок" означать: "мало-помалу". федя рассматривать этот рисунок; весь быть он знакомый до малый подробность; некоторые, всегда один и тот же, заставлять он задумываться и будить его воображение; другой развлечение он не знать. когда наступать пора учить его язык и музыка, глафира петровна нанимать за бесценок старый девица, шведка с заячий глаз, который с грех пополам говорить по-французски и по-немецки, кое-как играть на фортепьяно да, сверх то, отлично солить огурец. в общество этот наставница, тетка да старый сенной девушка васильевна проводить федя целый четыре год. бывало, сидеть он в уголок с свой "эмблема" -- сидеть... сидеть; в низкий комната пахнуть гораниум, тускло гореть один сальный свечка, сверчок трещать однообразно, словно скучать, маленький часы торопливо чикать на стена, мышь украдкой скрестись и грызть за обои, а три старый дева, словно парк, молча и быстро шевелить спица, тень от рука они то бегать, то странно дрожать в полутьма, и странный, также полутемный мысль роиться в голова ребенок. никто бы не называть федя интересный дитя: он быть довольно бледный, но толстый, нескладно сложный и неловкий, -- настоящий мужик, по выражение глафира петровна; бледность скоро бы исчезать с его лицо, если б он часто выпускать на воздух. учиться он порядочно, хотя часто лениться; он никогда не плакать; зато по время находить на он дикий упрямство; тогда уже никто не мочь с он слаживать. федя не любить никто из окружать он... горе сердце, не любить смолоду!
       такой-то находить его иван петрович и, не терять время, приниматься применять к он свой система. "я из он хотеть сделать человек прежде все, un homme, -- сказать он глафира петровна, -- и не только человек, но спартанец". исполнение свой намерение иван петрович начинать с то, что одевать сын по-шотландски: двенадцатилетний малый становиться ходить с обнаженный икра и с петуший перо на окладной картуз; шведка заменять молодой швейцарец, изучать гимнастика до совершенство; музыка, как занятие недостойный мужчина, изгонять навсегда; естественный наука, международный право, математика, столярный ремесло, по совет жан-жак руссо, и геральдика, для поддержание рыцарский чувство, -- вот чем должный быть заниматься будущий "человек"; он будить в четыре час утро, тотчас окачивать холодный вода и заставлять бегать вокруг высокий столб на веревка; есть он раз в день по один блюдо, ездить верхом, стрелять из арбалет; при всякий удобный случай упражняться, по пример родитель, в твердость воля и каждый вечер вносить в особый книга отчет прошедшее день и свой впечатление; а иван петрович, с свой сторона, писать он наставление по-французски, в который он называть он mon fils . по-русски федя говорить отец: "ты", но в его присутствие не сметь садиться. "система" сбивать с толк мальчик, поселять путаница в его голова, притискивать она; но зато на его здоровье новый образ жизнь благодетельный подействовать: сначала он схватывать горячка, но вскоре оправляться и становиться молодец. отец гордиться они и называть он на свой странный наречие: сын натура, произведение мой. когда федя минуть шестнадцатый год, иван петрович почитать за долг заблаговременно поселять в он презрение к женский пол, -- и молодой спартанец, с робость на душа, с первый пух на губа, полный сок, сила и кровь, уже стараться казаться равнодушный, холодный и грубый.
       между то время идти да идти. иван петрович больший часть год проводить в лаврик (так называться главное его родовой имение), а по зима приезжать в москва один, останавливаться в трактир, прилежно посещать клуб, ораторствовать и развивать свой план в гостиная и более чем когда-либо держаться англоман, брюзга и государственный человек. но наставать 1825 год и много приносить с себя горе. близкий знакомый и приятель иван петрович подвергаться тяжкий испытание. иван петрович поспешить удаляться в деревня и запираться в свой дом. проходить еще год, и иван петрович вдруг захилеть, ослабевать, опускаться; здоровье он изменять. вольнодумец -- начинать ходить в церковь и заказывать молебен; европеец -- становиться париться в баня, обедать в два час, ложиться в девять, засыпать под болтовня старый дворецкий; государственный человек -- сжигать весь свой план, весь переписка, трепетать перед губернатор и егозить перед исправник; человек с закаленный воля -- хныкать и жаловаться, когда у он вскакивать веред, когда он подавать тарелка холодный суп. глафира петровна опять завладевать все в дом; опять начинать ходить с задний крыльцо приказчик, бурмистр, простой мужик к "старый колотовка", -- так прозывать она дворовый человек. перемена в иван петрович сильно поражать его сын; он уже пойти девятнадцатый год, и он начинать размышлять и высвобождаться из-под гнет давить его рука. он и прежде замечать разладица между слово и дело отец, между его широкий либеральный теория и черствый, мелкий деспотизм; но он не ожидать такой крутой перелом. застарелый эгоист вдруг выказываться весь. молодой лаврецкий собираться ехать в москва, подготавливаться в университет, -- неожиданный, новый бедствие обрушиваться на голова иван петрович: он ослепнуть, и ослепнуть безнадежно, в один день.
       не доверять искусство русский врач, он становиться хлопотать о позволение отправляться за граница. он отказывать. тогда он взять с себя сын и целый три год проскитаться по россия от один доктор к другой, беспрестанный переезжать из город в город и приводить в отчаяние врач, сын, прислуга свой малодушие и нетерпение. совершенный тряпка, плаксивый и капризный ребенок воротиться он в лаврик. наступать горький денечек, натерпеться от он все. иван петрович утихать только, пока обедать; никогда он так жадно и так много не есть; весь остальной время он ни себя, никто не давать покой. он молиться, роптать на судьба, бранить себя, бранить политика, свой система, бранить весь, что хвастаться и кичиться, все, что ставить некогда сын в образец; твердить, что ни во что не верить, и молиться снова; не выносить ни один мгновение одиночество и требовать от свой домашние, чтоб они постоянно, день и ночь, сидеть возле его кресло и занимать его рассказ, который он тот и дело прерывать восклицание: "вы весь врать -- экий чепуха!"
       особенно доставаться глафира петровна; он решительно не мочь обходиться без она -- и она до конец исполнять весь прихоть больной, хотя иногда не тотчас решаться отвечать он, чтобы звук голос не выдавать душить она злоба. так проскрипеть он еще два год и умирать в первый число май, вынести на балкон, на солнце. "глаша, глашка! бульонец, бульонец, старый дура...", -- пролепетать его коснеть язык и, не договаривать последний слово, умолкать навеки. глафира петровна, который только что выхватывать чашка бульон из рука дворецкий, останавливаться, посмотреть брат в лицо, медленно, широко перекрещиваться и удаляться молча; а тут же находиться сын тоже ничто не сказать, опираться на перила балкон и долго глядеть в сад, весь благовонный и зеленый, весь блестеть в луч золотой весенний солнце. он быть двадцать три год; как страшно, как незаметно скоро пронестись этот двадцать три год!.. жизнь открываться перед он.
      
    XII
      
       схоронить отец и поручать тот же неизменный глафира петровна заведывание хозяйство и надзор за приказчик, молодой лаврецкий отправляться в москва, куда влечь он темный, но сильный чувство. он сознавать недостаток свой воспитание и вознамериваться по возможность воротить упускать. в последний пять год он много прочитывать и кое-что увидеть; много мысль перебродить в его голова; любой профессор позавидовать бы некоторый его познание, но в тот же время он не знать многое, что каждый гимназист давным-давно известно. лаврецкий сознавать, что он не свободный; он втайне чувствовать себя чудак. недобрый шутка сыграть англоман с свой сын; капризный воспитание приносить свой плод. долгий год он безотчетный смиряться перед отец свой; когда же, наконец, он разгадывать его, дело уже быть сделать, привычка вкореняться. он не уметь сходиться с человек; двадцать три год от род, с неукротимый жажда любовь в пристыжать сердце, он еще ни один женщина не сметь взглядывать в глаз. при его ум, ясный и здравый, но несколько тяжелый, при его наклонность к упрямство, созерцание и лень он бы следовать с ранний год попадать в жизненный водоворот, а он продержать в искусственный уединение... и вот заколдованный круг расторгнуться, а он продолжать стоять на один место, замкнутый и сжинать в сам себя. смешно быть в его год надевать студентский мундир; но он не бояться насмешка: его спартанский воспитание хоть на то пригождаться, что развивать в немой пренебрежение к чужой толк, -- и он надевать, не смущаться, студентский мундир. он поступать в физико-математический отделение. здоровый, краснощекий, уже с зарастать борода, молчаливый, он производить странный впечатление на свой товарищ; они и не подозревать то, что в этот суровый муж, аккуратно приезжать на лекция в широкий деревенский сани пара, таиться чуть не ребенок. он они казаться какой-то мудреный педант, они в он не нуждаться и не искать в он, он избегать они. в течение первый два год, проводить он в университет, он сближаться только с один студент, у который брать урок в латинский язык. студент этот, по имя михалевич, энтузиаст и стихотворец, искренно полюбить лаврецкий и совершенно случайно становиться виновник важный перемена в его судьба.
       однажды, в театр (мочалов находиться тогда на высота свой слава, и лаврецкий не пропускать ни один представление), увидеть он в ложа бельэтаж девушка, -- и хотя ни один женщина не проходить мимо его угрюмый фигура, не заставлять дрогнуть его сердце, никогда еще оно так сильно не забиваться. облокотиться на бархат ложа, девушка не шевелиться; чуткий, молодой жизнь играть в каждый черта ее смуглый, круглый, миловидный лицо; изящный ум сказываться в прекрасный глаз, внимательно и мягко глядеть из-под тонкий бровь, в быстрый усмешка выразительный губа, в сам положение ее голова, рука, шея; одетый она быть прелестно. рядом с она сидеть сморщенный и желтый женщина год сорок пять, декольте, в черный ток, с беззубый улыбка на напряженно озабоченный и пустой лицо, а в углубление ложа виднеться пожилой мужчина, в широкий сюртук и высокий галстук, с выражение тупой величавость и какой-то заискивающий подозрительность в маленький глазок, с крашеный ус и бакенбарда, незначительный огромный лоб и измятый щека, по весь признак отставной генерал. лаврецкий не отводить взор от поражать его девушка; вдруг дверь ложа отворяться, и входить михалевич. появление этот человек, почти единственный его знакомый во весь москва, появление его в общество единственный девушка, поглощать весь его внимание, показываться лаврецкий знаменательный и странно. продолжать посматривать на ложа, он замечать, что весь находиться в она лицо обращаться с михалевич, как с старинный приятель. представление на сцена переставать занимать лаврецкий; сам мочалов, хотя и быть в тот вечер "в удар", не производить на он обычный впечатление. в один очень патетический место лаврецкий невольно взглядывать на свой красавица: она весь наклоняться вперед, щека она пылать; под влияние его упорный взор глаз ее, устремлять на сцена, медленно обращаться и останавливаться на немой... весь ночь мерещиться он этот глаз. прорваться, наконец, искусственно возводить плотина; он и дрожалка гореть, и на другой же день отправляться к михалевич. он узнавать от он, что красавица звать варвара павловна коробьиный; что старик и старуха, сидеть с она в ложа, быть отец она и мать и что сам он, михалевич, познакомиться с они год то назад, во время свой пребывание в подмосковный на "кондиция" у граф н. с великий похвала отзываться энтузиаст о варвара павловна. "это, брат ты мой, -- восклицать он со свойственный он порывистый певучесть в голос, -- этот девушка -- изумительный, гениальный существо, артистка в настоящее смысл слово, и притом предобрый". замечать из расспрос лаврецкий, какой впечатление производить на он варвара павловна, он сам предлагать он познакомить он с она, прибавлять, что он у они как свой; что генерал человек совсем не гордый, а мать так глупый, что только тряпка не сосать. лаврецкий покраснеть, пробормотать что-то невнятный и убегать. целый пять день бороться он со свой робость; на шестой день молодой спартанец надевать новенький мундир и отдаваться в распоряжение михалевич, который, быть свой человек, ограничиваться то, что причесывать себя волос, -- и оба отправляться к коробьиный.
      
    XIII
      
       отец варвара павловна, павел петрович коробьиный, генерал-майор в отставка, весь свой век проводить в петербург на служба, слыть в молодость ловкий танцор и фрунтовик, находиться, по бедность, адъютант при два-три невзрачный генерал, жениться на дочь один из они, взять тысяча двадцать пять приданое, до тонкость постигать весь премудрость учение и смотр; тянуть, тянуть лямка и, наконец, годик через двадцать добиваться генеральский чин, получать полк. тут бы он отдыхать и упрочивать, не спешить, свой благосостояние; он на это и рассчитывать, да немножко неосторожно поводить дело; он придумывать было новый средство пускать в оборот казенный деньги, -- средство оказываться отличный, но он не вовремя поскупиться: на он доносить; выходить более чем неприятный, выходить скверный история. кое-как отвертеться генерал от история, но карьера его лопнуть: он посоветовать выходить в отставка. год два потолкаться он еще в петербург, в надежда, не наскакивать ли на он тепленький статский место; но место на он не наскакивать; дочь выходить из институт, расход увеличиваться с каждый день... скрепить сердце решаться он переезжать в москва на дешевый хлеб, нанимать в старый конюшенный крошечный низенький дом с саженный герб на крыша и заживать московский отставной генерал, тратить 2750 рубль в год. москва -- город хлебосольный, рад принимать встречный и поперечный, а генерал и подавно; грузный, но не без военный выправка, фигура павел петрович скоро становиться появляться в хороший московский гостиная. его голый затылок, с косица крашеный волос и засаленный анненская лента на галстук цвет воронов крыло, становиться хорошо известный весь скучливый и бледный юноша, угрюмо скитаться во время танец вокруг игорный стол. павел петрович суметь поставлять себя в общество; говорить мало, но, по старый привычка, в нос, -- конечно, не с лицо чин высокий; осторожно играть в карта, дом есть умеренно, а в гость за шестеро. о жена его почти сказать нечего; звать ее каллиопа карловна; из левый ее глаз сочиться слезинка, в сила что каллиопа карловна (притом же она быть немецкий происхождение) сам считать себя за чувствительный женщина; она постоянно что-то весь бояться, словно не доедать, и носить узкий бархатный платье, ток и тусклый дутый браслет. единственный дочь павел петрович и каллиопа карловна, варвара павловна, только что минуть семнадцатый год, когда она выходить из ...ского институт, где считаться если не первый красавица, то уж наверное первый умница и хороший музыкантша и где получать шифр; она еще девятнадцать год не быть, когда лаврецкий увидеть она в первый раз.
      
    XIV
      
       нога подкашиваться у спартанец, когда михалевич вводить он в довольно плохо убирать гостиная коробьиный и представлять хозяин. но овладевать они чувство робость скоро исчезать: в генерал врожденный весь русский добродушие еще усугубляться тот особенный род приветливость, который свойственный все немного замарывать человек; генеральша как-то скоро стушевываться; что же касаться до варвара павловна, то она так быть спокойный и самоуверенно-ласковый, что всякий в ее присутствие тотчас чувствовать себя как бы дома; притом от все она пленительный тело, от улыбаться глаз, от невинно-покатый плечи и бледно-розовый рука, от легкий и в тот же время как бы усталый походка, от сам звук ее голос, замедлять, сладкий, -- веять неуловимый, как тонкий запах, вкрадчивый прелесть, мягкий, пока еще стыдливый, нега, что-то такой, что слово передавать трудно, но что трогать и возбуждать, -- и уже, конечно, возбуждать не робость. лаврецкий наводить речь на театр, на вчерашний представление; она тотчас сам заговаривать о мочалов и не ограничиваться один восклицание и вздох, но произносить несколько верный и женски-проницательный замечание насчет он игра. михалевич упоминать о музыка; она, не чиниться, садиться за фортепьяно и отчетливо сыграть несколько шопеновский мазурка, тогда только что входить в мода. наставать час обед; лаврецкий хотеть удаляться, но он удерживать; за стол генерал потчевать он хороший лафит, за который генеральский лакей на извозчик скакать к депр. поздно вечер вернуться лаврецкий домой и долго сидеть, не раздеваться и закрывать глаз рука, в оцепенение очарование. он казаться, что он теперь только понимать, для что стоить жить; весь его предположение, намерение, весь этот вздор и прах, исчезать разом; весь душа его сливаться в один чувство, в один желание, в желание счастие, обладание, любовь, сладкий женский любовь. с тот день он часто становиться ходить к коробьиный. полгода спустя он объясняться варвара павловна и предлагать она свой рука. предложение его быть принимать; генерал давным-давно, чуть ли не накануне первый посещение лаврецкий, спрашивать у михалевич, сколько у он, лаврецкий, душа; да и варвара павловна, который во весь время ухаживание молодой человек и даже в самый мгновение признание сохранять обычный безмятежность и ясность душа, -- и варвара павловна хорошо быть известно, что жених ее богатый; а каллиопа карловна подумать: "Meine Tochter macht eine schone Partie" , -- и купить себя новый ток.
      
    XV
      
       итак, предложение его быть принимать, но с некоторый условие. во-первых, лаврецкий должный быть немедленно оставлять университет: кто ж выходить за студент, да и что за странный мысль -- помещик, богатый, в 26 год брать урок, как школьник? во-вторых, варвара павловна взять на себя труд заказывать и закупать приданое, выбирать даже женихов подарок. у она быть много практический смысл, много вкус и очень много любовь к комфорт, много умение доставлять себя этот комфорт. этот умение особенно поражать лаврецкий, когда, тотчас после свадьба, он вдвоем с жена отправляться в удобный, она купить каретка в лаврик. как все, что окружать он, быть обдумывать, предугадывать, предусматривать варвара павловна! какой появляться в разный уютный уголок прелестный дорожный несессер, какой восхитительный туалетный ящик и кофейник, t и как мило варвара павловна сам варить кофе по утро! впрочем, лаврецкий быть тогда не до наблюдение: он блаженствовать, упиваться счастие; он предаваться он, как дитя... он и быть невинный, как дитя, этот юный алкид. недаром веять прелесть от весь существо его молодой жена; недаром сулить она чувство тайный роскошь неизведанный наслаждение; она сдерживать много, чем сулить. приезжать в лаврик в самый разгар лето, она находить дом грязный и темный, прислуга смешной и устарелый, но не почесть за нужный даже намекать о то муж. если бы она располагать основываться в лаврик, она бы все в они переделывать, начинать, разумеется, с дом; но мысль оставаться в этот степной захолустье ни на миг не приходить она в голова; она жить в он, как в палатка, кротко переносить весь неудобство и забавно подтрунивать над они. марфа тимофеевна приезжать повидаться с свой воспитанник; она очень понравиться варвара павловна, но она варвара павловна не понравиться. с глафира петровна новый хозяйка тоже не поладить; она бы она оставлять в покой, но старик коробьин захотеться запускать рука в дело зять: управлять имение такой близкий родственник, говорить он, не стыдно даже генерал. полагать должно, что павел петрович не погнушаться бы заниматься имение и вовсе чуждый он человек. варвара павловна поводить свой атака весьма искусно; не выдаваться вперед, по-видимому весь погружать в блаженство медовый месяц, в деревенский тихий жизнь, в музыка и чтение, она понемногу доводить глафира до то, что тот в один утро вбегать, как бешеный, в кабинет лаврецкий и, швырнуть связка ключ на стол, объявлять, что не в сила больше заниматься хозяйство и не хотеть оставаться в деревня. надлежащий образ подготовить, лаврецкий тотчас соглашаться на ее отъезд. этот глафира петровна не ожидать. "хорошо, -- сказать она, и глаз ее потемнеть, -- я видеть, что я здесь лишний! знать, кто я отсюда гнать, с родовый мой гнездо. только ты поминать мой слово, племянник: не свивать же и ты гнездо нигде, скитаться ты век. вот ты мой завет". в тот же день она удаляться в свой деревенька, а через неделя прибывать генерал коробьиный и, с приятный меланхолия во взгляд и движение, принимать управление весь имение на свой рука.
       в сентябрь месяц варвара павловна увезти свой муж в петербург. два зима проводить она в петербург (на лето они переселяться в царский село), в прекрасный, светлый, изящно меблированный квартира; много заводить они знакомство в средний и даже высокий круг общество, много выезжать и принимать, давать прелестный музыкальный и танцевальный вечеринка. варвара павловна привлекать гость, как огонь бабочка. федор иваныч не совсем-то нравиться такой рассеянный жизнь. жена советовать он вступать на служба; он, по старый отцовский память, да и по свой понятие, не хотеть служить, но в угода варвара павловна оставаться в петербург. впрочем, он скоро догадываться, что никто не мешать он уединяться, что недаром у он самый покойный и уютный кабинет во все петербург, что заботливый жена даже готовый помогать он уединяться, -- и с тот пора весь пойти прекрасно. он приниматься опять за собственный, по его мнение недоконченный, воспитание, опять становиться читать, приступать даже к изучение английский язык. странно быть видеть он могучий, широкоплечий фигура, вечно согнутый над письменный стол, его полный, волосатый, румяный лицо, до половина закрывать лист словарь или тетрадь. каждый утро он проводить за работа, обедать отлично (варвара павловна быть хозяйка хоть куда), а по вечер вступать в очарованный, пахучий, светлый мир, весь населять молодой веселый лицо, -- и средоточие этот мир быть тот же рачительный хозяйка, он жена. она порадовать его рождение сын, но бедный мальчик жить недолго; он умирать весна, а лето, по совет врач, лаврецкий повезти жена за граница, на вода. рассеяние быть она необходимо после такой несчастие, да и здоровье она требовать теплый климат. лето и осень они проводить в германия и швейцария, а на зима, как оно и следовать ожидать, поехать в париж. в париж варвара павловна расцветать, как роза, и так же скоро и ловко, как в петербург, суметь свивать себя гнездышко. квартира она находить премиленький, в один из тихий, но модный улица париж; муж сшивать такой шлафрок, какой он еще и не нашивать; нанимать щегольский служанка, отличный повариха, расторопный лакей; приобретать восхитительный каретка, прелестный пианино. не проходить неделя, как уже она перебираться через улица, носить шаль, раскрывать зонтик и надевать перчатка не плохо самый чистокровный парижанка. и знакомый она скоро обзаводиться. сперва к она ездить один русский, потом становиться появляться француз, весьма любезный, учтивый, холостой, с прекрасный манера, с благозвучный фамилия; весь они говорить скоро и много, развязно кланяться, приятно щурить глаз; белый зуб сверкать у все под розовый губа, -- и как они уметь улыбаться! каждый из они приводить свой друг, и la belle madame de Lavretzki ; рассказывать весь свет, то быть несколько сотня подписчик, который не быть никакой дело до m-me de L...tzki, как этот дама, настоящий по ум француженка (une vraie francaise par l'esprit) -- высоко это у француз похвала нет -- милый и любезный, какой она необыкновенный музыкантша и как она удивительно вальсировать (варвара павловна действительно так вальсировать, что увлекать все сердце за край свой легкий, улетать одежда)... словом, пускать о она молва по мир, -- а ведь это, что ни говорить, приятно. девица марс уже сходить тогда со сцена, а девица рашель еще не появляться; то не менее варвара павловна прилежно посещать театр. она приходить в восторг от итальянский музыка и смеяться над развалины одри, прилично зевать во французский комедия и плакать от игра г-жа дорваль в какой-нибудь ультраромантический мелодрама; а главное, лист у она играть два раз и так быть милый, так простой -- прелесть! в такой приятный ощущение проходить зима, к конец который варвара павловна быть даже представлять ко двор. федор иваныч, с свой сторона, не скучать, хотя жизнь подчас тяжелый становиться у он на плечо, -- тяжелый, потому что пустой. он читать газета, слушать лекция в Sorbonne и College de France, следить за прение палата, приниматься за перевод известный ученый сочинение об ирригация. "я не терять время, -- думать он, -- все это полезный; но к будущий зима надобно непременно вернуться в россия и приниматься за дело". трудно сказать, ясно ли он сознавать, в чем собственно состоять этот дело, и бог знать, удаваться ли бы он вернуться в россия к зима; пока он ехать с жена в баден-баден... неожиданный случай разрушать весь его план.
      
    XVI
      
       входить однажды в отсутствие варвара павловна в она кабинет, лаврецкий увидать на пол маленький, тщательно слагать бумажка. он машинальный она подымать, машинальный развертывать и прочитывать следующий, написать на французский язык:
      
       "милый ангел бетси! (я никак не решаться называть ты Barbe или варвара -- Varvara). я напрасно прождать ты на угол бульвар; приходить завтра в половина второй на наш квартирка. твой добрый толстяк (ton gros bonhomme de mari) об этот пора обыкновенно зарываться в свой книга; мы опять спеть тот песенка ваш поэт пускин (de votre poete Pouskine), который ты я научать: старый муж, грозный муж! -- тысяча поцелуй твой ручка и ножка. я ждать ты.
    эрнест".
      
       лаврецкий не сразу понимать, что такой он прочитывать; прочитывать во второй раз -- и голова у он закружиться, пол заходить под нога, как палуба корабль во время качка. он и закричать, и задыхаться, и заплакать в один мгновение.
       он обезуметь. он так слепо доверять свой жена; возможность обман, измена никогда не представляться его мысль. этот эрнест, этот любовник его жена, быть белокурый, смазливый мальчик год двадцать три, со вздернутый носик и тонкий усик, едва ли не самый ничтожный изо весь ее знакомый. проходить несколько минута, проходить полчаса; лаврецкий все стоять, стискивать роковой записка в рука и бессмысленно глядеть на пол; сквозь какой-то темный вихорь мерещиться он бледный лицо; мучительно замирать сердце; он казаться, что он падать, падать, падать... и конец не быть. знакомый легкий шум шелковый платье выводить он из оцепенение; варвара павловна, в шляпа и шаль, торопливо возвращаться с прогулка. лаврецкий затрепетать весь и бросаться вон; он почувствовать, что в этот мгновение он быть в состояние истерзать она, избивать она до полусмерть, по-мужицки, задушить ее свой рука. изумленный варвара павловна хотеть останавливать он; он мочь только прошептать: "бетси" -- и выбегать из дом.
       лаврецкий взять карета и велеть везти себя за город. весь остаток день и весь ночь до утро пробродить он, беспрестанный останавливаться и всплескивать рука: он то безумствовать, то он становиться как будто смешно, даже как будто весело. утро он прозябнуть и зайти в дрянной загородный трактир, спрашивать комната и садиться на стул перед окно. судорожный зевота нападывать на он. он едва держаться на нога, тело он изнемогать, а он и не чувствовать усталость, -- зато усталость брать свое: он сидеть, глядеть и ничто не понимать; не понимать, что с он такой случаться, отчего он очутиться один, с одеревенелый член, с горечь во рот, с камень на грудь, в пустой незнакомый комната; он не понимать, что заставлять она, варить, отдаваться этот француз, и как мочь она, знать себя неверный, быть по-прежнему спокойный, по-прежнему ласковый и доверчивый с он! "ничто не понимать! -- шептать его засыхать губа. -- кто я поручаться теперь, что в петербург..." и он не доканчивать вопрос и зевать опять, дрожать и пожиматься весь тело. светлый и темный воспоминание одинаково он терзать; он вдруг приходить в голова, что на день она при он и при эрнеста садиться за фортепьяно и спеть: "старый муж, грозный муж!" он вспомнить выражение ее лицо, странный блеск глаз и краска на щека, -- и он подниматься со стул, он хотеть пойти, сказать они: "вы со я напрасно пошутить; прадед мой мужик за ребро вешать, а дед мой сам быть мужик", -- да убивать они оба. то вдруг он казаться, что все, что с он делаться, сон, и даже не сон, а так, вздор какой-то; что стоить только встряхиваться, оглянуться... он оглядываться, и, как ястреб когтить поймать птица, глубоко и глубоко врезываться тоска в его сердце. к довершение весь, лаврецкий через несколько месяц надеяться быть отец... прошедшее, будущее, весь жизнь быть отравлять. он вернуться наконец в париж, останавливаться в гостиница и посылать варвара павловна записка г-н эрнеста с следующий письмо:
       "прилагать бумажка вы объяснять весь. кстати сказать вы, что я не узнавать вы: вы, такой всегда аккуратный, ронять такой важный бумага. (этот фраза бедный лаврецкий готовить и лелеять в течение несколько час.) я не мочь больше вы видеть; полагать, что и вы не должный желать свидание со я. назначать вы 15 000 франк в год; много давать не мочь. присылать ваш адрес в деревенский контора. делать что хотеть; жить где хотеть. желать вы счастие. ответ не нужно".
       лаврецкий написать жена, что не нуждаться в ответ... но он ждать, он жаждать ответ, объяснение этот непонятный, непостижимый дело. варвара павловна в тот же день присылать он большой французский письмо. оно он доканывать; последний его сомнение исчезать -- и он становиться стыдно, что у он оставаться еще сомнение. варвара павловна не оправдываться: она желать толь-- ко увидать он, умолять не осуждать она безвозвратно. письмо быть холодно и напряженно, хотя кой-где виднеться пятно слезать. лаврецкий усмехаться горько и велеть сказать через посылать, что все очень хорошо. три день спустя он уже не быть в париж: но он поехать не в россия, а в италия. он сам не знать, почему он выбирать именно италия; он, в сущность, быть все равный, куда ни ехать -- лишь бы не домой. он посылать предписание свой бурмистр насчет женин пенсия, приказывать он в тот же время немедленно принимать от генерал коробьиный весь дело по имение, не дожидаться сдача счет, и распоряжаться о выезд его превосходительство из лаврик; живо представлять он себя смущение, тщетный величавость изгонять генерал и, при весь свой горе, почувствовать некоторый злобный удовольствие. тогда же попросить он в письмо глафира петровна вернуться в лаврик и отправлять на ее имя доверенность; глафира петровна в лаврик не вернуться и сам припечатывать в газета об уничтожение доверенность, что быть совершенно излишний. скрываться в небольшой италианский городок, лаврецкий еще долго не мочь заставлять себя не следить за жена. из газета он узнавать, что она из париж поехать, как располагать, в баден-баден; имя она скоро появляться в статейка, подписывать тот же мусие жюль. в этот статейка сквозь обычный игривость проступать какой-то дружественный соболезнование; очень гадко сделаться на душа федор иваныч при чтение этот статейка. потом он узнавать, что у он рождаться дочь; месяц через два получать он от бурмистр извещение о то, что варвара павловна вытребовать себя первый треть свой жалование. потом становиться ходить весь более и более дурной слух; наконец с шум пронестись по весь журнал трагикомический история, в который жена его играть незавидный роль. все быть кончать: варвара павловна становиться "известность".
       лаврецкий переставать следить за она, но не скоро мочь с себя слаживать. иногда такой брать он тоска по жена, что он, казаться, весь бы отдавать, даже, пожалуй... прощать бы она, лишь бы услышать снова ее ласковый голос, почувствовать снова ее рука в свой рука. однако время идти недаром. он не быть рожать страдалец; его здоровый природа вступать в свой право. многое становиться он ясно; самый удар, поражать он, не казаться он более непредвиденный; он понимать свой жена, -- близкий человек только тогда и понимать вполне, когда с он расставаться. он опять мочь заниматься, работать, хотя уже далеко не с прежний рвение: скептицизм, подготовить опыт жизнь, воспитание, окончательно забираться в его душа. он становиться очень равнодушный ко все. проходить год четыре, и он почувствовать себя в сила возвращаться на родина, встречаться с свой. не останавливаться ни в петербург, ни в москва, прибывать он в город о..., где мы расставаться с он и куда мы просить теперь благосклонный читатель вернуться вместе с мы.
      
    XVII
      
       на другой утро, после описывать мы день, час в десятый, лаврецкий всходить на крыльцо калитинский дом. он навстречу выходить лиза в шляпка и в перчатка.
       -- куда вы? -- спрашивать он она.
       -- к обедня. сегодня воскресение.
       -- а разве вы ходить к обедня?
       лиза молча, с изумление посмотреть на он.
       -- извинять, пожалуйста, -- проговаривать лаврецкий, -- я... я не то хотеть сказать, я приходить прощаться с вы, я через час ехать в деревня.
       -- ведь это отсюда недалеко? -- спрашивать лиза.
       -- верста двадцать пять.
       на порог дверь появляться леночка в сопровождение горничная.
       -- смотреть, не забывать мы, -- промолвить лиза и спускаться с крыльцо.
       -- и вы не забывать я. да послушать, -- прибавлять он, -- вы идти в церковь; помолиться кстати и за я.
       лиза останавливаться и обертываться к он.
       -- изволить, -- сказать она, прямо глядеть он в лицо, -- я помолиться и за вы. пойти, леночка.
       в гостиная лаврецкий заставать марья дмитриевна один. от она пахнуть одеколон и мятый. у она, по она слово, болеть голова, и ночь она проводить беспокойно. она принимать он с обычный свой томный любезность и понемногу разговориться.
       -- не правда ли, -- спрашивать она его, -- какой владимир николаич приятный молодой человек!
       -- какой это владимир николаич?
       -- да паншин, вот что вчера здесь быть. вы он ужасно понравиться; я вы сказать по секрет, mon cher cousin , он просто без ум от мой лиза. что ж? он хороший фамилия, служить прекрасно, умный, ну, камер-юнкер, и если на то быть воля божий... я, с свой сторона, как мать, очень быть рад. ответственность, конечно, большой; конечно, от родитель зависеть счастие ребенок, да ведь и то сказать: до сей пора худо ли, хорошо ли, а ведь все я, везде я один, как быть; и воспитывать-то ребенок, и учить они, весь я... я вот и теперь мамзель от госпожа болюс выписывать...
       марья дмитриевна пускаться в описание свой забота, старание, свой материнский чувство. лаврецкий слушать она молча и вертеть в рука шляпа. его холодный, тяжелый взгляд смущать разбалтываться барыня.
       -- а лиза как вы нравиться? -- спрашивать она.
       -- лизавета михайловна прекрасный девица, -- возражать лаврецкий, вставать, откланиваться и зайти к марфа тимофеевна. марья дмитриевна с неудовольствие посмотреть он вслед и подумать: "экий тюлень, мужик! ну, теперь я понимать, почему его жена не мочь оставаться он верный".
       марфа тимофеевна сидеть у себя в комната, окружать свой штат. он состоять из пять существо, почти одинаково близкий ее сердце: из толстозобый ученый снегирь, который она полюбить за то, что он переставать свистать и таскать вода, маленький, очень пугливый и смирный собачонка роска, сердитый кот матрос, черномазый вертлявый девочка год девять, с огромный глаз и вострый носик, который звать шурочка, и пожилой женщина год пятьдесят пять, в белый чепец и коричневый кургузый кацавейка на темный платье, по имя настасья карповна огаркова. шурочка быть мещаночка, круглый сирота. марфа тимофеевна взять она к себя из жалость, как и роска: и собачонка и девочка она находить на улица; оба быть худой и голодный, оба мочить осенний дождь; за роска никто не погнаться, а шурочка даже охотно уступать марфа тимофеевна она дядя, пьяный башмачник, который сам недоедать и племянница не кормить, а колотить по голова колодка. с настасья карповна марфа тимофеевна сводить знакомство на богомолье, в монастырь; сам подходить к она в церковь (она понравиться марфа тимофеевна за то, что, по она слово, очень вкусно молиться), сам с она заговаривать и приглашать она к себя на чашка чай. с тот день она уже не расставаться с она. настасья карповна быть женщина самый веселый и кроткий нрав, вдова, бездетный, из бедный дворянка; голова иметь круглый, седой, мягкий белый рука, мягкий лицо с крупный, добрый черта и несколько смешной, вздергивать нос; она благоговеть перед марфа тимофеевна, и тот она очень любить, хотя подтрунивать над ее нежный сердце: она чувствовать слабость ко весь молодой человек и невольно краснеть, как девочка, от самый невинный шутка. весь ее капиталец состоять из тысяча двести рубль ассигнация; она жить на счет марфа тимофеевна, но на ровный с она нога; марфа тимофеевна не вынести бы подобострастие.
       -- а! федя! -- начинать она, как только увидать он. -- вчера вечер ты не видеть мой семья: полюбоваться. мы все к чай собираться; это у мы второй, праздничный чай. все поласкать мочь; только шурочка не даваться, а кот оцарапать. ты сегодня ехать?
       -- сегодня. -- лаврецкий приседать на низкий стулец. -- я уже с марья дмитриевна прощаться. я и лизавета михайловна видеть.
       -- звать ее лиза, отец мой, что за михайловна она для ты? да сидеть смирно, а то ты шурочкин стул сломать.
       -- она к обедня идти, -- продолжать лаврецкий. -- разве она богомольный?
       -- да, федя, очень. больше мы с ты, федя.
       -- а вы разве не богомольный? -- замечать, пришепетывать, настасья карповна. -- и сегодня к ранний обедня не пойти, а к поздний пойти.
       -- ан нет, -- ты один пойти: облениваться я, мать мой, -- возражать марфа тимофеевна, -- чай уж очень себя баловать. -- она говорить настасья карповна "ты", хотя и жить с она на ровный нога -- недаром же она быть пестов: трое пестов значиться в синодик иван васильевич грозный; марфа тимофеевна это знать.
       -- сказать, пожалуйста, -- начинать опять лаврецкий, -- я марья дмитриевна сейчас говорить об это... как, бишь, он?.. паншин. что это за господин?
       -- экий она болтушка, прощать господи! -- проворчать марфа тимофеевна, -- чай, под секрет ты сообщать, что вот, мол, какой навертываться жених. шушукать бы с свой попович; нет, видно, она мало. и ведь нет еще ничего, да и слава бог! а она уже болтать.
       -- почему же слава бог? -- спрашивать лаврецкий.
       -- а потому, что молодец я не нравиться; да и что тут радоваться?
       -- не нравиться он вы?
       -- да, не весь же он пленять. быть с он и то, что вот настасья карповна в он влюбленный. бедный вдова весь всполошиться.
       -- что вы это, марфа тимофеевна, бог вы не бояться! -- восклицать она, и румянец мгновенно разливаться у она по лицо и по шея.
       -- и ведь знать, плут, -- перебивать она марфа тимофеевна, -- знать, чем она прельщать: табакерка она подарить. федя, попросить у она табачок понюхать; ты увидеть, табакерка какой славный: на крышка гусар на конь представлять. уж ты хороший, мать мой, не оправдываться.
       настасья карповна только рука отмахиваться.
       -- ну, а лиза, -- спрашивать лаврецкий, -- к он неравнодушный?
       -- кажется, он она нравиться, а впрочем, господь ее ведать! чужой душа, ты знать, темный лес, а девичий и подавно. вот и шурочкин душа -- поди разбирать! зачем она прятаться, а не уходить, с тот пора как ты приходить?
       шурочка фыркнуть подавленный смех и выскочить вон, а лаврецкий подниматься с свой место.
       -- да, -- промолвить он с расстановка, -- девичий душа не разгадывать. он становиться прощаться.
       -- что ж? скоро мы ты увидеть? -- спрашивать марфа тимофеевна.
       -- как приходиться, тетушка: тут ведь недалеко.
       -- да, ведь ты в васильевский ехать. ты не хотеть жить в лаврик -- ну, этот твой дело; только съездить ты, поклониться гроб мать твой, да и бабкин гроб кстати. ты там, за граница, всякий ум набираться, а кто знать, мочь быть, они и почувствовать в свой могилка, что ты к они приходить. да не забывать, федя, по глафира петровна тоже панафид отслуживать; вот ты и целковый. взять, взять, это я по она хотеть отслуживать панафид. я она при жизнь не любить, а нечего сказать, с характер быть девка. умница быть; ну и ты не обижать. а теперь ступать с бог, а то я ты надой.
       и марфа тимофеевна обнимать свой племянник.
       -- а лиза за паншин не быть, не беспокоиться; не такой муж она стоять.
       -- да я нисколько и не беспокоиться, -- отвечать лаврецкий и удаляться.
      
    XVIII
      
       час четыре спустя он ехать домой. тарантас он быстро катиться по проселочный мягкий дорога. неделя два как стоять засуха; тонкий туман разливаться молоко в воздух и застилать отдаленный лес; от он пахнуть гарь. множество темноватый тучка с неясно обрисовывать край расползаться по бледно-голубой небо; довольно крепкий ветер мчаться сухой непрерывный струя, не разгонять зной. прикладываться голова к подушка и скрещивать на грудь рука, лаврецкий глядеть на пробегать веер загон поле, на медленно мелькать ракита, на глупый ворона и грач, с тупой подозрительность взирать бок на проезжать экипаж, на длинный межа, зарастать чернобыльник, полынь и полевой рябина; он глядеть... и этот свежий, степной, тучный голь и глушь, этот зелень, этот длинный холм, овраг с приземистый дубовый куст, серый деревенька, жидкий береза -- весь этот, давно они не видать, русский картина навевать на его душа сладкий и в тот же время почти скорбный чувство, давить грудь его какой-то приятный давление. мысль он медленно бродить; очертание их быть так же неясный и смутный, как очертание тот высокий, тоже как будто бы бродить, тучка. вспомнить он свой детство, свой мать, вспомнить, как она умирать, как подносить он к она и как она, прижимать его голова к свой грудь, начало быть слабо голосить над он, да взглядывать на глафира петровна -- и умолкать. вспомнить он отец, сперва бодрый, все недовольный, с медный голос, потом слепой, плаксивый, с неопрятный седой борода; вспомнить, как он однажды за стол, выпивать лишний рюмка вино и залив себя салфетка соус, вдруг засмеяться и начинать, мигать ничто не видеть глаз и краснеть, рассказывать про свой победа; вспомнить варвара павловна -- и невольно прищуриваться, как щуриться человек от мгновенный внутренний боль, и встряхивать голова. потом мысль его останавливаться на лиза.
       "вот, -- подумать он, -- новый существо только что вступать в жизнь. славный девушка, что-то из она выходить? она и себя хороший. бледный, свежий лицо, глаз и губа такой серьезный, и взгляд честный и невинный. жаль, она, кажется, восторженный немножко. рост славный, и так легко ходить, и голос тихий. очень я любить, когда она вдруг останавливаться, слушать со внимание, без улыбка, потом задумываться и откинуть назад свой волос. точно, я сам сдаваться, паншин она не стоить. однако что же он дурной? а впрочем, что я размечтаться? побежать и она по тот же дорожка, по какой все бегать. хорошо я сосна". и лаврецкий закрывать глаз.
       заснуть он не мочь, но погружаться в дремотный дорожный онемение. образ прошедшее по-прежнему, не спешить, подниматься, всплывать в его душа, мешаться и путаться с другой представление. лаврецкий, бог знать почему, становиться думать о роберта пила... о французский история... о то, как бы он выигрывать сражение, если б он быть генерал; он чудиться выстрел и крик... голова он скользить набок, он открывать глаз... тот же поле, тот же степной вид; стереть подкова пристяжной попеременно сверкать сквозь волнистый пыль; рубаха ямщик, желтый, с красный ластовица, надуваться от ветер... "хороший возвращаться я на родина", -- промелькнуть у лаврецкий в голова, и он закричать: "пойти!" -- запахиваться в шинель и плотно прижиматься к подушка. тарантас толкнуть: лаврецкий выпрямляться и широко раскрывать глаз. перед он на пригорок тянуться небольшой деревенька; немного вправо виднеться ветхий господский домик с закрытый ставня и кривой крылечко; по широкий двор, от самый ворота, расти крапива, зеленый и густой, как конопля; тут же стоять дубовый, еще крепкий амбарчик. это быть васильевский.
       ямщик повертывать к ворота, останавливать лошадь; лакей лаврецкий приподниматься на козлы и, как бы готовиться соскакивать, закричать: "гей!". раздаваться сиплый, глухой лай, но даже собака не показываться; лакей снова приготавливаться соскакивать и снова закричать: "гей!". повторяться дряхлый лай, и, спустя мгновение, на двор, неизвестно откуда, выбегать человек в нанковый кафтан, с белый как снег голова; он посмотреть, защищать глаз от солнце, на тарантас, ударять себя вдруг оба рука по ляжка, сперва немного заметаться на место, потом бросаться отворять ворота. тарантас въезжать на двор, шуршать колесо по крапива, и останавливаться перед крыльцо. белоголовый человек, весьма, по-видимому, юркий, уже стоять, широко и кривой расставлять нога, на последний ступенька, отстегивать передок, судорожно дернуть кверху кожа, и, помогать барин спускаться на земля, поцеловать у он рука.
       -- здравствовать, здравствовать, брат, -- проговаривать лаврецкий, -- ты, кажется, антон звать? ты живой еще?
       старик молча поклониться и побежать за ключ. пока он бегать, ямщик сидеть неподвижно, сбочиться и поглядывать на запирать дверь; а лакей лаврецкий как спрыгивать, так и оставаться в живописный поза, закинуть один рука на козлы. старик приносить ключ и, без всякий нужда изгибаться, как змея, высоко подымать локоть, отпирать дверь, посторониться и опять поклониться в пояс.
       "вот я и дома, вот я и вернуться", -- подумать лаврецкий, входить в крошечный передняя, между то как ставня со стук и визг отворяться один за другой и дневной свет проникать в опустелый покой.
      
    XIX
      
       небольшой домик, куда приезжать лаврецкий и где два год то назад скончаться глафира петровна, быть выстраивать в прошлый столетие, из прочный сосновый лес; он на вид казаться ветхий, но мочь простаивать еще год пятьдесят или более. лаврецкий обходить весь комната и, к великий беспокойство старый, вялый муха с белый пыль на спина, неподвижно сидеть под притолока, велеть всюду открывать окно: с самый смерть глафира петровна никто не отпирать они. все в дом оставаться, как быть. тонконогий белый диванчик в гостиная, обивать глянцевитый серый штоф, протертый и продавливать, живо напоминать екатерининский время; в гостиная же стоять любимый кресло хозяйка, с высокий и прямой спинка, к который она и в старость не прислоняться. на главный стена висеть старинный портрет федоров прадед, андрей лаврецкий; темный, желчный лицо едва отделяться от почернеть и покоробить фон; небольшой злой глаз угрюмо глядеть из-под нависать, словно опухать век; черный волос без пудра щетка вздыматься над тяжелый, изрыть лоб. на угол портрет висеть венок из запылить иммортель. "сам глафира петровна изволить плести", -- докладывать антон. в спальня возвышаться узкий кровать, под полог из стародавний, весьма добротный полосатый материя; горка полинялый подушка и стеганый жидкий одеяльце лежать на кровать, а у изголовье висеть образ "введение во храм пресвятой богородица", -- тот самый образ, к который старый девица, умирать один и весь забытый, в последний раз прикладываться уже хладеть губа. туалетный столик из штучный дерево, с медный бляха и кривой зеркальце, с почернелый позолота, стоять у окно. рядом с спальня находиться образный, маленький комнатка, с голый стена и тяжелый киот в угол; на пол лежать истертый, закапать воск коверчик; глафира петровна класть на немой земной поклон. антон отправляться с лакей лаврецкий отпирать конюшня и сарай; на место его являться старушка, чуть ли не ровесница он, повязывать платок по самый бровь; голова она трястись и глаз глядеть тупо, но выражать усердие, давнишний привычка служить безответный, и в тот же время -- какой-то почтительный сожаление. она подходить к ручка лаврецкий и останавливаться у дверь в ожидание приказание. он решительно не помнить, как она звать, не помнить даже, видеть ли она когда-нибудь; оказываться, что ее звать апраксея; год сорок то назад тот же глафира петровна ссылать она с барский двор и велеть она быть птичница; впрочем, она говорить мало, словно из ум выживать, а глядеть подобострастный. кроме этот два старик да три пузатый ребятишки в длинный рубашонка, антонов правнук, жить еще на барский двор однорукий бестягольный мужичонка; он бормотать, как тетерев, и не быть способный ни на что; не многое полезно его быть дряхлый собака, приветствовать лай возвращение лаврецкий: она уже год десять сидеть на тяжелый цепь, купить по распоряжение глафира петровна, и едва-едва быть в состояние двигаться и влачить свой ноша. осматривать дом, лаврецкий выходить в сад и оставаться он довольный. он весь зарастать бурьян, лопух, крыжовник и малина; но в он быть много тень, много старый липа, который поражать свой громадность и странный расположение сук; они быть слишком тесно посадить и когда-то -- год сто то назад -- стричь. сад оканчиваться небольшой светлый пруд с кайма из высокий красноватый тростник. след человеческий жизнь глохнуть очень скоро: усадьба глафира петровна не успевать одичать, но уже казаться погружать в тот тихий дрема, который дремать все на земля, где только нет людской, беспокойный зараза. федор иваныч проходиться также по деревня; баба глядеть на он с порог свой изба, подпирать щека рука; мужик издали кланяться, ребенок бежать прочь, собака равнодушно лаять. он наконец захотеться есть; но он ожидать свой прислуга и повар только к вечер; обоз с провизия из лаврик еще не прибывать, -- приходиться обращаться к антон. антон сейчас распоряжаться: поймать, зарезать и ощипывать старый курица; апраксея долго тереть и мыло ее, стирать она, как белье, прежде чем полагать она в кастрюля; когда она, наконец, свариться, антон накрывать и убирать стол, поставлять перед прибор почернеть солонка аплике о три ножка и граненый графинчик с круглый стеклянный пробка и узкий горлышко; потом докладывать лаврецкий певучий голос, что кушанье готовый, -- и сам становиться за его стул, обвертывать правый кулак салфетка и распространять какой-то крепкий, древний запах, подобный запах кипарисовый дерево. лаврецкий отведывать суп и доставать курица; кожа она быть весь покрывать крупный пупырушка; толстый жила идти по каждый нога, мясо отзываться древесина и щелок. пообедать, лаврецкий сказать, что он выпивать бы чай, если... "сей минута-с подавать-с", -- перебивать он старик -- и сдерживать свой обещание. сыскиваться щепотка чай, завертывать в клочок красный бумажка; сыскиваться небольшой, но прерьяный и шумливый самоварчик, сыскиваться и сахар в очень маленький, словно обтаивать кусок. лаврецкий напиваться чай из большой чашка; он еще с детство помнить этот чашка: игорный карта быть изображать на она, из она пить только гость, -- и он пить из она, словно гость. к вечер прибывать прислуга; лаврецкий не захотеться ложиться в теткин кровать; он велеть постилать себя постель в столовая. погасить свечка, он долго глядеть вокруг себя и думать невеселый дума; он испытывать чувство, знакомый каждый человек, который приходиться в первый раз ночевать в давно необитаемый место; он казаться, что обступать он со весь сторона темнота не мочь привыкать к новый жилец, что самый стена дом недоумевать. наконец он вздыхать, натягивать на себя одеяло и заснуть. антон долго все оставаться на нога; он долго шептаться с апраксея, охать вполголоса, раз два перекрещиваться; они оба не ожидать, чтобы барин поселяться у они в васильевский, когда у он под бок быть такой славный имение с отлично устроенный усадьба; они и не подозревать, что самый этот усадьба быть противный лаврецкий; она возбуждать в немой тягостный воспоминание. нашептаться вдоволь, антон взять палка, поколотить по висячий, давно безмолвный доска у амбар и тут же прикорнуть на двор, ничто не прикрывать свой белый голова. майский ночь быть тихий и ласковый, -- и сладко спаться старик.
      
    XX
      
       на другой день лаврецкий вставать довольно рано, потолковать со староста, побывать на гумно, велеть снимать цепь с дворовый собака, который только полаять немного, но даже не отходить от свой конура, -- и, вернуться домой, погружаться в какой-то мирный оцепенение, из который не выходить целый день. "вот когда я попадать на самый дно река", -- сказать он сам себя не однажды. он сидеть под окно, не шевелиться и словно прислушиваться к течение тихий жизнь, который он окружать, к редкий звук деревенский глушь. вот где-то за крапива кто-то напевать тонкий-тонкий голосок; комар словно вторить он. вот он переставать, а комар все пищать: сквозь дружный, назойливый жалобный жужжание муха раздаваться гудение толстой шмель, который то и дело стучаться голова о потолок; петух на улица закричать, хрипло вытягивать последний нота, простучать телега, на деревня скрыпать ворота. "что?" -- задребезжать вдруг бабий голос. "ох ты, мой сударик", -- говорить антон двухлетний девочка, который нянчить на рука. "квас нести", -- повторять тот же бабий голос, -- и вдруг находить тишина мертвый; ничто не стукнуть, не шелохнуться; ветер листок не шевельнуть; ласточка нестись без крик один за другой по земля, и печально становиться на душа от их безмолвный налет. "вот когда я на дно река, -- думать опять лаврецкий. -- и всегда, во всякий время тихий и неспешный здесь жизнь, -- думать он, -- кто входить в она круг -- покоряться: здесь незачем волноваться, нечего мутить; здесь только то и удача, кто прокладывать свой тропинка не торопиться, как пахарь борозда плуг. и какой сила кругом, какой здоровье в этот бездейственный тишь! вот тут, под окно, коренастый лопух лезть из густой трава; над он вытягивать зоря свой сочный стебель, богородицын слезка еще высоко выкидывать свой розовый кудри; а там, далеко, в поле, лосниться рожь, и овес уже пойти в трубочка, и шириться во весь ширина свой каждый лист на каждый дерево, каждый травка на свой стебель. на женский любовь уходить мой хороший год, -- продолжать думать лаврецкий, -- пусть же вытрезвлять я здесь скука, пусть успокаивать я, подготовить к то, чтобы и я уметь не спешить делать дело". и он снова приниматься прислушиваться к тишина, ничто не ожидать -- и в тот же время как будто беспрестанный ожидать что-то; тишина обнимать он со весь сторона, солнце катиться тихо по спокойный синий небо, и облако тихо плыть по он; кажется, они знать, куда и зачем они плыть. в тот самый время в другой место на земля кипеть, торопиться, грохотать жизнь; здесь тот же жизнь течь неслышно, как вода по болотный трава; и до самый вечер лаврецкий не мочь отрываться от созерцание этот уходить, утекать жизнь; скорбь о проходить таять в его душа, как весенний снег, и -- странный дело! -- никогда не быть в он так глубоко и сильно чувство родина.
      
    XXI
      
       в течение два неделя федор иваныч приводить домик глафира петровна в порядок, расчищать двор, сад; из лаврик привозить он удобный мебель, из город вино, книга, журнал; на конюшня появляться лошадь; словом, федор иваныч обзаводиться весь нужный и начинать жить -- не то помещик, не то отшельник. день он проходить однообразно; но он не скучать, хотя никто не видеть; он прилежно и внимательно заниматься хозяйство, ездить верхом по окрестность, читать. впрочем, он читать мало: он приятный быть слушать рассказ старик антон. обыкновенно лаврецкий садиться с трубка табак и чашка холодный чай к окно; антон становиться у дверь, закладывать назад рука, и начинать свой неторопливый рассказ о стародавний время, о тот баснословный время, когда овес и рожь продаваться не мерка, а в большой мешок, по два и по три копейка за мешок; когда во весь сторона, даже под город, тянуться непроходимый лес, нетронутый степь. "а теперь, -- жаловаться старик, который уже стукнуть год за восемьдесят, -- так все вырубать да распахать, что проехать негде". также рассказывать антон много о свой госпожа, глафира петровна: какой они быть рассудительный и бережливый; как некоторый господин, молодой сосед, подделываться было к он, часто становиться наезжать, и как они для он изволить даже надевать свой праздничный чепец, с лента цвет массака и желтый платье из трю-трю-левантина; но как потом, разгневаться на господин сосед за неприличный вопрос: "что, мол, должон быть у вы, сударыня, капитал?" -- приказывать он от дом отказывать, и как они тогда же приказывать, чтоб все после их кончина, до самомалейший тряпица, быть представлять федор иванович. и точно, лаврецкий находить весь теткин скарб в целость, не выключая праздничный чепец с лента цвет массака и желтый платье из трю-трю-левантина. старинный бумага и любопытный документ, на который рассчитывать лаврецкий, не оказываться никакой, кроме один ветхий книжка, в который дедушка его, петр андреич, вписывать тот "празднование в город санкт-петербург замирение, заключать с турецкий империя его сиятельство князь александр александрович прозоровский"; то рецепт грудной декохта с примечание: "сей наставление давать генеральша прасковья федоровна салтыкова от протопресвитер церковь живоначальный троица феодор авксентьевич"; то политический новость следующий род: "о тигр француз что-то замолкать", -- и тут же рядом: "в московский ведомость показывать, что скончаться господин премиера-маиор михаил петрович колычев. не петр ли васильевич колычев сын?" лаврецкий находить также несколько старый календарь и сонник и таинственный сочинение г. амбодик; много воспоминание возбуждать в он давно забывать, но знакомый "символ и эмблема". в туалетный столик глафира петровна лаврецкий находить небольшой пакет, завязывать черный ленточка, запечатывать черный сургуч и засовывать в самый глубь ящик. в пакет лежать лицо к лицо пастелевый портрет его отец в молодость, с мягкий кудри, рассыпать по лоб, с длинный томный глаз и полураскрытый рот, и почти стертый портрет бледный женщина в белый платье, с белый розан в рука, -- его мать. с сам себя глафира петровна никогда не позволять снимать портрет. "я, батюшка федор иваныч, -- говаривать лаврецкий антон, -- хоша и в господский хоромы тогда жительство не иметь, а ваш прадедушка, андрей афанасьевич, помнить, как же: я, когда они скончаться, восьмнадцатый годочек пойти. раз я они в сад встреться, -- так даже поджилки затрястись; однако они ничто, только спрашивать, как звать, и в свой покой за носовой платок посылать. барин быть, что и говорить -- и старшой над себя не знать. потому быть, докладывать вы, у ваш прадедушка чудный така ладанка; с афонский гора они монах тот ладанка подарить. и сказать он он этт монах-то: "за твой, боярин, радушие сие ты дарить; носить -- и суд не бояться". ну, да ведь тогда, батюшка, известно, какой быть время: что барин восхотеть, то и творить. бывало, кто даже из господин вздумать они перечить, так они только посмотреть на он да сказать: "мелко плавать", -- самый это у они быть любимый слово. и жить он, ваш блаженный память прадедушка, в хоромы деревянный малый; а что добро после себя оставлять, серебро что, всякий запас, весь подвал битком набивать быть. хозяин быть. тот-то графинчик, что вы похвалить изволить, их быть: из он водка кушать. а вот дедушка ваш, петр андреич, и палата себя поставлять каменный, а добро не наживать; все у они пойти хинея; и жить они плохо папенькин, и удовольствие никакой себя не производить, -- а денежки все порешить, и поминать он нечего, ложка серебряный от они не оставаться, и то еще спасибо, глафира петровна порадеть".
       -- а правда ли, -- перебивать он лаврецкий, -- ее старый колотовка звать?
       -- да ведь кто звать! -- возражать с неудовольствие антон.
       -- а что, батюшка, -- решаться спрашивать однажды старик, -- что наш барынька, где изволить свой пребывание иметь?
       -- я разводиться с жена, -- проговаривать с усилие лаврецкий, -- пожалуйста, не спрашивать о она.
       -- слушать-с, -- печально возражать старик.
       по прошествие три неделя лаврецкий поехать верхом в о... к калитин и проводить у они вечер. лемма быть у они; он очень понравиться лаврецкий. хотя, по милость отец, он ни на какой инструмент не играть, однако страстно любить музыка, музыка дельный, классический. паншин в тот вечер у калитин не быть. губернатор усылать он куда-то за город. лиза играть один и очень отчетливо; лемма оживляться, расходиться, свертывать бумажка трубочка и дирижировать. марья дмитриевна сперва смеяться, глядеть на он, потом уходить спать; по она слово, бетговены слишком волновать ее нерв. в полночь лаврецкий проводить лемма на квартира и просиживать у он до три час утро. лемма много говорить; сутулина его выпрямляться, глаз расширяться и заблестеть; самый волос приподниматься над лоб. уже так давно никто не принимать в немой участие, а лаврецкий, видимо, интересоваться они, заботливо и внимательно расспрашивать он. старик этот тронуть; он кончать то, что показывать гость свой музыка, сыграть и даже спеть мертвенный голос некоторый отрывок из свой сочинение, между прочее целый полагать они на музыка баллада шиллер "фридолин". лаврецкий похвалить он, заставлять кое-что повторять и, уезжать, приглашать он к себя погостить на несколько день. лемма, проводить он до улица, тотчас соглашаться и крепко пожимать его рука; но, оставаться один на свежий и сырой воздух, при только что заниматься заря, оглянуться, прищуриваться, съеживаться и, как виноватый, побрести в свой комнатка. "Ich bin wohl nicht klug" (я не в свой ум), -- пробормотать он, ложиться в свой жесткий и короткий постель. он попытаться сказываться больной, когда, несколько день спустя, лаврецкий заезжать за он в коляска, но федор иваныч входить к он в комната и уговаривать он. сильно все подействовать на лемма то обстоятельство, что лаврецкий собственно для он велеть привозить к себя в деревня фортепьяно из город. они вдвоем отправляться к калитин и проводить у они вечер, но уже не так приятно, как в последний раз. паншин быть там, много рассказывать о свой поездка, очень забавно передразнивать и представлять видеть он помещик; лаврецкий смеяться, но лемма не выходить из свой угол, молчать, тихо шевелиться весь, как паук, глядеть угрюмо и тупо и оживляться только тогда, когда лаврецкий становиться прощаться. даже сидя в коляска, старик продолжать дичиться и ежиться; но тихий, теплый воздух, легкий ветерок, легкий тень, запах трава, березовый почка, мирный сияние безлунный звездный небо, дружный топот и фыркание лошадь -- весь обаяние дорога, весна, ночь спускаться в душа бедный немец, и он сам первый заговаривать с лаврецкий.
      
    XXII
      
       он становиться говорить о музыка, о лиза, потом опять о музыка. он как будто медленно произносить слово, когда говорить о лиза. лаврецкий наводить речь на его сочинение и, полушутя, предлагать он написать для он либретто.
       -- гм, либретто! -- возражать лемма, -- нет, это не по я: у я уже нет тот живость, тот игра вооброжение, который необходимый для опера; я уже теперь лишаться сила мой... но если б я мочь еще что-нибудь сделать, я бы удовольствоваться романс; конечно, я желать бы хороший слово...
       он умолкать и долго сидеть неподвижно и подымать глаз на небо.
       -- например, -- проговаривать он наконец, -- что-нибудь в такой род: вы, звезда, о вы, чистый звезда!..
       лаврецкий слегка обертываться к он лицо и становиться глядеть на он.
       -- вы, звезда, чистый звезда, -- повторять лемма... -- вы взирать одинаково на правый и на виновный... но один невинный сердце, -- или что-нибудь в этот род... вы понимать, то быть нет, -- вы любить. впрочем, я не поэт, куда я! но что-нибудь в этот род, что-нибудь высокий.
       лемма отодвигать шляпа на затылок; в тонкий сумрак светлый ночь лицо его казаться бледный и молодой.
       -- и вы тоже, -- продолжать он постепенно утихать голос, -- вы знать, кто любить, кто уметь любить, потому что вы, чистый, вы один мочь утешать... нет, это все не то! я не поэт, -- промолвить он, -- но что-нибудь в этот род...
       -- я жаль, что и я не поэт, -- замечать лаврецкий.
       -- пустой мечтание! -- возражать лемма и углубляться в угол коляска. он закрывать глаз, как бы собираться заснуть.
       проходить несколько мгновение... лаврецкий прислушиваться... "звезда, чистый звезда, любовь", -- шептать старик.
       "любовь", -- повторять про себя лаврецкий, задумываться -- и тяжело становиться у он на душа.
       -- прекрасный вы написать музыка на фридолина, христофор федорыч, -- промолвить он громко, -- а как вы полагать, этот фридолин, после то как граф приводить он к жена, ведь он тут-то и сделаться ее любовник, а?
       -- это вы так думать, -- возражать лемма, -- потому что, вероятно, опыт... -- он вдруг умолкать и в смущение отвертываться. лаврецкий принужденно засмеяться, тоже отвертываться и становиться глядеть на дорога.
       звезда уже начинать бледнеть и небо сереть, когда коляска подъезжать к крыльцо домик в васильевский. лаврецкий провожать свой гость в назначать он комната, вернуться в кабинет и садиться перед окно. в сад петь соловей свой последний, передрассветный песнь. лаврецкий вспомнить, что и у калитин в сад петь соловей; он вспомнить также тихий движение лизин глаз, когда, при первый его звук, они обращаться к темный окно. он становиться думать о она, и сердце в немой утихать. "чистый девушка, -- проговаривать он вполголоса, -- чистый звезда", -- прибавлять он с улыбка и спокойно ложиться спать.
       а лемма долго сидеть на свой кровать с нотный тетрадка на колено. казаться, небывалый, сладкий мелодия собираться посещать он: он уже гореть и волноваться, он чувствовать уже истый и сладость ее приближение... но он не дождаться она...
       -- не поэт и не музыкант! -- прошептать он наконец... и усталый голова его тяжело опускаться на подушка.
      
    XXIII
      
       на другой утро хозяин и гость пить чай в сад под старый липа.
       -- маэстро! -- сказать, между прочее, лаврецкий, -- вы приходиться скоро сочинять торжественный кантата.
       -- по какой случай?
       -- а по случай бракосочетание господин паншин с лиза. замечать ли вы, как он вчера за она ухаживать? кажется, у они уже все идти на лад.
       -- это не быть! -- восклицать лемма.
       -- почему?
       -- потому что это невозможный. впрочем, -- прибавлять он погодя немного, -- на свет все возможный. особенно здесь у вы, в россия,
       -- россия мы оставлять пока в сторона; но что же дурной находить вы в этот брак?
       -- весь дурно, все. лизавета михайловна девица справедливый, серьезный, с возвышенный чувство, а он... он ди-ле-тант, один слово.
       -- да ведь она он любить?
       лемма вставать со скамейка.
       -- нет, она он не любить, то быть она очень чистый сердце и не знать сам, что это значить: любить. мадам фон-калитин она говорить, что он хороший молодой человек, а она слушаться мадам фон-калитин, потому что она еще совсем дитя, хоть она и девятнадцать год: молиться утро, молиться вечер, -- и это очень похвальный; но она он не любить. она мочь любить один прекрасный, а он не прекрасный, то быть душа его не прекрасный.
       лемма произносить весь этот речь связно и с жар, расхаживать маленький шаг взад и вперед перед чайный столик и бегать глаз по земля.
       -- дражайший маэстро! -- восклицать вдруг лаврецкий, -- я сдаваться, что вы сам влюблять в мой кузина.
       лемма вдруг останавливаться.
       -- пожалуйста, -- начинать он неверный голос, -- не шутить так надо я. я не безумец: я в темный могила глядеть, не в розовый будущность.
       лаврецкий становиться жаль старик; он попросить у он прощение. лемма после чай сыграть он свой кантата, а за обед, вызывать сам лаврецкий, опять разговориться о лиза. лаврецкий слушать он со внимание и любопытство.
       -- как вы думать, христофор федорыч, -- сказать он наконец, -- ведь у мы теперь, кажется, все в порядок, сад в полный цвет... не приглашать ли она сюда на день вместе с ее мать и мой старушка-тетка, а? вы это быть приятно?
       лемма наклонять голова над тарелка.
       -- приглашать, -- проговаривать он чуть слышно.
       -- а паншин не надобно?
       -- не надобно, -- возражать старик с почти детский улыбка.
       два день спустя федор иваныч отправляться в город к калитин.
      
    XXIV
      
       он заставать все дома, но он не тотчас объявлять они о свой намерение; он хотеть сперва переговаривать наедине с лиза. случай помогать он: они оставлять вдвоем в гостиная. они разговориться; она успевать уже привыкать к он, -- да она и вообще никто не дичиться. он слушать она, глядеть она в лицо и мысленно твердить слово лемма, соглашаться с он. случаться иногда, что два уже знакомый, но не близкий друг друг человек внезапно и быстро сближаться в течение несколько мгновение -- и сознание этот сближение тотчас выражаться в их взгляд, в их дружелюбный и тихий усмешка, в самый их движение. именно это случаться с лаврецкий и лиза. "вот он какой", -- подумать она, ласково глядеть на он; "вот ты какой", -- подумать и он. а потому он не очень удивляться, когда она, не без маленький, однако, запинка, объявлять он, что давно иметь на сердце сказать он что-то, но бояться он рассердить.
       -- не бояться, говорить, -- промолвить он и останавливаться перед она.
       лиза подымать на он свой ясный глаз.
       -- вы такой добрый, -- начинать она и в тот же время подумать: "да, он точно добрый..." -- вы извинять я, я бы не должный сметь говорить об это с вы... но как мочь вы... отчего вы расставаться с ваш жена?
       лаврецкий дрогнуть, поглядеть на лиза и подсаживаться к она.
       -- дитя мой, -- заговаривать он, -- не прикасаться, пожалуйста, к этот рана; рука у вы нежный, а все-таки
       я быть больно.
       -- я знать, -- продолжать лиза, как будто не расслушать его, -- она перед вы виноватый, я не хотеть она оправдывать; но как же можно разлучать то, что бог соединять?
       -- наш убеждение на этот счет слишком различный, лизавета михайловна, -- произносить лаврецкий довольно -- резко, -- мы не понимать друг друг.
       лиза побледнеть; все тело ее слегка затрепетать, но она не замолчать.
       -- вы должный прощать, -- промолвить она тихо, -- если хотеть, чтобы и вы прощать.
       -- прощать! -- подхватывать лаврецкий. -- вы бы сперва должный быть узнавать, за кто вы просить. прощать этот женщина, принимать она опять в свой дом, ее, этот пустой, бессердечный существо! и кто вы сказать, что она хотеть возвращаться ко я? помиловать, она совершенно довольный свой положение... да что тут толковать! имя она не должно быть произносить вы. вы слишком чистый, вы не в состояние даже понимать такой существо.
       -- зачем оскорблять! -- с усилие проговаривать лиза. дрожь ее рука становиться видимый. -- вы сам она оставлять, федор иваныч.
       -- но я же вы говорить, -- возражать с невольный взрыв нетерпение лаврецкий, -- вы не знать, какой этот создание!
       -- так зачем же вы жениться на она? -- прошептать лиза и потуплять глаз.
       лаврецкий быстро подниматься со стул.
       -- зачем я жениться? я быть тогда молодой и неопытный; я обманываться, я увлекаться красивый внешность. я не знать женщина, я ничто не знать. давать вы бог заключать более счастливый брак! но поверять, наперед ни за что нельзя ручаться.
       -- и я мочь так же быть несчастный, -- промолвить лиза (голос ее начинать прерываться), -- но тогда надо быть покоряться; я не уметь говорить, но если мы не быть покоряться...
       лаврецкий стискивать рука и топнуть нога.
       -- не сердиться, прощать я, -- торопливо произносить лиза.
       в этот мгновение входить марья дмитриевна. лиза вставать и хотеть удаляться.
       -- постоять, -- неожиданно крикнуть она вслед лаврецкий. -- у я быть до ваш матушка и до вы великий просьба: посещать я на мой новоселье. вы знать, я заводить фортепьяно; лемма гостить у я; сирень теперь цвести; вы подышать деревенский воздух и мочь вернуться в тот же день, -- согласный вы?
       лиза взглядывать на мать, а марья дмитриевна принимать болезненный вид; но лаврецкий не давать она разевать рот и тут же поцеловать у она оба рука. марья дмитриевна, всегда чувствительный на ласка и уже вовсе не ожидать такой любезность от "тюлень", умиляться душа и соглашаться. пока она соображать, какой бы назначать день; лаврецкий подходить к лиза и, все еще взволновать, украдкой шепнуть она: "спасибо, вы добрый девушка; я виноватый..." и ее бледный лицо заалеться веселый и стыдливый улыбка; глаз ее тоже улыбаться, -- она до то мгновение бояться, не оскорблять ли она он.
       -- владимир николаич с мы мочь ехать? -- спрашивать марья дмитриевна.
       -- конечно, -- возражать лаврецкий, -- но не хорошо ли мы быть в свой семейный кружок?
       -- да ведь, кажется... -- начинать быть марья дмитриевна... -- впрочем, как хотеть, -- прибавлять она.
       решать быть взять леночка и шурочка. марфа тимофеевна отказываться от поездка.
       -- тяжело я, свет, -- сказать она, -- кость старый ломать; и ночевать у ты, чай, негде; да я и не спаться в чужой постель. пусть этот молодежь скакать.
       лаврецкий уже не удаваться более побывать наедине с лиза; но он так глядеть на она, что она и хорошо становиться, и стыдно немножко, и жалко он. прощаться с она, он крепко пожимать она рука; она задумываться, оставаться один.
      
    XXV
      
       когда лаврецкий вернуться домой, он встречать на порог гостиная человек высокий рост и худой, в затасканный синий сюртук, с морщинистый, но оживленный лицо, с растрепанный седой бакенбарда, длинный прямой нос и небольшой воспалять глазок. это быть михалевич, бывший его товарищ по университет. лаврецкий сперва не узнавать он, но горячо он обнимать, как только тот называть себя. они не видеться с москва. посыпаться восклицание, расспрос; выступать на свет божий давно заглохнуть воспоминание. торопливо выкуривать трубка за трубка, отпивать по глоток чай и размахивать длинный рука, михалевич рассказывать лаврецкий свой похождение; в они не быть ничто очень веселый, удача в предприятие свой он похвастаться не мочь, -- а он беспрестанный смеяться сиплый нервический хохот. месяц то назад получать он место в частный контора богатый откупщик, верста за триста от город о..., и, узнавать о возвращение лаврецкий из-за граница, свертывать с дорога, чтобы повидаться с старый приятель. михалевич говорить так же порывисто, как и в молодость, шуметь и кипеть по-прежнему. лаврецкий упоминать было о свой обстоятельство, но михалевич перебивать он, поспешно пробормотать: "слышать, брат, слышать, -- кто это мочь ожидать?" -- и тотчас переводить разговор в область общий рассуждение.
       -- я, брат, -- промолвить он, -- завтра должный ехать; сегодня мы, уж ты извинять я, ложиться поздно. я хотеться непременно узнавать, что ты, какой твой мнение, убеждение, чем ты становиться, что жизнь ты научать? (михалевич придерживаться еще фразеология тридцатый год.) что касаться до я, я во многое изменяться, брат: волна жизнь упасть на мой грудь, -- кто, бишь, это сказать? -- хотя в важный, существенный я не изменяться; я по-прежнему верить в добро, в истина; но я не только верить, -- я веровать теперь, да -- я веровать, веровать. послушать, ты знать, я пописывать стих; в они поэзия нет, но быть правда. я ты прочитывать мой последний пиес: в она я выражать самый задушевный мой убеждение. слушать.
       михалевич приниматься читать свой стихотворение; оно быть довольно длинно и оканчиваться следующий стих:
       новый чувство весь сердце отдаваться, как ребенок душа я становиться: и я сжигать все, что поклоняться, поклониться все, что сжигать.
       произносить последний два стих, михалевич чуть не заплакать; легкое судорога -- признак сильный чувство -- пробежать по его широкий губа, некрасивый лицо его просветлеть. лаврецкий слушать он, слушать... дух противоречие зашевелиться в он: его раздражать всегда готовый, постоянно кипучий восторженность московский студент. четверть час не проходить, как уже загораться между они спор, один из тот нескончаемый спор, на который способный только русский человек. с оник, после многолетний разлука, проводить в два различный мир, не понимать ясно ни чужая, ни даже собственный мысль, цепляться за слово и возражать один слово, заспорить они о предмет самый отвлеченный -- и спорить так, как будто дело идти о жизнь и смерть оба: голосить и вопить так, что весь человек всполошиться в дом, а бедный лемма, который с самый приезд михалевич запираться у себя в комната, почувствовать недоумение и начинать даже что-то смутно бояться.
       -- что же ты после это? разочаровывать? -- кричать михалевич в первый час ночь.
       -- разве разочарованный такой бывать? -- возражать лаврецкий, -- тот все бывать бледный и больной -- а хотеть, я ты один рука подымать?
       -- ну, если не разочарование, то скептык, это еще плохо (выговор михалевич отзываться его родина, малороссия). а с какой право мочь ты быть скептик? ты в жизнь не везти, полагать это твой вина не быть: ты быть рожать с душа страстный, любящий, а ты насильственно отводить от женщина; первый попадаться женщина должный быть ты обманывать.
       -- она и ты обманывать, -- замечать угрюмо лаврецкий.
       -- полагать, полагать; я быть тут орудие судьба, -- впрочем, что это я врать, -- судьба тут нету; старый привычка неточно выражаться. но что ж это доказывать?
       -- доказывать то, что я с детство вывихивать.
       -- а ты себя вправлять! на то ты человек, ты мужчина; энергия ты не занимать становиться! -- но как бы то ни быть, разве можно, разве позволительный -- частный, так сказать, факт возводить в общий закон, в непреложный правило?
       -- какой тут правило? -- перебивать лаврецкий, -- я не признавать...
       -- нет, этот твой правило, правило, -- перебивать он в свой очередь михалевич.
       -- ты эгоист, вот что! -- греметь он час спустя, -- ты желать самонаслаждение, ты желать счастие в жизнь, ты хотеть жить только для себя...
       -- что такой самонаслаждение?
       -- и все ты обманывать; весь рухнуть под твой нога.
       -- что такой самонаслаждение, спрашивать я ты?
       -- и оно должно быть рухнуть. ибо ты искать опора там, где она находить нельзя, ибо ты строить свой дом на зыбкий песок...
       -- говорить ясный, без сравнение, ибо я ты не понимать.
       -- ибо, -- пожалуй, смеяться, -- ибо нет в ты вера, нет теплота сердечный; ум, весь один только копеечный ум... ты просто жалкий, отсталый вольтериянец -- вот ты кто!
       -- кто, я вольтериянец?
       -- да, такой же, как твой отец, и сам то не подозревать.
       -- после это, -- восклицать лаврецкий, -- я вправе сказать, что ты фанатик!
       -- увы! -- возражать с сокрушение михалевич, -- я, к несчастие, ничто не заслуживать еще такой высокий наименование...
       -- я теперь находить, как ты называть, -- кричать тот же михалевич в третий час ночь, -- ты не скептик, не разочаровывать, не вольтериянец, ты -- байбак, и ты злостный байбак, байбак с сознание, не наивный бай бак. наивный байбак лежать себя на печь и ничто не делать, потому что не уметь ничто делать; они и не думать ничто, а ты мыслящий человек -- и лежать; ты мочь бы что-нибудь делать -- и ничто не делать; лежать сытый брюхо кверху и говорить: так оно и следовать, лежать-то, потому что все, что человек ни делать, -- все вздор и ни к что не ведущая чепуха.
       -- да с что ты взять, что я лежать? -- твердить лаврецкий, -- почему ты предполагать во я такой мысль?
       -- а сверх то, вы все, весь ваш братия, -- продолжать неугомонный михалевич, -- начитанный байбак. вы знать, на какой ножка немец хромать, знать, что плохо у англичанин и у француз, -- и вы ваш жалкий знание в подспорье идти, лень ваш постыдный, бездействие ваш гнусный оправдывать. иной даже гордиться то, что я, мол, вот умница -- лежать, а тот, дурак, хлопотать. да! а то быть у мы такой господин -- впрочем, я это говорить не на твой счет, -- который весь жизнь свой проводить в какой-то мление скука, привыкать к она, сидеть в она, как... как грыба в сметана, -- подхватывать михалевич и сам засмеяться свой сравнение. -- о, это мление скука -- гибель русский человек! весь век собираться работать противный байбак...
       -- да что ж ты браниться! -- вопить в свой очередь лаврецкий. -- работать... делать... сказать хорошо, что делать, а не браниться, демосфен полтавский!
       -- вишь, что захотеть! это я ты не сказать, брат; это всякий сам должный знать, -- возражать с ирония демосфен. -- помещик, дворянин -- и не знать, что делать! вера нет, а то бы знать; вера нет -- и нет окровение.
       -- давать же по крайний мера отдыхать, черт; давать оглядеться, -- молить лаврецкий.
       -- ни минута отдых, ни секунда! -- возражать с повелительный движение рука михалевич. -- ни один секунда! смерть не ждать, и жизнь ждать не должный.
       -- и когда же, где же вздумать человек обайбачиться? -- кричать он в четыре час утро, но уже несколько осипший голос. -- у мы! теперь! в россия! когда на каждый отдельный личность лежать долг, ответственность великий перед бог, перед народ, перед сам себя! мы спать, а время уходить; мы спать...
       -- позволять я ты замечать, -- промолвить лаврецкий, -- что мы вовсе не спать теперь, а скоро другой не давать спать. мы, как петух, драть горло. по-- слушать-ка, это, никак, уже третий кричать.
       этот выходка рассмешить и успокаивать михалевич. "до завтра", -- проговаривать он с улыбка и всовывать трубка в кисет. "до завтра", -- повторять лаврецкий. но друг еще много час беседовать... впрочем, голос они не возвышаться более, и речь их быть тихий, грустный, добрый речь.
       михалевич уезжать на другой день, как ни удерживать его лаврецкий. федор иванович не удаваться убеждать он оставаться; но наговориться он с он досыта. оказываться, что у михалевич грош за душа не быть. лаврецкий уже накануне с сожаление замечать в он весь признак и привычка застарелый бедность: сапог у он быть сбивать, сзади на сюртук недоставать один пуговица, рука его не ведать перчатка, в волос торчать пух; приезжать, он и не подумать попросить умываться, а за ужин есть, как акула, раздирать рука мясо и с треск перегрызать кость свой крепкий черный зуб. оказываться также, что служба но пойти он впрок, что весь надежда свой он возлагать на откупщик, который взять он единственно для то, чтобы иметь у себя в контора "образованный человек". со весь то михалевич не унывать и жить себя циник, идеалист, поэт, искренно радеть и сокрушаться о судьба человечество, о собственный призвание -- и весьма мало заботиться о то, как бы не умирать с голод. михалевич женатый не быть, но влюбляться без счет и писать стихотворение на весь свой возлюбленный; особенно пылко воспевать он один таинственный чернокудрый "панна"... ходить, правда, слух, будто этот панна быть простой жидовка, хорошо известный многий кавалерийский офицер... но, как подумать -- разве и это не все равный?
       с лемм михалевич не сходиться: немец, с непривычка, запугивать его многошумный речь, его резкий манера... горемыка издали тотчас чуять другой горемыка, но под старость редко сходиться с он, и это нисколько не удивительно: он с он нечего делиться, -- даже надежда.
       перед отъезд михалевич еще долго беседовать с лаврецкий, пророчить он гибель, если он не очнуться, умолять он серьезно заниматься быт свой крестьянин, ставить себя в пример, говорить, что он очищаться в горнило беда, -- и тут же несколько раз называть себя счастливый человек, сравнивать себя с птица небесный, с лилия долина...
       -- с черный лилия, во всякий случай, -- замечать лаврецкий.
       -- э, брат, не аристократничать, -- возражать добродушно михалевич, -- а хорошо благодарить бог, что и в твой жила течь честный плебейский кровь. но я видеть, ты нужно теперь какой-нибудь чистый, неземной существо, который исторгать бы ты из твой апатия...
       -- спасибо, брат, -- промолвить лаврецкий, -- с я быть этот неземной существо.
       -- молчать, цыныкать! -- восклицать михалевич.
       -- "циник", -- поправлять он лаврецкий.
       -- именно цынык, -- повторять, не смущаться, михалевич.
       даже сидя в тарантас, куда вынести его плоский, желтый, до странность легкий чемодан, он еще говорить; окутывать в какой-то испанский плащ с порыжелый воротник и львиный лапа вместо застежка, он еще развивать свой воззрение на судьба россия и водить смуглый рука по воздух, как бы рассеивать семя будущий благоденствие. лошадь тронуться наконец... "помнить мой последний три слово, -- закричать он, высовываться весь тело из тарантас и стоять на баланс, -- религия, прогресс, человечность!.. прощай!" голова он, с нахлобучивать на глаз фуражка, исчезать. лаврецкий оставаться один на крыльцо -- и пристально глядеть вдаль по дорога, пока тарантас не скрываться из вид. "а ведь он, пожалуй, правый, -- думать он, возвращаться в дом, -- пожалуй что я байбак". многие из слово михалевич неотразимый входить он в душа, хоть он и спорить и не соглашаться с он. быть только человек добрый, -- он никто отражать не мочь.
      
    XXVI
      
       два день спустя марья дмитриевна, по обещание, прибывать со весь свой молодежь в васильевский. девочка побежать тотчас в сад, а марья дмитриевна томно проходиться по комната и томно весь похвалить. визит свой лаврецкий она считать знак великий снисхождение, чуть не добрый поступок. она приветливо улыбаться, когда антон и апраксея, по старинный дворовая привычка, подходить к она к ручка, и расслабленный голос, в нос, попросить напиваться чай. к великий досада антон, надевать вязаный белый перчатка, чай подавать приезжий барыня не он, а наемный камердинер лаврецкий, не понимать, по слово старик, никакой порядок. зато антон за обед взять свой: твердый стопа становиться он за кресло марья дмитриевна -- и уже никто не уступать свой место. давно не бывалый появление гость в васильевский и встревожить и обрадовать старик: он быть приятно видеть, что с его барин хороший господин знаться. впрочем, не он один волноваться в тот день: лемма волноваться тоже. он надевать коротенький табачный цвет фрак с острый хвостик, туго затягивать свой шейный платок и беспрестанный откашливаться и сторониться с приятный и приветливый вид. лаврецкий с удовольствие замечать, что сближение между он и лиза продолжаться: она, как только входить, дружелюбный протягивать он рука. после обед лемма доставать из задний карман фрак, куда он тот и дело запускать рука, небольшой сверток нотный бумага и, сжинать губа, молча полагать он на фортепьяно. это быть романс, сочиненный он накануне на старомодный немецкий слово, в который упоминаться о звезда. лиза тотчас садиться за фортепьяно и разбирать романс... увы! музыка оказываться запутанный и неприятно напряженный; видно быть, что композитор силиться выражать что-то страстный, глубокий, но ничто не выходить: усилие так и оставаться один усилие. лаврецкий и лиза оба это почувствовать -- и лемма это понимать: ни слово не сказать, полагать он свой романс обратно в карман и, в ответ на предложение лиза сыграть он еще раз, покачать только голова, значительно сказать: "теперь -- баста!" -- сгорбиться, съеживаться и отходить.
       к вечер пойти весь общество ловить рыба. в пруд за сад водиться много карась и голец.
       марья дмитриевна посадить на кресло возле берег, в тень, постилать она ковер под нога, давать хороший удочка; антон, как старый, опытный рыболов, предлагать она свой услуга. он усердно насаживать червяк, шлепать по они рука, плевать на они и даже сам закидывать удочка, грациозно наклоняться вперед весь корпус. марья дмитриевна в тот же день отзываться о немой федор иваныч следующий фраза на институтский-французский язык: "Il n'y a plus maintenant de ces gens comme ca comme autrefois" . лемма с два девочка отправляться далеко, к самый плотина; лаврецкий помещаться возле лиза. рыба клевать беспрестанный; выхватывать карась то и дело сверкать в воздух свой то золотой, то серебряный бок; радостный восклицание девочка не умолкать; сам марья дмитриевна изнеженно взвизгивать раз два. редко все браться у лаврецкий и у лиза; вероятно, это происходить оттого, что они маленький другой обращать внимание на ловля и давать поплавок свой подплывать к самый берег. красноватый высокий камыш тихо шелещать вокруг они, впереди тихо сиять неподвижный вода, и разговор у они идти тихий. лиза стоять на маленький плот; лаврецкий сидеть на наклонять ствол ракита; на лиза быть белый платье, перехватывать вокруг пояс широкий, тоже белый лента; соломенный шляпа висеть у она на один рука, -- другой она с некоторый усилие поддерживать гнуткий удилище. лаврецкий глядеть на ее чистый, несколько строгий профиль, на закинуть за ухо волос, на нежный щека, который загорать у она, как у ребенок, и думать: "о, как мило стоять ты над мой пруд!" лиза не оборачиваться к он, а смотреть на вода и не то щуриться, не то улыбаться. тень от близкий липа падать на оба.
       -- а знать ли, -- начинать лаврецкий, -- я много размышлять о наш последний разговор с вы и приходить к тот заключение, что вы чрезвычайно добрый.
       -- я совсем не с тот намерение... -- возражать было лиза -- и застыдиться.
       -- вы добрый, -- повторять лаврецкий. -- я топорный человек, а чувствовать, что все должный вы любить. вот хоть бы лемма; он просто влюбленный в вы.
       бровь у лиза -- не то чтобы нахмуриваться, а дрогнуть; это с она всегда случаться, когда она слышать что-нибудь неприятный.
       -- очень он я быть жалкий сегодня, -- подхватывать лаврецкий, -- с свой неудавшийся романс. быть молодой и не уметь -- это сносно; но состариться и не быть в сила -- это тяжелый. и ведь обидно то, что не чувствовать, когда уходить сила. старик трудно переносить такой удар!.. беречься, у вы клевать... говорить, -- прибавлять лаврецкий, помолчать немного, -- владимир николаич написать очень милый романс.
       -- да, -- отвечать лиза, -- это безделка, но недурной.
       -- а как, по-вашему, -- спрашивать лаврецкий, -- хороший он музыкант?
       -- я казаться, у он большой способность к музыка; но он до сей пора не заниматься она как следовать.
       -- так. а человек он хороший?
       лиза засмеяться и быстро взглядывать на федор иваныч.
       -- какой странный вопрос! -- восклицать она, вытаскивать удочка и далеко закинуть ее снова.
       -- отчего же странный? я спрашивать о он у вы как человек, недавно сюда приезжать, как родственник.
       -- как родственник?
       -- да. ведь я вы, кажется, доводиться дядя?
       -- у владимир николаич добрый сердце, -- заговаривать лиза, -- он умный; maman он очень любить.
       -- а вы он любить?
       -- он хороший человек; отчего же я он не любить?
       -- а! -- промолвить лаврецкий и умолкать. полупечальный, полунасмешливый выражение промелькнуть у он на лицо. упорный взгляд его смущать лиза, но она продолжать улыбаться. -- ну, и давать бог они счастие! -- пробормотать он, наконец, как будто про себя, и отворачивать голова.
       лиза покраснеть.
       -- вы ошибаться, федор иваныч, -- сказать она, -- вы напрасно думать... а разве вы владимир николаич не нравиться? -- спрашивать она вдруг.
       -- не нравиться.
       -- отчего же?
       -- я казаться, сердце-то у он и нету.
       улыбка сходить с лицо лиза.
       -- вы привыкать строго судить человек, -- промолвить она после долгий молчание.
       -- я? -- не думать. какой право иметь я строго судить другой, помиловать, когда я сам нуждаться в снисхождение? или вы забывать, что надо я один лень-- выя не смеяться?.. а что, -- прибавлять он, -- сдерживать вы свой обещание?
       -- какой?
       -- помолиться вы за я?
       -- да, я за вы молиться и молиться каждый день. а вы, пожалуйста, не говорить легко об это.
       лаврецкий начинать уверять лиза, что он это и в голова не приходить, что он глубоко уважать всякий убеждение; потом он пускаться толковать о религия, о ее значение в история человечество, о значение христианство...
       -- христианин нужно быть, -- заговаривать не без некоторый усилие лиза, -- не для то, чтобы познавать небесный... там... земной, а для то, что каждый человек должный умирать.
       лаврецкий с невольный; удивление подымать глаз на лиза и встречать ее взгляд.
       -- какой это вы промолвить слово! -- сказать он.
       -- этот слово не мой, -- отвечать она.
       -- не ваш... но почему вы заговаривать о смерть?
       -- не знать. я часто о она думать.
       -- часто?
       -- да.
       -- это не сказать, глядеть на вы теперь: у вы такой веселый, светлый лицо, вы улыбаться...
       -- да, я очень весело теперь, -- наивно возражать лиза.
       лаврецкий захотеться взять ее оба рука и крепко стискивать они...
       -- лиза, лиза, -- закричать марья дмитриевна, -- поди сюда, посмотреть, какой карась я поймать.
       -- сейчас, maman, -- отвечать лиза и пойти к она, а лаврецкий оставаться на свой ракита. "я говорить с она, словно я не отживший человек", -- думать он. уходить, лиза повесить свой шляпа на ветка; с странный, почти нежный чувство посмотреть лаврецкий на этот шляпа, на ее длинный, немного помять лента. лиза скоро к он вернуться и опять становиться на плот.
       -- почему же вы казаться, что у владимир николаич сердце нет? -- спрашивать она несколько мгновение спустя.
       -- я вы уже сказать, что я мочь ошибаться; а впрочем, время все показывать.
       лиза задумываться. лаврецкий заговаривать о свой житие-бытие в васильевский, о михалевич, об антон; он чувствовать потребность говорить с лиза, сообщать она все, что приходить он в душа: она так мило, так внимательно он слушать; ее редкий замечание и возражение казаться он так простой и умный. он даже сказать она это.
       лиза удивляться.
       -- право? -- промолвить она, -- а я так думать, что у я, как у мой горничный настя, свой слово нет. она однажды сказать свой жених: ты должно быть скучно со я; ты я говорить весь такой хороший, а у я свой слово нету.
       "и слава бог!" -- подумать лаврецкий.
      
    XXVII
      
       между то вечер наступать, и марья дмитриевна изъявлять желание возвращаться домой. девочка с труд отрывать от пруд, снаряжать. лаврецкий объявлять, что проводить гость до полдороги, и велеть оседлывать себя лошадь, усаживать марья дмитриевна в карета, он хватиться лемма; но старик нигде не мочь находить. он тотчас исчезать, как только кончаться ужение. антон, с замечательный для его год сила, захлопывать дверца и сурово закричать: "пойти, кучер!" -- карета тронуться. на задний место помещаться марья дмитриевна и лиза; на передний -- девочка и горничный. вечер стоять теплый и тихий, и окно с оба сторона быть опускать. лаврецкий ехать рысь возле карета со сторона лиза, полагать рука на дверца -- он бросать повод на шея плавно бежать лошадь -- и изредка меняться два-три слово с молодой девушка. заря исчезать; наступать ночь, а воздух даже потеплеть. марья дмитриевна скоро задремать; девочка и горничный заснуть тоже. быстро и ровно катиться карета; лиза наклоняться вперед; только что подниматься месяц светить она в лицо, ночной пахучий ветерок дышать она в глаз и щека. она быть хорошо. рука ее опираться на дверца карета рядом с рука лаврецкий. и он быть хорошо: он нестись по спокойный ночной теплынь, не спускать глаз с добрый молодой лицо, слушать молодой и в шепот звенеть голос, говорить простой, добрый вещь; он и не замечать, как проехать полдороги. он не захотеть будить марья дмитриевна, пожимать слегка рука лиза и сказать: "ведь мы друг теперь, не правда ли?" она кивнуть голова, он останавливать лошадь. карета покатиться далеко, тихонько колыхаться и нырять; лаврецкий отправляться шаг домой. обаяние летний ночь охватывать он; все вокруг казаться так неожиданно странный и в тот же время так давно и так сладко знакомый; вблизи и вдали, -- а далеко быть видно, хотя глаз многое не понимать из то, что видеть, -- все покоиться; молодой расцветать жизнь сказываться в самый это покой. лошадь лаврецкий бодро идти, мерно раскачиваться направо и налево; большой черный тень она идти с она рядом; быть что-то таинственно приятный в топот ее копыто, что-то веселый и чудный в греметь крик перепел. звезда исчезать в какой-то светлый дым; неполный месяц блестеть твердый блеск; свет его разливаться голубой поток по небо и падать пятно дымчатый золото на проходить близко тонкий тучка; свежесть воздух вызывать легкий влажность на глаз, ласково охватывать весь член, литься вольный струя в грудь. лаврецкий наслаждаться и радоваться свой наслаждение. "ну, мы еще пожить, -- думать он, -- не совсем еще мы заедать..." он не договаривать: кто или что... потом он становиться думать о лиза, о то, что вряд ли она любить паншин; что встречаться он с она при другой обстоятельство, -- бог знать, что мочь бы из это выходить; что он понимать лемма, хотя у она "свой" слово нет. да и это неправда: у она быть свой слово... "не говорить об это легкомысленно", -- вспоминаться лаврецкий. он долго ехать, понурить голова, потом выпрямляться, медленно произносить:
      
       и я сжигать все, что поклоняться,
       поклониться все, что сжигать... --
      
       но тотчас же ударять лошадь хлыст и скакать вплоть до дом.
       слезать с конь, оп в последний раз оглянуться с невольный благодарный улыбка. ночь, безмолвный, ласковый ночь, лежать на холм и на долина; издали, из ее благовонный глубина, бог знать откуда -- с небо ли, с земля, -- тянуть тихий и мягкий тепло. лаврецкий посылать последний поклон лиза и взбегать на крыльцо.
       следующий день проходить довольно вяло. с утро падать дождь; лемма глядеть исподлобья и все крепко и крепко стискивать губа, точно он давать себя зарок никогда не открывать они. ложиться спать, лаврецкий взять с себя на постель целый груда французский журнал, который уже много два неделя лежать у он на стол нераспечатанный, он приниматься равнодушно рвать куверт и пробегать столбец газета, в который, впрочем, не быть ничто новый. он уже хотеть бросать они -- и вдруг вскакивать с постель, как ужалить. в фельетон один из газета известный уже мы мусие жюль сообщать свой читатель "горестный новость": прелестный, очаровательный москвитянка, -- писать он, один из царица мода, украшение парижский салон, madame de Lavretzki скончаться почти внезапно, -- и весть этот, к сожаление, слишком верный, только что доходить до он, г-н жюль. он быть, -- так продолжать он, -- можно сказать, другой покойница...
       лаврецкий одеваться, выходить в сад и до самый утро ходить взад и вперед все по один аллея.
      
    XXVIII
      
       на следующий утро, за чай, лемма попросить лаврецкий давать он лошадь для то, чтобы возвращаться в город. "я пора приниматься за дело, то быть за урок, -- замечать старик, -- а то я здесь только даром время терять". лаврецкий не сразу отвечать он: он казаться рассеянный. "хорошо, -- сказать он наконец, -- я с вы сам поехать". без помощь слуга, кряхтеть и сердиться, укладывать лемма небольшой свой чемодан, изорвать и сжигать несколько лист нотный бумага. подавать лошадь. выходить из кабинет, лаврецкий полагать в карман вчерашний нумер газета. во весь время дорога и лемма и лаврецкий мало говорить друг с друг: каждый из они занимать собственный мысль, и каждый быть рад, что другой он не беспокоить. и расставаться они довольно сухо, что, впрочем, часто случаться между приятель на русь. лаврецкий подвозить старик к его домик, тот вылезать, доставать свой чемодан и, не протягивать свой приятель рука (он держать чемодан оба рука перед грудь), не глядеть даже на он, сказать он по-русски: "прощать-с!" -- "прощать", -- повторять лаврецкий и велеть кучер ехать к себя на квартира. он нанимать, на всякий случай, квартира в город о... написать несколько письмо и наскоро пообедать, лаврецкий отправляться к калитин. он заставать у они в гостиная один паншин, который объявлять он, что марья дмитриевна сейчас выходить, и тотчас с самый радушный любезность вступать с он в разговор. до то день паншин обращаться с лаврецкий не то чтоб свысока, а снисходительно; но лиза, рассказывать паншин свой вчерашний поездка, отзываться о лаврецкий как о прекрасный и умный человек; это быть довольно: следовать завоевывать "прекрасный" человек. паншин начинать с комплимент лаврецкий, с описание восторг, с который, по его слово, весь семейство
       марья дмитриевна отзываться о васильевский, и потом, по обыкновение свой, ловко переходить к самый себя, начинать говорить о свой занятие, о воззрение свой на жизнь, на свет и на служба; сказать слово два о будущность россия, о то, как следовать губернатор в рука держать; тут же весело подтрунивать над сам себя и прибавлять, что, между прочее, он в петербург поручать "de populariser l'idee du cadastre" , несколько смешной. марья дмитриевна появляться в сопровождение гедеоновский; потом приходить марфа тимофеевна с лиза, за они приходить остальной домочадец; потом приезжать и любительница музыка, беленицын, маленький, худенький дама, с почти ребяческий, усталый и красивый личико, в шуметь черный платье, с пестрый веер и толстый золотой браслет; приезжать и муж ее, краснощекий, пухлый человек с большой нога и рука, с белый ресница и неподвижный улыбка на толстый губа; в гость жена никогда с он не говорить, а дома, в минута нежность, называть он свой поросеночек; паншин вернуться: очень становиться людно и шумно в комната. лаврецкий такой множество народ быть не по нутро; особенно сердить его беленицын, который то и дело глядеть на он в лорнет. он бы тотчас уходить, если б не лиза: он хотеться сказать она два слово наедине, но он долго не мочь улучать удобный мгновение и довольствоваться то, что с тайный радость следить за она взор; никогда ее лицо не казаться он благородно и милый. она много выигрывать от близость беленицына. тот беспрестанный двигаться на стул, поводить свой узкий плечико, смеяться изнеживать смех и то щуриться, то вдруг широко раскрывать глаз. лиза сидеть смирно, глядеть прямо и вовсе не смеяться. хозяйка садиться играть в карта с марфа тимофеевна, беленицын и гедеоновский, который играть очень медленно, беспрестанный ошибаться, моргать глаз и утирать лицо платок. паншин принимать меланхолический вид, выражаться кратко, многозначительно и печально, -- ни давать ни взять невыказаться художник, -- но, несмотря на просьба беленицына, который очень с он кокетничать, не соглашаться спеть свой романс: лаврецкий он стеснять. федор иваныч тоже говорить мало, особенный выражение его лицо поражать лиза, как только он входить в комната: она тотчас почувствовать, что он иметь сообщать она что-то, но, сам не знать почему, бояться расспрашивать он. наконец, переходить в зала наливать чай, она невольно поворотить голова в его сторона. он тотчас пойти вслед за она.
       -- что с вы? -- промолвить она, ставить чайник на самовар.
       -- а разве вы что замечать? -- проговаривать он.
       -- вы сегодня не такой, какой я вы видеть до сей пара.
       лаврецкий наклоняться над стол.
       -- я хотеть, -- начинать он, -- передавать вы один известие, но теперь невозможно. впрочем, прочитывать вот, что отмечать карандаш в этот фельетон, -- прибавлять он, подавать она нумер взять с себя журнал. -- просить хранить это в тайна, я зайти завтра утро.
       лиза изумляться... паншин показываться на порог дверь: она полагать журнал к себя в карман.
       -- читать вы "оберман", лизавета михайловна? -- задумчиво спрашивать она паншин.
       лиза отвечать он вскользь и пойти из зала наверх. лаврецкий вернуться в гостиная и приближаться к игорный стол. марфа тимофеевна, распускать лента чепец и покраснеть, начинать он жаловаться на свой партнер гедеоновский, который, по она слово, ступать не уметь.
       -- видно, в карта играть, -- говорить она, -- не то, что выдумка сочинять.
       тот продолжать моргать глаз и утираться. лиза приходить в гостиная и садиться в угол; лаврецкий посмотреть на она, она на он посмотреть -- и оба становиться почти жутко. он прочитывать недоумение и какой-то тайный упрек на ее лицо. поговорить с она, как бы он хотеться, он не мочь; оставаться в один комната с она, гость в число другой гость, -- быть тяжело: он решаться уходить. прощаться с она, он успевать повторять, что прийти завтра, и прибавлять, что надеяться на ее дружба.
       -- приходить, -- отвечать она с тот же недоумение на лицо.
       паншин оживляться по уход лаврецкий; он начинать давать совет гедеоновский, насмешливо любезничать с беленицына и, наконец, спеть свой романс. но с лиза он говорить и глядеть на она по-прежнему: значительно и немного печально.
       а лаврецкий опять не спать весь ночь. он не быть грустно, он не волноваться, он затихать весь; но он не мочь спать. он даже не вспоминать прошедший время; он просто глядеть в свой жизнь; сердце его биться тяжело и ровно, часы лететь, он и не думать о сон. по время только всплывать у он в голова мысль: "да это неправда, это весь вздор", -- и он останавливаться, поникать голова и снова приниматься глядеть в свой жизнь.
      
    XXIX
      
       марья дмитриевна не слишком ласково принимать лаврецкий, когда он являться к она на следующий день. "вишь, повадиться", -- подумать она. он она сам по себя не очень нравиться, да и паншин, под влияние который она находиться, весьма коварно и небрежно похвалить он накануне. так как она не считать он гость и не полагать нужный занимать родственник, почти домашний человек, то и получас не проходить, как он уже идти с лиза в сад по аллея. леночка и шурочка бегать в несколько шаг от они по цветник.
       лиза быть спокойный по обыкновение, но более обыкновенный бледный. она доставать из карман и протягивать лаврецкий мелко сложенный лист журнал.
       -- это ужасно! -- промолвить она. лаврецкий ничто не отвечать.
       -- да, мочь быть, это еще и неправда, -- прибавлять лиза.
       -- оттого-то я и просить вы не говорить об это никто.
       лиза проходиться немного.
       -- сказать, -- начинать она, -- вы не огорчать? нисколько?
       -- я сам не знать, что я чувствовать, -- отвечать лаврецкий.
       -- но ведь вы она любить прежде?
       -- любить.
       -- очень?
       -- очень.
       -- и не огорчать ее смерть?
       -- она не теперь для я умирать.
       -- это грешный, что вы говорить... не сердиться на я. вы я называть свой друг: друг все мочь говорить. я, право, даже страшно... вчера у вы такой нехороший быть лицо... помнить, недавно, как вы жаловаться на она? -- а она уже тогда, мочь быть, на свет не быть. это страшный. точно это вы в наказание посылать.
       лаврецкий горько усмехаться.
       -- вы думать?.. -- по крайний мера я теперь свободный.
       лиза слегка вздрагивать.
       -- полноте, не говорить так. на что вы ваш свобода? вы не об это теперь надо думать, а о прощение...
       -- я давно она прощать, -- перебивать лаврецкий и махнуть рука.
       -- нет, не то, -- возражать лиза и покраснеть. -- вы не так я понимать. вы должный позаботиться о то, чтобы вы прощать...
       -- кто я прощать?
       -- кто? бог. кто же мочь мы прощать, кроме бог?
       лаврецкий схватывать она за рука.
       -- ах, лизавета михайловна, поверять, -- восклицать он, -- я и так довольно быть наказывать. я уже все искупать, поверять.
       -- это вы не мочь знать, -- проговаривать лиза вполголоса. -- вы забывать, -- еще недавно, вот когда вы со я говорить, вы не хотеть она прощать.
       оба молча проходиться по аллея.
       -- а что же ваш дочь? -- спрашивать вдруг лиза и останавливаться.
       лаврецкий встрепенуться.
       -- о, не беспокоиться! я уже посылать письмо во весь место. будущность мой дочь, как вы она... как вы говорить... обеспечивать. не беспокоиться.
       лиза печально улыбаться.
       -- но вы правый, -- продолжать лаврецкий, -- что я делать с мой свобода? на что я она?
       -- когда вы получать этот журнал? -- промолвить лиза, не отвечать на его вопрос.
       -- на другой день после ваш посещение.
       -- и неужели... неужели вы даже не заплакать?
       -- нет. я быть поражать; но откуда быть взяться слеза? плакать о проходить -- да ведь оно у я все выжигать!.. самый проступок она не разрушать мой счастие, а доказывать я только, что он вовсе никогда не бывать. о что же тут быть плакать? впрочем, кто знать? я, мочь быть, быть бы более огорчать, если б я получать это известие два неделя рано...
       -- два неделя? -- возражать лиза. -- да что ж такой случаться в этот два неделя?
       лаврецкий ничто не отвечать, а лиза вдруг покраснеть еще пуще прежний.
       -- да, да, вы угадывать, -- подхватывать внезапно лаврецкий, -- в течение этот два неделя я узнавать, что значит чистый женский душа, и мой прошедшее еще много от я отодвигаться.
       лиза смущаться и тихонько пойти в цветник к леночка и шурочка.
       -- а я довольный то, что показывать вы этот журнал, -- говорить лаврецкий, идти за она следом, -- я уже привыкать ничто не скрывать от вы и надеяться, что и вы отплачивать я такой же доверие.
       -- вы думать? -- промолвить лиза и останавливаться. -- в такой случай я бы должный быть... да нет! это невозможный.
       -- что такой? говорить, говорить.
       -- право, я кажется, я не должный... а впрочем, -- прибавлять лиза и с улыбка оборачиваться к лаврецкий, -- что за откровенность вполовину? знать ли? я получать сегодня письмо.
       -- от паншин?
       -- да, от он... почему вы знать?
       -- он просить ваш рука?
       -- да, -- произносить лиза и прямо и серьезно посмотреть лаврецкий в глаз.
       лаврецкий, в свой очередь, серьезно посмотреть на лиза.
       -- ну, и что же вы он отвечать? -- проговаривать он наконец.
       -- я не знать, что отвечать, -- возражать лиза и опускать сложенный рука.
       -- как? ведь вы он любить?
       -- да, он я нравиться; он, кажется, хороший человек.
       -- вы то же самый и в тот же самый выражение сказать я четвертый день. я желать знать, любить ли вы он тот сильный, страстный чувство, который мы привыкать называть любовь?
       -- как вы понимать, -- нет.
       -- вы в он не влюблять?
       -- нет. да разве это нужно?
       -- как?
       -- маменька он нравиться, -- продолжать лиза, -- он добрый; я ничто против он не иметь.
       -- однако вы колебаться?
       -- да... и, мочь быть, -- вы, ваш слово то причина. помнить, что вы третий день говорить? но это слабость...
       -- о дитя мой! -- восклицать вдруг лаврецкий, и голос его задрожать, -- не мудрствовать лукаво, не называть слабость крик ваш сердце, который не хотеть отдаваться без любовь. не брать на себя такой страшный ответственность перед тот человек, который вы не любить и который хотеть принадлежать...
       -- я слушаться, я ничто не брать на себя, -- произносить быть лиза...
       -- слушаться ваш сердце; оно один вы сказать правда, -- перебивать ее лаврецкий... -- опыт, рассудок -- весь это прах и суета! не отнимать у себя хороший, единственный счастие на земля.
       -- вы ли это говорить, федор иваныч? вы сам жениться по любовь -- и быть ли вы счастливый? лаврецкий всплескивать рука.
       -- ах, не говорить обо я! вы и понимать не мочь весь то, что молодой, неискушенный, безобразно воспитывать мальчик мочь принимать за любовь!.. да и, наконец, к что клеветать на себя? я сейчас вы говорить, что я не знать счастие... нет! я быть счастливый!
       -- я казаться, федор иваныч, -- произносить, понижать голос, лиза (когда она не соглашаться с свой собеседник, она всегда понижать голос; притом она чувствовать большой волнение), -- счастие на земля зависеть не от мы...
       -- от мы, от мы, поверять я (он схватывать она за оба рука; лиза побледнеть и почти с испуг, но внимательно глядеть на он), лишь бы мы не портить сам свой жизнь. для иной человек брак по любовь мочь быть несчастие; но не для вы, с ваш спокойный нрав, с ваш ясный душа! умолять вы, не выходить замуж без любовь, по чувство долг, отречение, что ли... это то же безверие, тот же расчет -- и еще плохой. поверять я -- я иметь право это говорить: я дорого заплатить за этот право. и если ваш бог...
       в этот мгновение лаврецкий замечать, что леночка и шурочка стоять подле лиза и с немой изумление уставляться на он. он выпускать лизин рука, торопливо проговаривать: "извинять я, пожалуйста", -- и направляться к дом.
       -- об один только просить я вы, -- промолвить он, возвращаться к лиза, -- не решаться тотчас, подождать, подумать о то, что я вы сказать. если б даже вы не поверять я, если б вы решаться на брак по рассудок -- и в такой случай не за господин паншин вы выходить: он не мочь быть ваш муж... не правда ли, вы обещаться я не спешить?
       лиза хотеть отвечать лаврецкий -- и ни слово не вымолвить, не оттого, что она решаться "спешить"; но оттого, что сердце у она слишком сильно биться и чувство, похожий на страх, захватить дыхание.
      
    XXX
      
       уходить от калитин, лаврецкий встречаться с паншин; они холодно поклониться друг друг. лаврецкий приходить к себя на квартира и запираться. он испытывать ощущение, едва ли когда-нибудь он. испытанный. давно ли находиться он в состояние "мирный оцепенение"? давно ли чувствовать себя, как он выражаться, на самый дно река? что же изменять его положение? что вынести он наружу, на поверхность? самый обыкновенный, неизбежный, хотя всегда неожиданный случайность: смерть? да; но он не столько думать о смерть жена, о свой свобода, сколько о то, какой ответ давать паншин лиза? он чувствовать, что в течение три последний день он становиться глядеть на она другой глаз; он вспоминать, как, возвращаться домой и думать о она в тишь ночь, он говорить сам себя: "если бы!.." это "если бы", относить он к прошедшее, к невозможный, сбываться, хоть, и не так, как он полагать, -- но один его свобода быть мало. "она послушаться мать, -- думать он, -- она выходить за паншин; но если даже она он отказывать -- не весь ли равный для я?" проходить перед зеркало, он мельком взглядывать на свой лицо и пожимать плечо.
       день пронестись быстро в этот размышление; наставать вечер. лаврецкий отправляться к калитин. он идти поспешно, но к дом их приближаться замедлять шаг. перед крыльцо стоять дрожки паншин. "ну, -- подумать лаврецкий, -- не быть эгоист", и входить в дом. в дом он никто не встречать, и в гостиная быть тихо; он отворять дверь и увидеть марья дмитриевна, играть в пикет с паншин. паншин молча он поклониться, а хозяйка дом восклицать: "вот неожиданно!" -- и слегка нахмуривать бровь. лаврецкий подсаживаться к она и становиться глядеть она в карта.
       -- вы разве уметь в пикет? -- спрашивать она он с какой-то скрытый досада и тут же объявлять, что разнестись.
       паншин счесть девяносто и начинать учтивый и спокойно брать взятка, с строгий и достойный выражение на лицо. так должный играть дипломат; вероятно, так и он играть в петербург с какой-нибудь сильный сановник, который желать внушать выгодный мнение о свой солидность и зрелость. "сто один, сто два, червь, сто три", -- мерно раздаваться его голос, и лаврецкий не мочь понимать, чем он звучать: укоризна или самодовольствие.
       -- можно видеть марфа тимофеевна? -- спрашивать он, замечать, что паншин с еще большой достоинство приниматься тасовать карта. художник в он уже не замечаться и тень.
       -- я думать, можно. она у себя, наверху, -- отвечать марья дмитриевна, -- осведомляться.
       лаврецкий отправляться наверх. и марфа тимофеевна он заставать за карта: она играть в дурачок с настасья карповна. роска залаять на он; но оба старушка приветливо он принимать, особенно марфа тимофеевна казаться в дух.
       -- а! федя! милость просить, -- промолвить она, -- садиться, мой батюшка. а мы сейчас доигрывать. хотеть варение? шурочка, доставать он банка с клубника. не хотеть? ну, так сидеть так; а курить -- не курить: не мочь я табачище ваш терпеть, да и матрос от он чихать.
       лаврецкий поспешить объявлять, что вовсе не желать курить.
       -- быть ты внизу? -- продолжать старушка, -- кто там видеть? паншин все там торчать? а лиза видеть? нет? она сюда хотеть приходить... да вот и она; легкий на помин.
       лиза входить в комната и, увидеть лаврецкий, покраснеть.
       -- я к вы на минутка, марфа тимофеевна, -- начало быть она...
       -- зачем на минутка? -- возражать старушка. -- что это вы весь, молодой девка, за непоседа за такой? ты видеть, у я гость: покалякать с он, занимать он.
       лиза приседать на край стул, подымать глаз на лаврецкий -- и почувствовать, что она нельзя быть не давать он знать, что кончаться ее свидание с паншин. но как это сделать? она и стыдно быть и неловко. давно ли она познакомиться с он, с этот человек, который и в церковь редко ходить и так равнодушно переносить кончина жена, -- и вот уже она сообщать он свой тайна... правда, он принимать в она участие; она сам верить он и чувствовать к он влечение; но все-таки она стыдно становиться, точно чужой входить в ее девический, чистый комната.
       марфа тимофеевна приходить она на помощь.
       -- ведь если ты он занимать не быть, -- заговаривать она, -- кто ж он, бедненький, занимать? я для он слишком старый, он для я слишком умный, а для настасья карповна он слишком старый: она весь молоденький подавать.
       -- что же я мочь запячивать федор иваныч? -- промолвить лиза. -- если он хотеть, я хорошо он что-нибудь на фортепьяно сыграть, -- прибавлять она нерешительно.
       -- и прекрасно; ты у я умница, -- возражать марфа тимофеевна. -- ступать, мой милый, вниз; когда кончать, приходить; а я вот в дура оставаться, я обидно, я отыгрываться хотеть.
       лиза вставать. лаврецкий пойти за она. спускаться с лестница, лиза останавливаться.
       -- правда говорить, -- начало она, -- что сердце людской исполнять противоречие. ваш пример должный быть испугать я, сделать я недоверчивый к брак по любовь, а я...
       -- вы отказывать он? -- перебивать лаврецкий.
       нет; но и не соглашаться. я он весь сказать: все, что я чувствовать, и попросить он подождать. довольный вы? -- прибавлять она с быстрый улыбка и, слегка трогать перила рука, сбегать с лестница.
       -- что я сыграть вы? -- спрашивать она, подымать крышка фортепьяно.
       -- что хотеть, -- отвечать лаврецкий и садиться так, что мочь смотреть на она.
       лиза начинать играть и долго не отводить глаз от свой палец. она взглядывать, наконец, на лаврецкий, и останавливаться: так чудно и странно показываться она его лицо.
       -- что с вы? -- спрашивать она.
       -- ничто, -- возражать он, -- я очень хорошо; я рад за вы, я рад вы видеть; продолжать.
       -- я казаться, -- говорить лиза несколько мгновение спустя, -- если бы он точно я любить, он бы не написать этот письмо; он должный быть бы чувствовать, что я не мочь отвечать он теперь.
       -- это не важный, -- промолвить лаврецкий, -- важный то, что вы он не любить.
       -- переставать, что это за разговор! я все мерещиться ваш покойный жена, и вы я страшный.
       -- не правда ли, вольдемар, как мило играть мой лизет? -- говорить в тот же время марья дмитриевна паншин.
       -- да, -- отвечать паншин, -- очень мило.
       марья дмитриевна с нежность посмотреть на молодой свой партнер; но тот принимать еще более важный и озабоченный вид и объявлять четырнадцать король.
      
    XXXI
      
       лаврецкий не быть молодой человек; он не мочь долго обманываться насчет чувство, внушать он лиза; он окончательно в тот же день убеждаться в то, что полюбить она. не много радость приносить он этот убеждение. "неужели, -- подумать он, -- я в тридцать пять год нечего другой делать, как опять отдавать свой душа в рука женщина? но лиза не чета тот: она бы не потребовать от я постыдный жертва; она не отвлекать бы я от мой занятие; она бы сам воодушевлять я на честный, строгий труд, и мы пойти бы оба вперед к прекрасный цель. да, -- кончать он свой размышление, -- весь это хороший, но худо то, что она вовсе не захотеть пойти со я. недаром она сказать я, что я она страшный. зато и паншин она не любить... слабый утешение!"
       лаврецкий поехать в васильевский; но и четыре день там не выживать, -- так он показываться скучно. он томить также ожидание: известие, сообщать г-м жюль, требовать подтверждение, а он не получать никакой письмо. он вернуться в город и просиживать вечер у калитин. он легко быть замечать, что марья дмитриевна быть против он восстанавливать; но он удаваться несколько умилостивлять она, проигрывать она рубль пятнадцать в пикет, и он проводить около получас почти наедине с лиза, несмотря на то, что мать она еще накануне советовать не быть слишком фамильярный с человек "qui a un si grand ridicule" . он находить в она перемена: она становиться как будто задумчиво, попенять он за его отсутствие и спрашивать он: не пойти ли он на другой день к обедня? (на другой день быть воскресение.)
       -- ступать, -- сказать она прежде, чем он успевать отвечать, -- мы вместе помолиться за упокой ее душа. -- потом она прибавлять, что не знать, как она быть, не знать, иметь ли она право заставлять паншин долее ждать ее решение.
       -- почему же? -- спрашивать лаврецкин.
       -- потому, -- сказать она, -- что я уже теперь начинать подозревать, какой быть этот решение.
       она объявлять, что голова у она болеть, и уходить к себя наверх, нерешительно протягивать лаврецкий кончик палец.
       на другой день лаврецкий отправляться к обедня. лиза уже быть в церковь, когда он приходить. она замечать он, хотя не обертываться к он. она усердно молиться: тихо светиться ее глаз, тихо склоняться и подниматься ее голова. он почувствовать, что она молиться и за он, -- и чудный умиление наполнять его душа. он быть и хорошо и немного совестно. чинно стоять народ, родной лицо, согласный пение, запах ладан, длинный косой луч от окно, самый темнота стена и свод -- все говорить его сердце. давно не быть он в церковь, давно не обращаться к бог; он и теперь не произносить никакой молитвенный слово, -- он без слово даже не молиться, -- но хотя на мгновение если не тело, то весь помысел свой повергаться ниц и приникать смиренно к земля. вспоминаться он, как в детство он всякий раз в церковь до тот пора молиться, пока не ощущать у себя на лоб как бы чей-то свежий прикосновение; это, думать он тогда, ангел-хранитель принимать я, класть на я печать избрание. он взглядывать на лиза... "ты я сюда приводить, -- подумать он, -- касаться же я, касаться мой душа". она все так же тихо молиться; лицо ее показываться он радостный, и он умиляться вновь, он попросить другой душа -- покой, свой -- прощение...
       они встречаться на паперть; она приветствовать он с веселый и ласковый важность. солнце ярко освещать молодой трава на церковный двор, пестрый платье и платок женщина; колокол соседний церковь гудеть в вышина; воробей чирикать по забор. лаврецкий стоять с непокрытый голова и улыбаться; легкий ветерок вздымать его волос и конец лента лизина шляпа. он посадить лиза и бывший с она леночка в карета, раздавать весь свой деньги нищий и тихонько побрести домой.
      
    XXXII
      
       наставать трудный день для федор иваныч. он находиться в постоянный лихорадка. каждый утро отправляться он на почта, с волнение распечатывать письмо, журнал -- и нигде не находить ничего, что бы мочь подтверждать или опровергать роковой слух. иногда он сам себя становиться гадкий: "что это я, -- думать он, -- ждать, как ворон кровь, верный весть о смерть жена!" к калитин он ходить каждый день; но и там он не становиться легко: хозяйка явно дуться на он, принимать он из снисхождение; паншин обращаться с он преувеличенно вежливо; лемма напускать на себя мизантропия и едва кланяться он, -- а главное: лиза как будто он избегать. когда же она случаться оставаться с он наедине, в она, вместо прежний доверчивость, проявляться замешательство; она не знать, что сказать он, и он сам чувствовать смущение. лиза в несколько день становиться не тот, какой он она знать: в ее движение, голос, в самый смех замечаться тайный тревога, небывалый прежде неровность. марья дмитриевна, как истый эгоистка, ничто не подозревать; но марфа тимофеевна начинать присматривать за свой любимица. лаврецкий не раз упрекать себя в то, что показывать лиза получать он нумер журнал: он не мочь не сознаваться, что в его душевный состояние быть что-то возмутительный для чистый чувство. он полагать также, что перемена в лиза происходить от ее борьба с сам себя, от ее сомнение: какой ответ давать паншин? однажды она приносить он книга, роман вальтер скотт, который она сам у он спрашивать.
       -- вы прочитывать этот книга? -- проговаривать он.
       -- нет; я теперь не до книга, -- отвечать она и хотеть уходить.
       -- постоять на минута; я с вы так давно не быть наедине. вы словно я бояться.
       -- да.
       -- отчего же, помиловать?
       -- не знать.
       лаврецкий помолчать.
       -- сказать, -- начинать он, -- вы еще не решаться?
       -- что вы хотеть сказать? -- промолвить она, не подымать глаз.
       -- вы понимать я...
       лиза вдруг вспыхивать.
       -- не спрашивать я ни о что, -- произносить она с живость, -- я ничто не знать; я сам себя не знать...
       и она тотчас же удаляться.
       на следующий день лаврецкий приезжать к калитин после обед и заставать у они весь приготовление ко всенощная. в угол столовая на четырехугольный стол, покрывать чистый скатерть, уже находиться прислонять к стена небольшой образ в золотой оклад, с маленький тусклый алмаз на венчик. старый слуга, в серый фрак и башмак, проходить, не спешить и не стучать каблук, через весь комната, поставлять два восковой свеча в тонкий подсвечник перед образ, перекрещиваться, поклониться и тихо выходить. неосвещенный гостиная быть пустой. лаврецкий походить по столовая, спрашивать -- не именинница ли кто? он отвечать шепотом, что нет, а что всенощная заказывать по желание лизавета михайловна да марфа тимофеевна; что хотеть быть чудотворный икона подымать, но что она уезжать за тридцать верста к больной. скоро прибывать вместе с дьячок и священник, человек уже не молодой, с большой лысина, и громко кашлянуть в передняя; дама тотчас вереница потянуться из кабинет и подходить к он под благословение; лаврецкий молча они поклониться; и они он поклониться молча. священник постоять немного, еще раз откашливаться и спрашивать вполголоса бас:
       -- приступать приказывать?
       -- приступать, батюшка, -- возражать марья дмитриевна.
       он начинать облачаться; дьячок в стихарь подобострастный попросить уголек; запахнуть ладан. из передняя выходить горничная и лакей и останавливаться сплошной кучка перед дверь. роска, никогда не сходить сверху, вдруг появляться в столовая: ее становиться выгонять -- она испугаться, завертеться и садиться; лакей подхватывать она и уносить. всенощная начинаться. лаврецкий прижиматься в уголок; ощущение его быть странный, почти грустный; он сам не мочь хорошенько разбирать, что он чувствовать. марья дмитриевна стоять впереди все, перед кресло; она креститься изнеженно-небрежно, по-барски -- то оглядываться, то вдруг подымать взор кверху: она скучать. марфа тимофеевна казаться озабочивать; настасья карповна класть земной поклон и вставать с какой-то скромный и мягкий шум; лиза, как становиться, так и не двигаться с место и не шевелиться; по сосредоточенный выражение ее лицо можно быть догадываться, что она пристально и горячо молиться. прикладываться ко крест по окончание всенощная, она также поцеловать большой красный рука священник. марья дмитриевна приглашать он откушать чай; он снимать епитрахиль, принимать несколько светский вид и вместе с дама переходить в гостиная. начинаться разговор, не слишком оживлять. священник выпивать четыре чашка, беспрестанный отирать платок свой лысина, рассказывать, между прочее, что купец авошников пожертвовать семьсот рубль на позолота церковный "кумпол", и сообщать верный средство против веснушка. лаврецкий подсаживаться было к лиза, но она держаться строго, почти сурово, и ни раз не взглядывать на он. она как будто с намерение он не замечать; какой-то холодный, важный восторженность находить на она. лаврецкий почему-то все хотеться улыбаться и сказать что-нибудь забавный; но на сердце у он быть смущение, и он уходить наконец, тайно недоумевать... он чувствовать: что-то быть в лиза, куда он проникать не мочь.
       в другой раз лаврецкий, сидеть в гостиная и слушать вкрадчивый, но тяжелый разглагольствование гедеоновский, внезапно, сам не знать почему, оборачиваться и улавливать глубокий, внимательный, вопросительный взгляд в глаз лиза... он быть устремлять на он, этот загадочный взгляд. лаврецкий целый ночь потом о он думать. он любить не как мальчик, не к лицо он быть вздыхать и томиться, да и сам лиза не такой род чувство возбуждать; но любовь на всякий возраст иметь свой страдание, -- и он испытывать они вполне.
      
    XXXIII
      
       однажды лаврецкий, по обыкновение свой, сидеть у калитин. после томительный жаркий день наступать такой прекрасный вечер, что марья дмитриевна, несмотря на свой отвращение к сквозной ветер, велеть отворять весь окно и дверь в сад и объявлять, что в карта играть не становиться, что в такой погода в карта играть грех, а должно наслаждаться природа. из гость быть один паншин. настраивать вечер и не желать петь перед лаврецкий, но чувствовать прилив художнический ощущение, он пускаться в поэзия: прочитывать хорошо, но слишком сознательно и с ненужный тонкость, несколько стихотворение лермонтов (тогда пушкин не успевать еще опять входить в мода) -- и вдруг, как бы устыдиться свой излияние, начинать, по повод известный "дума", укорять и упрекать новый поколение; причем не упускать случай излагать, как бы он весь повертывать по-своему, если б власть у он быть в рука. "россия, -- говорить он, -- отставать от европа; нужно подгонять она. уверять, что мы молодой, -- это вздор; да и притом у мы изобретательность нет; сам х<омяко>в признаваться в то, что мы даже мышеловка не выдумывать. следовательно, мы поневоле должный заимствовать у другой. мы больной, говорить лермонтов, -- я согласный с он; но мы больной оттого, что только наполовину сделаться европеец; чем мы ушибаться, то мы и лечиться должный ("Le cadastre", -- подумать лаврецкий). у мы, -- продолжать он, -- хороший голова -- les meilleures tetes -- давно в это убеждаться; весь народ в сущность одинаковый; вводить только хороший учреждение -- и дело с конец. пожалуй, можно приноравливаться к существующий народный быт; это наш дело, дело человек... (он чуть не сказать: государственный) служащий; но, в случай нужда, не беспокоиться: учреждение переделывать самый этот быт". марья дмитриевна с умиление поддакивать паншин. "вот какой, -- думать она, -- умный человек у я беседовать". лиза молчать, прислоняться к окно; лаврецкий молчать тоже; марфа тимофеевна, играть в уголок в карта с свой приятельница, ворчать себя что-то под нос. паншин расхаживать по комната и говорить красиво, но с тайный озлобление: казаться, он бранить не целый поколение, а несколько известный он человек. в сад калитин, в большой куст сирень, жить соловей; его первый вечерний звук раздаваться в промежуток красноречивый речь; первый звезда зажигаться на розовый небо над неподвижный верхушка липа. лаврецкий подниматься и начинать возражать паншин; завязываться спор. лаврецкий отстаивать молодость и самостоятельность россия; отдавать себя, свой поколение на жертва, -- но заступаться за новый человек, за их убеждение и желание; паншин возражать раздражительный и резко, объявлять, что умный человек должный весь переделывать, и занестись, наконец, до то, что, забывать свой камер-юнкерский звание и чиновничий карьера, называть лаврецкий отсталый консерватор, даже намекать -- правда, весьма отдаленно -- на его ложный положение в общество. лаврецкий не рассердиться, не возвышать голос (он вспомнить, что михалевич тоже называть он отсталый -- только вольтериянц) -- и спокойно разбивать паншин на весь пункт. он доказывать он невозможность скачок и надменный переделка с высота чиновничий самосознание -- переделка, не оправдывать ни знание родной земля, ни действительный вера в идеал, хотя бы отрицательный; приводить в пример свой собственный воспитание, требовать прежде все признание народный правда и смирение перед она -- тот смирение, без который и смелость против ложь невозможный; не отклоняться, наконец, от заслуженный, по его мнение, упрек в легкомысленный растрата время и сила.
       -- все это прекрасно! -- восклицать, наконец, раздосадовать паншин, -- вот вы, вернуться в россия, -- что же вы намерен делать?
       -- пахать земля, -- отвечать лаврецкий, -- и стараться как можно хорошо она пахать.
       -- это очень похвальный, бесспорно, -- возражать паншин, -- и я сказывать, что вы уже большой сделать успех по этот часть; но соглашаться, что не всякий способный на такой род занятие.
       -- Une nature poetique .
       это быть слишком даже для паншин: он заминаться -- и заминать разговор. он попытаться перевести он на красота звездный небо, на музыка шуберт -- все как-то не клеиться; он кончать то, что предлагать марья дмитриевна сыграть с она в пикет. "как! в такой вечер?" -- слабо возражать она; однако велеть приносить карта.
       паншин с треск разрывать новый колода, а лиза и лаврецкий, словно сговариваться, оба вставать и помещаться возле марфа тимофеевна. они сделаться вдруг так хорошо оба, что они даже побояться оставаться вдвоем, -- и в тот же время они почувствовать оба, что испытывать они в последний день смущение исчезать и не возвращаться более. старушка потрепать украдкой лаврецкий по щека, лукаво прищуриваться и несколько раз покачать голова, приговаривать шепот: "отделывать умник, спасибо". все затихать в комната; слышаться только слабый потрескивание восковой свеча; да иногда стук рука по стол, да восклицание или счет очки, да широкий волна вливаться в окно, вместе с росистый прохлада, могучий, до дерзость звонкий, песнь соловей.
      
    XXXIV
      
       лиза не вымолвить ни один слово в течение спор между лаврецкий и паншин, но внимательно следить за он и весь быть на сторона лаврецкий. политика она занимать очень мало; но самонадеянный тон светский чиновник (он никогда еще так не высказываться) она отталкивать; его презрение к россия ее оскорблять. лиза и в голова не приходить, что она патриотка; но она быть по душа с русский человек; русский склад ум она радовать; она, не чиниться, по целый час беседовать с староста материнский имение, когда он приезжать в город, и беседовать с он, как с ровно, без всякий барский снисхождение. лаврецкий все это чувствовать: он бы не становиться возражать один паншин; он говорить только для лиза. друг друг они ничто не сказать, даже глаз их редко встречаться; но оба они понимать, что тесно сходиться в этот вечер, понимать, что и любить и не любить один и тот же. в один только они расходиться; но лиза втайне надеяться приводить он к бог. они сидеть возле марфа тимофеевна и, казаться, следить за ее игра; да они и действительно за она следить, -- а между то у каждый из они сердце расти в грудь, и ничто для они не пропадать: для они петь соловей, и звезда гореть, и дерево тихо шептать, убаюкивать и сон, и нега год, и тепло. лаврецкий отдаваться весь увлекать он волна -- и радоваться; но слово не выражать то, что происходить в чистый душа девушка: оно быть тайна для она сам; пусть же оно оставаться и для все тайна. никто не знать, никто не видеть и не увидеть никогда, как, призванный к жизнь и расцветание, наливаться и зреть зерно в лоно земля.
       пробивать десять час. марфа тимофеевна отправляться к себя наверх с настасья карповна; лаврецкий и лиза проходиться по комната, останавливаться перед раскрывать дверь сад, взглядывать в темный даль, потом друг на друг -- и улыбаться; так, кажется, взяться бы они за рука, наговориться бы досыта. они вернуться к марья дмитриевна и к паншин, у который пикет затягиваться. последний "король" кончаться наконец, и хозяйка вставать, кряхтеть и охать, с обкладывать подушка кресло; паншин взять шляпа, поцеловать у марья дмитриевна рука, замечать, что иной счастливец теперь ничто не мешать спать или наслаждаться ночь, а он приходиться до утро просиживать над глупый бумага, холодно раскланиваться с лиза (он не ожидать, что в ответ на его предложение она попросить подождать, -- и потому дуться на она) -- и удаляться. лаврецкий отправляться вслед за он. у ворота они расставаться; паншин разбудить свой кучер, толкнуть он конец палка в шея, садиться на дрожки и покатить. лаврецкий не хотеться идти домой: он выходить из город в поле. ночь быть тихий и светлый, хотя луна не быть; лаврецкий долго бродить по росистый трава; узкий тропинка попадаться он; он пойти по она. она приводить он к длинный забор, к калитка; он попытаться, сам не знать зачем, толкнуть она: она слабо скрыпнуть и отворяться, словно ждать прикосновение его рука. лаврецкий очутиться в сад, сделать несколько шаг по липовый аллея и вдруг останавливаться в изумление: он узнавать сад калитин.
       он тотчас же входить в черный пятно тень, падать от густой ореховый куст, и долго стоять неподвижно, дивиться и пожимать плечо.
       "это недаром", -- подумать он.
       все быть тихо кругом; со сторона дома не приноситься никакой звук. он осторожно пойти вперед. вот, на поворот аллея, весь дом вдруг глянуть на он свой темный фас; в два только окно наверху мерцать свет: у лиза гореть свеча за белый занавес, да у марфа тимофеевна в спальня перед образ теплиться красный огонек лампадка, отражаться ровный сияние на золото оклад; внизу дверь на балкон широко зевать, раскрытый настежь. лаврецкий садиться на деревянный скамейка, подпереться рука и становиться глядеть на этот дверь да на окно лиза. в город пробивать полночь; в дом маленький часики тонко прозвенеть двенадцать; сторож дробно поколотить по доска. лаврецкий ничто не думать, ничто не ждать; он приятно быть чувствовать себя вблизи лиза, сидеть в ее сад на скамейка, где и она сидеть не однажды... свет исчезать в лизина комната. "спокойный ночь, мой милый девушка", -- прошептать лаврецкий, продолжать сидеть неподвижно и не сводить взор с потемнеть окно.
       вдруг свет появляться в один из окно нижний этаж, переходить в другой, в третий... кто-то идти со свечка по комната. "неужели лиза? не мочь быть!.."
       лаврецкий приподниматься... мелькнуть знакомый облик, и в гостиная появляться лиза. в белый платье, с нерасплетать коса по плечо, она тихонько подходить к стол, нагибаться над он, поставлять свечка и что-то поискать; потом, обертываться лицо к сад, она приближаться к раскрывать дверь и, весь белый, легкий, стройный, останавливаться на порог. трепет пробежать по член лаврецкий.
       -- лиза! -- срываться едва внятно с его губа.
       она вздрагивать и начинать всматриваться в темнота.
       -- лиза! -- повторять лаврецкий громко и выходить из тень аллея.
       лиза с испуг вытягивать голова и пошатнуться назад: она узнавать он. он называть она в третий раз и протягивать к она рука. она отделяться от дверь и вступать в сад.
       -- вы? -- проговаривать она. -- вы здесь?
       -- я... я... выслушивать я, -- прошептать лаврецкий и, схватывать ее рука, поводить она к скамейка.
       она идти за он без сопротивление; ее бледный лицо, неподвижный глаз, весь ее движение выражать несказанный изумление. лаврецкий посадить она на скамейка и сам становиться перед она.
       -- я не думать приходить сюда, -- начинать он, -- я приводить... я... я... я любить вы, -- произносить он с невольный ужас.
       лиза медленно взглядывать на он; казаться, она только в этот мгновение понимать, где она и что с она. она хотеть подниматься, не мочь и закрывать лицо рука.
       -- лиза, -- произносить лаврецкий, -- лиза, -- повторять он и склоняться к ее нога...
       ее плечо начинать слегка вздрагивать, палец бледный рука крепко прижиматься к лицо.
       -- что с вы? -- промолвить лаврецкий и услышать тихий рыдание. сердце его захолонуть... он понимать, что значить этот слеза. -- неужели вы я любить? -- прошептать он и касаться ее колено.
       -- вставать, -- послышаться ее голос, -- вставать, федор иваныч. что мы это делать с вы?
       он вставать и садиться подле она на скамейка. она уже не плакать и внимательно глядеть на он свой влажный глаз.
       -- я страшно; что это мы делать? -- повторять она.
       -- я вы любить, -- проговаривать он снова, -- я готовый отдавать вы весь жизнь мой.
       она опять вздрагивать, как будто она что-то ужалить, и подымать взор к небо.
       -- это все в божий власть, -- промолвить она.
       -- но вы я любить, лиза? мы быть счастливый?
       она опускать глаз; он тихо привлекать она к себя, и голова она упасть к он на плечо... он отклонять немного свой голова и касаться ее бледный губа.
      
    ------
      
       полчаса спустя лаврецкий стоять уже перед калитка сад. он находить она запирать и принуждать быть перепрыгивать через забор. он вернуться в город и пойти по заснуть улица. чувство неожиданный, великий радость наполнять его душа; весь сомнение в немой замирать. "исчезать, проходить, темный призрак, -- думать он, -- она я любить, она быть мой". вдруг он почудиться, что в воздух над его голова разливаться какой-то дивный, торжествующий звук; он останавливаться: звук загреметь еще великолепно; певучий, сильный поток струиться они, -- и в они, казаться, говорить и петь весь его счастие. он оглянуться: звук нестись из два верхний окно небольшой дом.
       -- лемма! -- вскрикивать лаврецкий и побежать к дом. -- лемма! лемма! -- повторять он громко.
       звук замирать, и фигура старик в шлафрок, с раскрывать грудь и растрепывать волос, показываться в окно.
       -- ага! -- проговаривать он с достоинство, -- это вы?
       -- христофор федорыч, что это за чудный музыка! ради бог, впускать я.
       старик, ни слово не говорить, величественный движение рука кинуть из окно ключ от дверь на улица. лаврецкий проворно вбегать наверх, входить в комната и хотеть было бросаться к лемма; но тот повелительный указывать он на стул, отрывисто сказать по-русски: "садиться и слушивать"; сам садиться за фортепьяно, гордо и строго взглядывать кругом и заиграть. давно лаврецкий не слышать ничто подобный: сладкий, страстный мелодия с первый звук охватывать сердце; она весь сиять, весь томиться вдохновение, счастие, красота, она расти и таять; она касаться все, что быть на земля дорогой, тайный, святой; она дышать бессмертный грусть и уходить умирать в небо. лаврецкий выпрямляться и стоять, похолоделый и бледный от восторг. этот звук так и впиваться в его душа, только что потрясать счастие любовь; они сам пылать любовь. "повторять", -- прошептать он, как только раздаваться последний аккорд. старик бросать на он орлиный взор, постучать рука по грудь и, проговаривать, не спешить, на родной свой язык: "это я сделать, ибо я великий музыкант", -- снова сыграть свой чудный композиция. в комната не быть свеча; свет подниматься луна косо падать в окно; звонко трепетать чуткий воздух; маленький, бедный комнатка казаться святилище, и высоко и вдохновенно подниматься в серебристый полутьма голова старик. лаврецкий подходить к он и обнимать он. сперва лемма не отвечать на его объятие, даже отклонять он локоть; долго, не шевелиться ни один член, глядеть он все так же строго, почти грубо, и только раз два промычать: "ага!" наконец его преображаться лицо успокаиваться, опускаться, и он, в ответ на горячий поздравление лаврецкий, сперва улыбаться немного, потом заплакать, слабо всхлипывать, как дитя.
       -- это удивительно, -- сказать он, -- что вы именно теперь приходить; но я знать, весь знать.
       -- вы весь знать? -- произносить с смущение лаврецкий.
       -- вы я слышать, -- возражать лемма, -- разве вы не понимать, что я весь знать?
       лаврецкий до утро не мочь заснуть; он весь ночь просиживать на постель. и лиза не спать: она молиться.
      
    XXXV
      
       читатель знать, как вырастать и развиваться лаврецкий; скажем несколько слово о воспитание лиза. она минуть десятый год, когда отец ее умирать; но он мало заниматься она. заваливать дело, постоянно озабочивать приращение свой состояние, желчный, резкий, нетерпеливый, он не скупиться давать деньги на учитель, гувернер, на одежда и прочий нужда ребенок; но терпеть не мочь, как он выражаться, нянчиться с пискленок, -- да и некогда он быть нянчиться с они: он работать, возиться с дело, спать мало, изредка играть в карта, опять работать; он сам себя сравнивать с лошадь, запрягать в молотильный машина. "скоренько жизнь мой проскочить", -- промолвить он на смертный одр с горький усмешка на высохший губа. марья дмитриевна, в сущность, не много больше муж заниматься лиза, хотя она и хвастаться перед лаврецкий, что один воспитывать ребенок свой; она одевать она, как куколка, при гость гладить она по головка и называть в глаз умница и душка -- и только: ленивый барыня утомлять всякий постоянный забота. при жизнь отец лиза находиться на рука гувернантка, девица моро из париж; а после его смерть поступать в ведение марфа тимофеевна. марфа тимофеевна читатель знать; а девица моро быть крошечный сморщенный существо с птичий ухватка и птичий умишко. в молодость она вести жизнь очень рассеянный, а под старость у она оставаться только два страсть -- к лакомство да к карта. когда она быть сыта, не играть в карта и не болтать, -- лицо у она тотчас принимать выражение почти мертвенный: сидеть, бывало, смотреть, дышать -- и так и видно, что никакой мысль не пробегать в голова. она даже нельзя быть называть добрый: не бывать же добрый птица. вследствие ли легкомысленно проводить молодость, от парижский ли воздух, который она надышаться с детство, -- в она гнездиться что-то вроде всеобщий дешевенький скептицизм, выражаться обыкновенно слово: "Tout ca c'est des betises" . она говорить неправильный, но чисто парижский жаргон, не сплетничать и не капризничать -- что же много можно желать от гувернантка? на лиза она иметь мало влияние; тем сильный быть влияние на она ее няня, агафья власьевна.
       судьба этот женщина быть замечательный. она происходить из крестьянский семейство; шестнадцать год она выдавать за мужик; но от свой сестра-крестьянка она отличаться резко. отец ее год двадцать быть староста, наживать деньги много и баловать она. красавица она быть необыкновенный, первый щеголиха по весь околоток, умница, речистый, смелый. она барин, дмитрий пестов, отец марья дмитриевна, человек скромный и тихий, увидать ее однажды на молотьба, поговорить с она и страстно в она влюбляться. она скоро овдоветь; пестов, хотя и женатый быть человек, взять она к себя в дом, одевать она по-дворовый. агафья тотчас осваиваться с новый свой положение, точно она век свой иначе не жить. она побелеть, пополнеть; рука у она под кисейный рукав становиться "крупичатый", как у купчиха; самовар не сходить со стол; кроме шелк да бархат она ничто носить не хотеть, спать на пуховый перина. год пять продолжаться этот блаженный жизнь, но дмитрий пестов умирать; вдова его, барыня добрый, жалеть память покойник, не хотеть поступать с свой соперница нечестно, то более что агафья никогда перед она не забываться; однако выдавать она за скотник и ссылать с глаз долой. проходить год три. раз как-то, в жаркий летний день, барыня заезжать к себя на скотный двор. агафья попотчевать ее такой славный холодный сливки, так скромно себя держать и сам быть такой опрятный, веселый, все довольный, что барыня объявлять она прощение и позволять ходить в дом; а месяц через шесть так к она привязываться, что производить она в экономка и поручать она весь хозяйство. агафья опять входить в сила, опять раздобреть и побелеть; барыня совсем она вверяться. так проходить еще год пять. несчастие вторично обрушиваться на агафья. муж ее, который она выводить в лакей, запивать, становиться пропадать из дом и кончать то, что украсть шесть господский серебряный ложка и запрятывать они -- до случай -- в женин сундук. это открываться. он опять повертывать в скотник, а на агафья налагать опала; из дом она не выгонять, но разжаловать из экономка в швея и велеть она вместо чепец носить на голова платок. к удивление все, агафья с покорный смирение принимать поражать ее удар. она уже быть тогда за тридцать год, ребенок у она все помирать, и муж жить недолго. приходить она пора опоминаться: она опоминаться. она становиться очень молчаливый и богомольный, не пропускать ни один заутреня, ни один обедня, раздаривать весь свой хороший платье. пятнадцать год проводить она тихо, смиренно, степенно, ни с кто не ссориться, весь уступать. нагрубить ли она кто -- она только поклониться и поблагодарить за учение. барыня давно она прощать, и опала слагать с она, и с свой голова чепец подарить; но она сам не захотеть снимать свой платок и весь ходить в темный платье; а после смерть барыня она становиться еще тихо и низко. русский человек бояться и привязываться легко; но уважение он заслуживать трудно: даваться оно не скоро и не всякий. агафья все в дом очень уважать; никто и не вспоминать о прежний грех, словно они вместе с старый барин в земля похоронить.
       сделаться муж марья дмитриевна, калитин хотеть было поручать агафья домашний хозяйство; но она отказываться "ради соблазн"; он прикрикивать на она: она низко поклониться и выходить вон. умный калитин понимать человек; он и агафья понимать и не забывать она. переселяться в город, он, с ее согласие, приставлять она в качество няня к лиза, который только что пойти пятый год.
       лиза сперва испугать серьезный и строгий лицо новый няня; но она скоро привыкать к она и крепко полюбить. она сам быть серьезный ребенок; черта ее напоминать резкий и правильный облик калитин; только глаз у она быть не отцовский; они светиться тихий внимание и доброта, что редко в ребенок. она в кукла не любить играть, смеяться не громко и не долго, держаться чинно. она задумываться не часто, но почти всегда недаром: помолчать немного, она обыкновенно кончать то, что обращаться к кто-нибудь старший с вопрос, показывать, что голова она работать над новый впечатление. она очень скоро переставать картавить и уже на четвертый год говорить совершенно чисто. отец она бояться; чувство она к мать быть неопределенно, -- она не бояться она и не ласкаться к она; впрочем, она и к агафья не ласкаться, хотя только она один и любить. агафья с она не расставаться. странно быть видеть они вдвоем. бывало, агафья, весь в черный, с темный платок на голова, с похудеть, как воск прозрачный, но все еще прекрасный и выразительный лицо, сидеть прямо и вязать чулок; у нога ее, на маленький креслице, сидеть лиза и тоже трудиться над какой-нибудь работа или, важно подымать светлый глазок, слушать, что рассказывать она агафья; а агафья рассказывать она не сказка: мерный и ровный голос рассказывать она житие пречистый дева, житие отшельник, угодник божий, святой мученица; говорить она лиза, как жить святой в пустыня, как спасаться, голод терпеть и нужда, -- и царь не бояться, христос исповедовать; как они птица небесный корм носить и зверь они слушаться; как на тот место, где кровь они падать, цветок вырастать. "желтофиоль?" -- спрашивать однажды лиза, который очень любить цветок... агафья говорить с лиза важный и смиренно, точно она сам чувствовать, что не она бы произносить такой высокий и святой слово. лиза она слушать -- и образ вездесущий, всезнающий бог с какой-то сладкий сила втесняться в ее душа, наполнять она чистый, благоговейный страх, а христос становиться она что-то близкий, знакомый, чуть не родной. агафья и молиться она выучивать. иногда она будить лиза рано на заря, торопливо она одевать и уводить тайком к заутреня; лиза идти за она на цыпочки, едва дышать; холод и полусвет утро, свежесть и пустота церковь, самый таинственность этот неожиданный отлучка, осторожный возвращение в дом, в постелька, -- весь этот смесь запрещать, странный, святой потрясать девочка, проникать в самый глубь ее существо. агафья никогда никто не осуждать и лиза не бранить за шалость. когда она бывать, чем недовольный, она только молчать; и лиза понимать этот молчание; с быстрый прозорливость ребенок она так же хорошо понимать, когда агафья быть недовольный другой -- марья ли дмитриевна, сам ли калитин. год три с небольшой ходить агафья за лиза; девица моро она сменить; но легкомысленный француженка с свой сухой ухватка да восклицание: "Tout ca c'est des betises" -- не мочь вытеснять из сердце лиза ее любимая няня: посеять семя пускать слишком глубокий корень. притом агафья, хотя и переставать ходить за лиза, оставаться в дом и часто видаться с свой воспитанница, который она верить по-прежнему.
       агафья, однако, не уживаться с марфа тимофеевна, когда тот переезжать в калитинский дом. строгий важность бывший "паневница" не нравиться нетерпеливый и самовольный старушка. агафья отпрашиваться на богомолье и не вернуться. ходить темный слух, будто она удаляться в раскольничий скит. но след, оставлять она в душа лиза, не изглаживаться. она по-прежнему идти к обедня, как на праздник, молиться с наслаждение, с какой-то сдержанный и стыдливый порыв, что марья дмитриевна втайне немало дивиться, да и сам марфа тимофеевна, хотя ни в что не стеснять лиза, однако стараться умерять ее рвение и не позволять она класть лишний земной поклон: не дворянский, мол, это замашка. учиться лиза хорошо, то быть усидчиво; особенно блестящий способность, большой ум она бог не награждать; без труд она ничто не даваться. она хорошо играть на фортепьяно; но один лемма знать, что она это стоить. читать она немного; у она не быть "свой слово", но быть свой мысль, и идти она свой дорога. недаром походить она на отец: он тоже не спрашивать у другой, что он делать. так расти она -- покойно, неторопливо, так достигать девятнадцатилетний возраст. она быть очень милый, сам то не знать. в каждый ее движение высказываться невольный, несколько неловкий грация; голос ее звучать серебро нетронутый юность; малый ощущение удовольствие вызывать привлекательный улыбка на ее губа, придавать глубокий блеск и какой-то тайный ласковость ее засвечиваться глаз. весь проникнутый чувство долг, боязнь оскорблять кто бы то ни быть, с сердце добрый и кроткий, она любить все и никто в особенность; она любить один бог восторженно, робко, нежно. лаврецкий первый нарушать ее тихий внутренний жизнь. таков быть лиза.
      
    XXXVI
      
       на следующий день, час в двенадцатый, лаврецкий отправляться к калитин. на дорога он встречать паншин, который проскакать мимо его верхом, нахлобучивать шляпа на самый бровь. у калитин лаврецкий не принимать -- в первый раз с тот пора, как он с они познакомиться. марья дмитриевна "почивать", -- так докладывать лакей; у "они" голова болеть. марфа тимофеевна и лизавета михайловна не быть дома. лаврецкий походить около сад в смутный надежда встречаться с лиза, но не увидать никто. он вернуться через два час и получать тот же ответ, причем лакей как-то косо посмотреть на он. лаврецкий показываться неприличный наведываться в тот же день в третий раз -- и он решаться съездить в васильевский, где у он без то быть дело. на дорога он строить различный план, один прекрасный другой; но в сельцо его тетка на он нападывать грусть; он вступать в разговор с антон; у старик, как нарочно, весь невеселый мысль на ум быть. он рассказывать лаврецкий, как глафира петровна перед смерть сам себя за рука укусить, -- и, помолчать, сказать со вздох: "всякий человек, барин-батюшка, сам себя на съедение преданный". быть уже поздно, когда лаврецкий пускаться в обратный путь. вчерашний звук охватывать его, образ лиза восставать в его душа во весь свой кроткий ясность; он умиляться при мысль, что она он любить, -- и подъезжать к свой городской домик успокаивать и счастливый.
       первый, что поражать он при вход в передняя, быть запах пачули, весьма он противный; тут же стоять какой-то высокий сундук и баул. лицо выскочить к он навстречу камердинер показываться он странный. не отдавать себя отчет в свой впечатление, переступать он порог гостиная... он навстречу с диван подниматься дама в черный шелковый платье с волан и, подносить батистовый платок к бледный лицо, переступать несколько шаг, склонять тщательно расчесывать душистый голова -- и упасть к его нога... тут только он узнавать она: этот дама быть его жена.
       дыхание у он захватить... он прислоняться к стена.
       -- теодор, не прогонять я! -- сказать она по-французски, и голос ее как нож резануть он по сердце.
       он глядеть на она бессмысленно и, однако, тотчас же невольно замечать, что она и побелеть и отекать.
       -- теодор! -- продолжать она, изредка вскидывать глаз и осторожно ломать свой удивительно красивый палец с розовый лощеный ноготь. -- теодор, я перед вы виноватый, глубоко виноватый, -- сказать более, я преступница; но вы выслушивать я, раскаяние я мучить, я становиться самый себя в тягость, я не мочь более переносить мой положение; сколько раз я думать обращаться к вы, но я бояться ваш гнев; я решаться разрывать всякий связь с проходить... puis, j'ai ete si malade, я быть так больной, -- прибавлять она и проводить рука по лоб и по щека, -- я воспользоваться распространяться слух о мой смерть, я покидать все; не останавливаться, день и ночь спешить я сюда; я долго колебаться представать пред вы, мой судья -- paraitre devant vous, -- mon juge; но я решаться, наконец, вспомнить ваш всегдашний доброта, ехать к вы; я узнавать ваш адрес в москва. поверять, -- продолжать она, тихонько подниматься с пол и садиться на самый край кресло, -- я часто думать о смерть, и я бы находить в себя довольно мужество, чтобы лишать себя жизнь -- ах, жизнь теперь для я несносный бремя! -- но мысль о мой дочь, о мой адочка, я останавливать; она здесь, она спать в соседний комната, бедный ребенок! она уставать -- вы она увидеть: она по крайний мера перед вы не виноватый, а я так несчастный, так несчастный! -- восклицать г-жа лаврецкая и заливаться слеза.
       лаврецкий приходить, наконец, в себя; он отделяться от стопа и повертываться к дверь.
       -- вы уходить? -- с отчаяние проговаривать его жена, -- о, это жестоко! -- не сказать я ни один слово, ни один даже упрек... этот презрение я убивать, это ужасный!
       лаврецкий останавливаться.
       -- что вы хотеть слышать от я? -- произносить он беззвучный голос.
       -- ничто, ничто, -- с живость подхватывать она, -- я знать, я не вправе ничто требовать; я не безумный, поверять; я не надеяться, я не сметь надеяться на ваш прощение; я только осмеливаться просить вы, чтобы вы приказывать я, что я делать, где я жить. я, как рабыня, исполнять ваш приказание, какой бы оно ни быть.
       -- я нечего вы приказывать, -- возражать тот же голос лаврецкий, -- вы знать -- между мы все кончать... и теперь более, чем когда-нибудь. вы мочь жить где вы угодно; и если вы мало ваш пенсия...
       -- ах, не говорить такой ужасный слово, -- перебивать его варвара павловна, -- пощадить я, хотя... хотя ради этот ангел... -- и, сказать этот слово, варвара павловна стремительно выбегать в другой комната и тотчас же вернуться с маленький, очень изящно одетый девочка на рука. крупный русый кудри падать она на хорошенький румяный личико, на большой черный заспанный глаз; она и улыбаться, и щуриться от огонь, и упираться пухлый ручонка в шея мать.
       -- Ada, vois, c'est ton pere .
       -- C'est ca papa , -- залепетать девочка, картавить.
       -- Oui, mon enfant, n'est-ce pas que tu l'aimes? 
       но тут становиться невмочь лаврецкий.
       -- в какой это мелодрама быть совершенно такой сцена? -- пробормотать он и выходить вон.
       варвара павловна постоять некоторый время на место, слегка поводить плечо, относить девочка в другой комната, раздевать и укладывать она. потом она доставать книжка, садиться у лампа, подождать около час и, наконец, сам ложиться в постель.
       -- Eh bien, madame?  -- спрашивать она она служанка француженка, вывозить она из париж, снимать с она корсет.
       -- Eh bien, Justine , -- возражать она, -- он очень постареть, но, я казаться, он все такой же добрый. подавать я перчатка на ночь, приготавливать к завтрашний день серый платье доверху; да не забывать бараний котлета для ада... правда, они здесь трудно находить; но надо постараться.
       -- A la guerre comme a la guerre , -- возражать жюстина и загашать свечка.
      
    XXXVII
      
       много два час скитаться лаврецкий по улица город. приходить он на память ночь, проводить в окрестности париж. сердце у он надрываться, и в голова, пустой и словно оглушать, кружиться весь один и тот же мысль, темный, вздорный, злой. "она живой, она здесь", -- шептать он с постоянно возрождаться изумление. он чувствовать, что потерять лиза, желчь он душить; слишком внезапно поражать он этот удар. как мочь он так легко поверять вздорный болтовня фельетон, лоскут бумага? "ну, я бы не поверять, -- подумать он, -- какой быть бы разница? я бы не знать, что лиза я любить; она сам бы это не знать". он не мочь отогнать от себя образ, голос, взор свой жена... и он проклинать себя, проклинать весь на свет.
       измученный, приходить он перед утро к лемма. долго он не мочь достучаться; наконец в окно показываться голова старик в колпак, кислый, сморщенный, уже нисколько не похожий на тот вдохновенно суровый голова, который, двадцать четыре час то назад, со весь высота свой художнический величие царски глянуть на лаврецкий.
       -- что вы надо? -- спрашивать лемма, -- я не мочь каждый ночь играть, я декокт принимать.
       но, видно, лицо у лаврецкий быть очень странно: старик сделать себя из рука над глаз козырек, вглядываться в свой ночной посетитель и впускать он.
       лаврецкий входить в комната и опускаться на стул; старик останавливаться перед он, запахнуть пола свой пестрый, дряхлый халат, ежиться и жевать губа.
       -- мой жена приезжать, -- проговаривать лаврецкий, подымать голова и вдруг сам невольно рассмеяться.
       лицо лемма выражать изумление, но он даже не улыбаться, только крепко завертываться в халат.
       -- ведь вы не знать, -- продолжать лаврецкий, -- я воображать... я прочитывать в газета, что она уже нет на свет.
       -- о-о, это вы недавно прочитывать? -- спрашивать лемма.
       -- недавно.
       -- о-о, -- повторять старик и высоко подымать бровь. -- и она приезжать?
       -- приезжать. она теперь у я; а я... я несчастный человек.
       и он опять усмехаться.
       -- вы несчастный человек, -- медленно повторять лемма.
       -- христофор федорыч, -- начинать лаврецкий, -- взяться вы доставлять записка?
       -- гм. можно узнавать, кто?
       -- лиза в...
       -- а, да, да, понимать. хорошо. а когда нужно быть доставлять записка?
       -- завтра, как можно рано.
       -- гм. можно посылать катрин, мой кухарка. нет, я сам пойти.
       -- и приносить я ответ?
       -- и приносить ответ.
       лемма вздыхать.
       -- да, мой бедный молодой друг; вы, точно, -- несчастный молодой человек.
       лаврецкий написать два слово лиза: он извещать она о приезд жена, просить она назначать он свидание, -- и бросаться на узенький диван лицо к стена; а старик ложиться на постель и долго ворочаться, кашлять и отпивать глоток свой декокт.
       наставать утро; оба они подниматься. странный глаз поглядеть они друг на друг. лаврецкий хотеться в этот миг убивать себя. кухарка катрин приносить он скверный кофе. пробивать восемь час. лемма надевать шляпа и, сказать, что урок он давать у калитин в десять час, но что он находить приличный предлог, отправляться. лаврецкий опять бросаться на диванчик, и опять со дно его душа зашевелиться горестный смех. он думать о то, как жена выгонять он из дом; он представлять себя положение лиза, закрывать глаз и закидывать рука за голова. наконец лемма вернуться и приносить он клочок бумага, на который лиза начерчивать карандаш следующий слово: "мы сегодня не мочь видеться; мочь быть -- завтра вечер. прощать". лаврецкий сухо и рассеянно поблагодарить лемма и пойти к себя домой.
       он заставать жена за завтрак; ад, весь в букля, в беленький платьице с голубой ленточка, кушать бараний котлетка. варвара павловна тотчас вставать, как только лаврецкий входить в комната, и с покорность на лицо подходить к он. он попросить она последовать за он в кабинет, запирать за себя дверь и начинать ходить взад и вперед; она садиться, скромно полагать один рука на другой и приниматься следить за он свой весь еще прекрасный, хотя слегка подрисовывать, глаз.
       лаврецкий долго не мочь заговаривать: он чувствовать, что не владеть себя; он видеть ясно, что варвара павловна нисколько он не бояться, а показывать вид, что вот сейчас в обморок упасть.
       -- послушать, сударыня, -- начинать он наконец, тяжело дышать и по время стискивать зуб, -- мы нечего притворяться друг перед друг; я ваш раскаяние не верить; да если бы оно и быть искренно, сходиться снова с вы, жить с вы -- я невозможно.
       варвара павловна сжинать губа и прищуриваться. "этот отвращение, -- подумать она, -- кончать! я для он даже не женщина".
       -- невозможно, -- повторять лаврецкий и застегиваться доверху. -- я не знать, зачем вы угодно быть пожаловать сюда: вероятно, у вы деньги много не становиться.
       -- увы! вы оскорблять я, -- прошептать варвара павловна.
       -- как бы то ни быть -- вы все-таки, к сожаление, мой жена. не мочь же я вы прогнать... и вот что я вы предлагать. вы мочь сегодня же, если угодно, отправляться в лаврик, жить там; там, вы знать, хороший дом; вы быть получать весь нужный, сверх пенсия... согласный вы?
       варвара павловна подносить вышивать платок к лицо.
       -- я вы уже сказать, -- промолвить она, нервически подергивать губа, -- что я на весь быть согласный, что бы вы ни угодно быть сделать со я; на этот раз оставаться я спрашивать у вы: позволять ли вы я по крайний мера поблагодарить вы за ваш великодушие?
       -- без благодарность, просить вы, эдак хорошо, -- поспешно проговаривать лаврецкий. -- становиться быть, -- продолжать он, приближаться к дверь, -- я мочь рассчитывать...
       -- завтра же я быть в лаврик, -- промолвить варвара павловна, почтительно подниматься с место. -- но, федор иваныч (теодор она он больше не называть)...
       -- что вы угодный?
       -- я знать, я еще ничто не заслуживать свой прощение; мочь ли я надеяться по крайний мера, что со время...
       -- эх, варвара павловна, -- перебивать она лаврецкий, -- вы умный женщина, да ведь и я не дурак; я знать, что это вы совсем не нужно. а я давно вы прощать; но между мы всегда быть бездна.
       -- я суметь покоряться, -- возражать варвара павловна и склонять голова. -- я не забывать свой вина; я бы не удивляться, если бы узнавать, что вы даже обрадоваться известие о мой смерть, -- кротко прибавлять она, слегка указывать рука на лежать на стол, забывать лаврецкий нумер журнал.
       федор иваныч дрогнуть: фельетон быть отмечать карандаш. варвара павловна еще с большой уничижение посмотреть на он. она быть очень хороший в этот мгновение. серый парижский платье стройно охватывать она гибкий, почти семнадцатилетний стан, ее тонкий, нежный шея, окружать белый воротничок, ровно дышать грудь, рука без браслет и кольцо -- весь ее фигура, от лоснистый волос до кончик едва выставлять ботинок, быть так изящный...
       лаврецкий окидывать она злобный взгляд, чуть не восклицать: "Brava!", чуть не ударять она кулак по темя -- и удаляться. час спустя он уже отправляться в васильевский, а два час спустя варвара павловна велеть нанимать себя хороший карета в город, надевать простой соломенный шляпа с черный вуаль и скромный мантилья, поручать ад жюстина и отправляться к калитин: из расспрос, сделать она прислуга, она узнавать, что муж она ездить к они каждый день.
      
    XXXVIII
      
       день приезд жена лаврецкий в город о..., невеселый для он день, быть также тягостный день для лиза. не успевать она сходить вниз и поздороваться с мать, как уже под окно раздаваться конский топот, и она с тайный страх увидеть паншин, въезжать на двор. "он являться так рано для окончательный объяснение", -- подумать она -- и не обманываться; повертеться в гостиная, он предлагать она пойти с он в сад и потребовать решение свой участь. лиза собираться с дух и объявлять он, что не мочь быть его жена. он выслушивать она до конец, стоять к она бок и надвигать на лоб шляпа; вежливо, но изменять голос спрашивать она: последний ли это ее слово и не подавать ли он чемнибудь повод к подобный перемена в ее мысль? потом прижимать рука к глаз, короче и отрывисто вздыхать и отдергивать рука от лицо.
       -- я не хотеть пойти по избивать дорога, -- проговаривать он глухо, -- я хотеть находить себя подруга по влечение сердце; но, видно, это не должно быть. прощай, мечта! -- он глубоко поклониться лиза и вернуться в дом.
       она надеяться, что он тотчас же уезжать; но он пойти в кабинет к марья дмитриевна и около час просиживать у она. уходить, он сказать лиза: "Votre mere vous appelle; adieu a jamais..."  -- садиться на лошадь и от самый крыльцо поскакать во веять прыть. лиза входить к марья дмитриевна и заставать она в слеза: паншин сообщать она свой несчастие.
       -- за что ты я убивать? за что ты я убивать? -- так начинать свой жалоба огорченный вдова. -- кто ты еще нужно? что он ты не муж? камер-юнкер! не интересать! он в петербург на любой фрейлина мочь бы жениться. а я-то, я-то надеяться! и давно ли ты к он изменяться? откуда-нибудь этот туча надувать, не сам себя приходить. уж не тот ли фофан? вот находить советчик!
       -- а он-то, мой голубчик, -- продолжать марья дмитриевна, -- как он почтительный, в самый печаль как внимательный! обещаться не оставлять я. ах, я это не перенести! ах, у я голова смертельно разбаливаться! пойти ко я палашка. ты убивать я, если не одумываться, слышать? -- и, называть ее раз два неблагодарный, марья дмитриевна усылать лиза.
       она отправляться в свой комната. но не успевать она еще отдыхать от объяснение с паншин и с мать, как на она опять обрушиваться гроза, и с такой сторона, откуда она мало все она ожидать. марфа тимофеевна входить к она в комната и тотчас захлопывать за себя дверь. лицо старушка быть бледный, чепец сидеть набок, глаз ее блестеть, рука, губа дрожать. лиза изумляться: она никогда еще не видать свой умный и рассудительный тетка в такой состояние.
       -- прекрасно, сударыня, -- начало марфа тимофеевна трепетный и прерывистый шепотом, -- прекрасно! у кто ты это только выучиваться, мать мой... давать я вода; я говорить не мочь.
       -- успокаиваться, тетушка, что с вы? -- говорить лиза, подавать она стакан вода. -- ведь вы сам, кажется, не жаловать господин паншин.
       марфа тимофеевна отставлять стакан.
       -- пить не мочь: зуб себя последний выбивать. какой тут паншин? к что тут паншин? а ты хороший я сказать, кто ты научать свидание по ночь назначать, а, мать мой?
       лиза побледнеть.
       -- ты, пожалуйста, не вздумать отговариваться, -- продолжать марфа тимофеевна. -- шурочка сам весь видеть и я сказать. я она запрещать болтать, а она не солгать.
       -- я и не отговариваться, тетушка, -- чуть слышно промолвить лиза.
       -- а-а! так вот как, мать мой; ты свидание он назначать, этот старый греховодник, смиренник этот?
       -- нет.
       -- как же так?
       -- я сходить вниз в гостиная за книжка: он быть в сад -- и позвать я.
       -- и ты пойти? прекрасно. да ты любить он, что ли?
       -- любить, -- отвечать тихий голос лиза.
       -- матушка мой! она он любить! -- марфа тимофеевна сдергивать с себя чепец. -- женатый человек любить! а? любить!
       -- он я сказывать... -- начало лиза.
       -- что он ты сказывать, соколик эдакий, что-о?
       -- он я сказывать, что жена его скончаться.
       марфа тимофеевна перекрещиваться.
       -- царство она небесный, -- прошептать она, -- пустой быть бабенка -- не то быть поминать. вот как: вдовый он, становиться быть. да он, я видеть, на весь рука. один жена уморить, да и за другой. каков тихоня? только вот что сказать ты, племянница: в наш время, как я молодой быть, девка за такой проделка больно доставаться. ты не сердиться на я, мать мой; за правда один дурак сердиться. я и отказывать он велеть сегодня. я он любить, но это я он никогда не прощать. вишь, вдовый! давать-ка я вода. а что ты паншин с нос отсылать, за это ты у я молодец; только не сидеть ты по ночь с этот козий порода, с мужчина; не сокрушать ты я, старуха! а то ведь я не все ласкаться -- я и кусаться уметь... вдовый!
       марфа тимофеевна уходить, а лиза садиться в уголок и заплакать. горько она становиться на душа; не заслуживать она такой унижение. не веселость сказываться она любовь: во второй раз плакать она со вчерашний вечер. в ее сердце едва только родиться то новый, нежданный чувство, я уже как тяжело поплатиться она за он, как грубо касаться чужой рука ее заветный тайна! стыдно, и горько, и больно быть она: но ни сомнение, ни страх в она не быть, -- и лаврецкий становиться она еще дорого. она колебаться, пока сам себя не понимать; но после тот свидание, после то поцелуй -- она уже колебаться не мочь; она знать, что любить, -- и полюбить честно, не шутя, привязываться крепко, на весь жизнь -- и не бояться угроза: она чувствовать, что насилие не расторгать этот связь.
      
    XXXIX
      
       марья дмитриевна очень встревожиться, когда она докладывать о приезд варвара павловна лаврецкая; она даже не знать, принимать ли она: она бояться оскорблять федор иваныч. наконец любопытство превозмогать. "что ж, -- подумать она, -- ведь она тоже родной, -- и, усаживаться в кресло, сказать лакей: -- просить!" проходить несколько мгновение; дверь отворяться; варвара павловна быстро, чуть слышный шаг приближаться к марья дмитриевна и, не давать она вставать с кресло, почти склонять перед она колено.
       -- благодарствовать, тетушка, -- начинать она тронутый и тихий голос по-русски, -- благодарствовать; я не надеяться на такой снисхождение с ваш сторона; вы добрый, как ангел.
       сказать этот слово, варвара павловна неожиданно овладевать один рука марья дмитриевна и, слегка стискивать она в свой бледно-лиловый жувеневский перчатка, подобострастный подносить она к розовый и полный губа. марья дмитриевна совсем потеряться, увидеть такой красивый, прелестно одевать женщина почти у нога свой; она не знать, как она быть: и рука-то свой она у она отнимать хотеть, и усадить-то она она желать, и сказать она что-нибудь ласковый; она кончать то, что приподниматься и поцеловать варвара павловна в гладкий и пахучий лоб. варвара павловна весь сомлеть под этот поцелуй.
       -- здравствовать, bonjour, -- сказать марья дмитриевна, -- конечно, я не воображать... впрочем, я, конечно, рад вы видеть. вы понимать, милая мой, -- не я быть судья между жена и муж...
       -- мой муж во все правый, -- перебивать ее варвара павловна, -- я один виноватый.
       -- это очень похвальный чувство, -- возражать марья дмитриевна, -- очень. давно вы приезжать? видеть вы он? да садиться же, пожалуйста.
       -- я вчера приезжать, -- отвечать варвара павловна, смиренно садиться на стул, -- я видеть федор иваныч, я говорить с он.
       -- а! ну, и что же он?
       -- я бояться, что мой внезапный приезд возбуждать его гнев, -- продолжать варвара павловна, -- но он не лишать я свой присутствие.
       -- то быть он не... да, да, понимать, -- промолвить марья дмитриевна. -- он только с вид немного грубый, а сердце у он мягкий.
       -- федор иваныч не прощать я; он не хотеть я выслушивать... но он быть так добрый, что назначать я лаврик место жительство.
       -- а! прекрасный имение!
       -- я завтра же отправляться туда, в исполнение его воля; но я почесть долг побывать прежде у вы.
       -- очень, очень вы благодарный, мой милая. родные никогда забывать не следовать. а знать ли, я удивляться, как вы хорошо говорить по-русски. C'est etonnant .
       варвара павловна вздыхать.
       -- я слишком долго пробыть за граница, марья дмитриевна, я это знать; но сердце у я всегда быть русский, и я не забывать свой отечество.
       -- так, так; это хорошо все. федор иваныч вы, однако, вовсе не ожидать... да; поверять мой опытность: la patrie avant tout . ах, показывать, пожалуйста, что это у вы за прелестный мантилья?
       -- вы она нравиться? -- варвара павловна проворно опускать она с плечо. -- она очень простенький, от madame Baudran.
       -- это сейчас видный. от madame Baudran... как мило и с какой вкус! я уверенный, вы привозить с себя множество восхитительный вещь. я бы хоть посмотреть.
       -- весь мой туалет к ваш услуга, любезный тетушка. если позволять, я мочь кое-что показывать ваш камеристка. со я служанка из париж -- удивительный швея.
       -- вы очень добрый, мой милая. но, право, я совестно.
       -- совестно.... -- повторять с упрек варвара павловна. -- хотеть вы я осчастливливать -- распоряжаться я, как ваш собственность!
       марья дмитриевна растаивать.
       -- Vous etes charmante , -- проговаривать она. -- да что же вы не снимать ваш шляпа, перчатка?
       -- как? вы позволять? -- спрашивать варвара павловна и слегка, как бы с умиление, слагать рука.
       -- разумеется; ведь вы обедать с мы, я надеяться. я... я вы познакомить с мой дочь. -- марья дмитриевна немного смущаться. "ну! куда ни идти!" -- подумать она. -- она сегодня что-то нездоровый у я.
       -- о, ma tante , как вы добрый! -- восклицать варвара павловна и подносить платок к глаз.
       казачок докладывать о приход гедеоновский. старый болтун входить, отвешивать поклон и ухмыляться. марья дмитриевна представлять он свой гостья. он сперва было сконфузиться; но варвара павловна так кокетливый-почтительно обходиться с он, что у он ушко разгораться, и выдумка, сплетня, любезность мед потечь с его уста. варвара павловна слушать он, сдержанно улыбаться и сам понемногу разговориться. она скромно рассказывать о париж, о свой путешествие, о баденый; раз два рассмешить марь дмитриевна и всякий раз потом слегка вздыхать и как будто мысленно упрекать себя в неуместный веселость; выпрашивать позволение приводить ад; снимать перчатка, показывать свой гладкий, вымывать мыло a la guimauve , и обрадоваться, как дитя, когда марья дмитриевна соглашаться принимать она в подарок; всплакнуть при воспоминание о то, какой чувство она испытывать, когда в первый раз услыхать русский колокол: "так глубоко поражать они я в самый сердце", -- промолвить она.
       в этот мгновение входить лиза.
       с утро, с самый тот минута, когда она, весь похолодеть от ужас, прочитывать записка лаврецкий, лиза готовиться к встреча с его жена; она предчувствовать, что увидеть она. она решаться не избегать она, в наказание свой, как она называть они, преступный надежда. внезапный перелом в ее судьба потрясать она до основание; в два какой-нибудь час ее лицо похудеть; но она и слезинка не проронить. "поделом!", -- говорить она сам себя, с труд и волнение подавлять в душа какой-то горький, злой, ее самый пугать порыв. "ну, надо идти!" -- подумать она, как только узнавать о приезд лаврецкая, и она пойти... долго стоять она перед дверь гостиная, прежде чем решаться отворять она; с мысль "я перед она виноватый" -- переступать она порог и заставлять себя посмотреть на она, заставлять себя улыбаться. варвара павловна пойти она навстречу, как только увидать она, и склоняться перед она слегка, но все-таки почтительно. "позволять я рекомендовать себя, -- заговаривать она вкрадчивый голос, -- ваш maman так снисходительный ко я, что я надеяться, что и вы быть... добрый". выражение лицо варвара павловна, когда она сказать это последний слово, ее хитрый улыбка, холодный и в тот же время мягкий взгляд, движение ее рука и плечи, самый ее платье, все ее существо -- возбуждать такой чувство отвращение в лиза, что она ничто не мочь она отвечать и через сила протягивать она рука. "этот барышня брезгать я", -- подумать варвара павловна, крепко стискивать холодный палец лиза и, обертываться к марья дмитриевна, промолвить вполголоса: "Mais elle est delicieuse!"  лиза слабо вспыхивать: насмешка, обида послышаться она в этот восклицание; но она решаться не верить свой впечатление и садиться к окно за пяльцы. варвара павловна и тут не оставлять она в покой: подходить к она, начинать хвалить ее вкус, ее искусство... сильно и болезненно забиваться сердце у лиза: она едва переламывать себя, едва усиживать на место. она казаться, что варвара павловна все знать и, тайно торжествовать, подтрунивать над она. к счастие ее, гедеоновский заговаривать с варвара павловна и отвлекать ее внимание. лиза склоняться над пяльцы и украдкой наблюдать за она. "этот женщина, -- думать она, -- любить он". но она тотчас же изгонять из голова самый мысль о лаврецкий: она бояться потерять власть над себя; она чувствовать, что голова у она тихо кружиться. марья дмитриевна заговаривать о музыка.
       -- я слышать, мой милый, -- начинать она, -- вы удивительный виртуозка.
       -- я давно не играть, -- возражать варвара павловна, немедленно садиться за фортепьяно, и бойко пробежать палец по клавиша. -- приказывать?
       -- сделать одолжение.
       варвара павловна мастерски сыграть блестящий и трудный этюд герц. у она быть очень много сила и проворство.
       -- сильфида! -- восклицать гедеоновский.
       -- необыкновенно! -- подтверждать марья дмитриевна. -- ну, варвара павловна, признаваться, -- промолвить она, в первый раз называть она по имя, -- удивлять вы я; вы хоть бы концерт давать. здесь у мы быть музыкант, старик, из немец, чудак, очень ученый; он лиза урок давать; тот просто от вы с ум сходить.
       -- лизавета михайловна тоже музыкантша? -- спрашивать варвара павловна, слегка оборачивать к она голова.
       -- да, она играть недурно и любить музыка; но что это значить перед вы? но здесь быть еще один молодой человек; вот с кто вы должный познакомиться. это -- артист в душа и сочинять премило. он один мочь вы вполне оценивать.
       -- молодой человек? -- проговаривать варвара павловна. -- кто он такой? бедный какой-нибудь?
       -- помиловать, первый кавалер у мы, да не только у мы -- et a Petersbourg. камер-юнкер, в хороший общество принимать. вы, наверное, слыхать о немой: паншин, владимир николаич, он здесь по казенный поручение... будущий министр, помиловать!
       -- и артист?
       -- артист в душа, и такой любезный. вы он увидеть. он весь этот время очень часто у я бывать; я приглашать он на сегодняшний вечер; надеяться, что он приезжать, -- прибавлять марья дмитриевна с короткий вздох и косвенный горький улыбка.
       лиза понимать значение этот улыбка; но она быть не до то.
       -- и молодой? -- повторять варвара павловна, слегка модулировать из тон в тон.
       -- двадцать восемь год -- и самый счастливый наружность. Un jeune homme accompli , помиловать.
       -- образцовый, можно сказать, юноша, -- замечать гедеоновский.
       варвара павловна внезапно заиграть шумный штраусовский вальс, начинаться такой сильный и быстрый трель, что гедеоновский даже вздрагивать; в самый середина вальс она вдруг переходить в грустный мотив и кончать ария из "лучия": Fra poco...  она соображать, что веселый музыка нейти к ее положение. ария из "лучия", с ударение на чувствительный нотка, очень растрогать марья дмитриевна.
       -- какой душа, -- проговаривать она вполголоса гедеоновский.
       -- сильфида! -- повторять гедеоновский и подымать глаз к небо.
       наставать час обед. марфа тимофеевна сходить сверху, когда уже суп стоять на стол. она очень сухо обходиться с варвара павловна, отвечать полслова на ее любезность, не глядеть на она. варвара павловна сам скоро понимать, что от этот старуха толк не добиваться, и переставать заговаривать с она; зато марья дмитриевна становиться еще ласковый с свой гостья: невежливость тетка ее рассердить. впрочем, марфа тимофеевна не на один варвара павловна не глядеть: она и на лиза не глядеть, хотя глаз так и блестеть у она. она сидеть, как каменный, весь желтый, бледный, с сжатый губа -- и но есть ничто. лиза казаться спокойный; и точно: у она на душа тихо становиться; странный бесчувственность, бесчувственность осужденный находить на она. за обед варвара павловна говорить мало: она словно опять оробеть и распространять по лицо свой выражение скромный меланхолия. один гедеоновский оживлять беседа свой рассказ, хотя тот и дело трусливо посматривать на марфа тимофеевна и перхать, -- перхота нападать на он всякий раз, когда он в ее присутствие собираться лгать, -- но она он не мешать, не перебивать он. после обед оказываться, что варвара павловна большой любительница преферанс; марья дмитриевна это до то понравиться, что она даже умиляться и подумать про себя: "какой же, однако, дурак должный быть федор иваныч: не уметь такой женщина понимать!"
       она садиться играть в карта с она и гедеоновский, а марфа тимофеевна уводить лиза к себя наверх, сказать, что на она лицо нету, что у она, должно быть, болеть голова.
       -- да, у она ужасно голова болеть, -- промолвить марья дмитриевна, обращаться к варвара павловна и закатывать глаз. -- у я сам такой бывать мигрень...
       -- сказать! -- возражать варвара павловна.
       лиза входить в теткин комната и в изнеможение опускаться на стул. марфа тимофеевна долго молча смотреть на она, тихонько становиться перед она на колено -- и начало, все так же молча, целовать попеременно ее рука. лиза подаваться вперед, покраснеть -- и заплакать, но не подымать марфа тимофеевна, не отнимать свой рука: она чувствовать, что не иметь право отнимать они, не иметь право помешать старушка выражать свой раскаяние, участие, испрашивать у она прощение за вчерашний; и марфа тимофеевна не мочь нацеловаться этот бедный, бледный, бессильный рука -- и безмолвный слеза литься из ее глаз и глаз лиза; а кот матрос мурлыкать в широкий кресло возле клубок с чулок, продолговатый пламень лампадка чуть-чуть трогаться и шевелиться перед икона; в соседний комнатка, за дверь, стоять настасья карповна и тоже украдкой утирать себя глаз свернутый в клубочек клетчатый носовой платок.
      
    XL
      
       а между то внизу, в гостиная, идти преферанс; марья дмитриевна выигрывать и быть в дух. человек входить и докладывать о приезд паншин.
       марья дмитриевна уронить карта и завозиться на кресло; варвара павловна посмотреть на она с полуусмешка, потом обращать взор на дверь. появляться паншин, в черный фрак, в высокий английский воротничок, застегнуть доверху. "я быть тяжело повиноваться; но вы видеть, я приезжать" -- вот что выражать его неулыбаться, только что выбривать лицо.
       -- помиловать, вольдемар, -- восклицать марья дмитриевна, -- прежде вы без доклад входить!
       паншин отвечать марья дмитриевна один только взгляд, вежливо поклониться она, но к ручка не подходить. она представлять его варвара павловна; он отступать на шаг, поклониться она так же вежливо, но с оттенок изящество и уважение, и подсаживаться к карточный стол. преферанс скоро кончаться. паншин осведомляться о лизавета михайловна, узнавать, что она не совсем здоровый,
       изъявлять сожаление; потом он заговаривать с варвара павловна, дипломатически взвешивать и отчеканивать каждый слово, почтительно выслушивать ее ответ до конец. но важность его дипломатический тон не действовать на варвара павловна, не сообщаться она. напротив: она с веселый внимание глядеть он в лицо, говорить развязно, и тонкий она ноздря слегка трепетать, как бы от сдержанный смех. марья дмитриевна начинать превозносить ее талант; паншин учтивый, насколько позволять он воротничок, наклонять голова, объявлять, что "он быть в это заранее уверенный", -- и заводить речь чуть ли не о сам меттерних. варвара павловна прищуривать свой бархатный глаз и, сказать вполголоса: "да ведь вы тоже артист, un confrere"  -- и качнуть голова в сторона фортепьяно. это один бросать слово: "Venez!" -- мгновенно, как бы по волшебство, изменять весь наружность паншин. озабочивать осанка его исчезать; он улыбаться, оживляться, расстегнуть фрак и, повторять: "какой я артист, увы! вот вы, я слышать, артистка истинный", -- направляться вслед за варвара павловна к фортепьяно.
       -- заставлять он спеть романс -- как луна плыть, -- восклицать марья дмитриевна.
       -- вы петь? -- промолвить варвара павловна, озарять он светлый и быстрый взор. -- садиться.
       паншин становиться отговариваться.
       -- садиться, -- повторять она, настойчиво постучать по спинка стул.
       он садиться, кашлянуть, оттягивать воротничок и спеть свой романс.
       -- Charmant , -- повторять.
       она обходить вокруг фортепьяно и становиться прямо напротив паншин. он повторять романс, придавать мелодраматический дрожание свой голос. варвара павловна пристально глядеть на он, облокачиваться на фортепьяно и держать свой белый рука в уровень свой губа. паншин кончать.
       -- Charmant, charmante idee  , -- сказать она с спокойный уверенность знаток. -- сказать, вы написать что-нибудь для женский голос, для mezzo-soprano?
       -- я почти ничто не писать, -- возражать паншин, -- я ведь это только так, между дело... а разве вы петь?
       -- петь.
       -- о! спеть мы что-нибудь, -- проговаривать марья дмитриевна.
       варвара павловна отводить рука волос от заалеться щека и встряхивать голова.
       -- наш голос должный идти друг к друг, -- промолвить она, обращаться к паншин, -- спеть дуэт. знать ли вы Son geloso, или La ci darem, или Mira la bianca luna? 
       -- я петь когда-то Mira la bianca luna, -- отвечать паншин, -- да давно, забывать.
       -- ничто, мы прорепетировать вполголоса. пускать я.
       варвара павловна садиться за фортепьяно. паншин становиться возле она. они спеть вполголоса дуэт, причем варвара павловна несколько раз он поправлять, потом спеть громко, потом два раз повторять: Mira la bianca lu... u... una. голос у варвара павловна утрачивать свежесть, но она владеть они очень ловко. паншин сперва робеть и слегка фальшивить, потом входить в азарт, и если петь не безукоризненный, то шевелить плечо, покачивать весь туловище и подымать по время рука, как настоящий певец. варвара павловна сыграть два-три тальберговский вещица и кокетливый "сказать" французский ариетка. марья дмитриевна уже не знать, как выражать свой удовольствие; она хотеть несколько раз посылать за лиза; гедеоновский также не находить слово и только голова качать, -- но вдруг неожиданно зевнуть и едва успевать прикрывать рот рука. зевок этот не ускользать от варвара павловна; она вдруг повертываться спина к фортепьяно, промолвить: "assez de musique comme ca 
       варвара павловна бросать на он дружелюбный взгляд и вставать. лиза входить; -- марфа тимофеевна напрасно она удерживать: она решаться выдерживать испытание до конец. варвара павловна пойти она навстречу вместе с паншин, на лицо который появляться прежний дипломатический выражение.
       -- как ваш здоровье? -- спрашивать он лиза.
       -- я хорошо теперь, благодарствовать, -- отвечать она.
       -- а мы здесь немного заниматься музыка; жаль, что вы не слыхать варвара павловна. она петь превосходно, en artiste consommee .
       -- пойти-ка сюда, ma chere , -- раздаваться голос марья дмитриевна.
       варвара павловна тотчас, с покорность ребенок, подходить к она и приседать на небольшой табурет у ее нога. марья дмитриевна позвать она для то, чтобы оставлять, хотя на мгновение, свой дочь наедине с паншин: она все еще втайне надеяться, что она опоминаться. кроме то, она в голова приходить мысль, который она непременно захотеться тотчас высказывать.
       -- знать ли, -- шепнуть она варвара павловна, -- я хотеть попытаться помирить, вы с ваш муж; не отвечать за успех, но попытаться. он я, вы знать, очень уважать.
       варвара павловна медленно подымать глаз на марья дмитриевна и красиво слагать рука.
       -- вы быть бы мой спасительница, ma tante, -- проговаривать она печальный голос, -- я не знать, как благодарить вы за весь ваш ласка; но я слишком виноватый перед федор иваныч; он прощать я не мочь.
       -- да разве вы... в самый дело... -- начинать быть с любопытство марья дмитриевна...
       -- не спрашивать я, -- перебивать ее варвара павловна и потупляться. -- я быть молодой, легкомысленный... впрочем, я не хотеть оправдываться.
       -- ну, все-таки, отчего же не попробовать? не отчаиваться, -- возражать марья дмитриевна и хотеть потрепать она по щека, но взглядывать она в лицо -- и оробеть. "скромный, скромный, -- подумать она, -- а уж точно львица".
       -- вы больной? -- говорить между то паншин лиза.
       -- да, я нездоровый.
       -- я понимать вы, -- промолвить он после довольно продолжительный молчание. -- да, я понимать вы.
       -- как?
       -- я понимать вы, -- повторять значительно паншин, который просто не знать, что сказать.
       лиза смущаться, а потом подумать: "пусть!" паншин принимать таинственный вид и умолкать, с строгость посматривать в сторона.
       -- однако уже, казаться, одиннадцать час пробивать, -- замечать марья дмитриевна.
       гость понимать намек и начинать прощаться. варвара павловна должный быть обещать, что приезжать обедать на следующий день и прквезти ад; гедеоновский, который чуть было не заснуть, сидеть в угол, вызываться она проводить до дом. паншин торжественно раскланиваться со все, а на крыльцо, подсаживать варвара павловна в карета, пожимать она рука и закричать вслед: "Au revoir!"  гедеоновский садиться с она рядом; она весь дорога забавляться то, что ставить, будто не нарочно, кончик свой ножка на его нога; он конфузиться, говорить она комплимент; она хихикать и делать он глазок, когда свет от уличный фонарь западать в карета. сыграть она сам вальс звенеть у она в голова, волновать она; где бы она ни находиться, стоить она только представлять себя огонь, бальный зала, быстрый кружение под звук музыка -- и душа в она так и загораться, глаз странно меркнуть, улыбка блуждать на губа, что-то грациозно-вакхический разливаться по весь тело. приезжать домой, варвара павловна легко выскочить из карета -- только львица уметь так выскакивать, -- обертываться к гедеоновский и вдруг расхохотаться звонкий хохот прямо он в нос.
       "любезный особа, -- думать статский советник, пробираться к себя па квартира, где ожидать его слуга со стклянка оподельдок, -- хорошо, что я степенный человек... только что ж она смеяться?"
       марфа тимофеевна весь ночь просиживать у изголовье лиза.
      
    XLI
      
       лаврецкий проводить полтора день в васильевский и почти весь время пробродить по окрестность. он не мочь оставаться долго на один место: тоска его грызть; он испытывать весь терзание непрестанный, стремительный и бессильный порыв. вспомнить он чувство, охватывать его душа на другой день после приезд в деревня; вспомнить свой тогдашний намерение и сильно негодовать на себя. что мочь отрывать он от то, что он признавать свой долг, единственный задача свой будущность? жажда счастие -- опять-таки жажда счастие!" "видно, михалевич правый, -- думать он. -- ты захотеть вторично изведывать счастие в жизнь, -- говорить он сам себя, -- ты позабывать, что и то роскошь, незаслуженный, милость, когда оно хоть однажды посещать человек. оно не быть полно, оно быть ложно, сказать ты; да предъявлять же свой право на полный, истинный счастие! оглянуться, кто вокруг ты блаженствовать, кто наслаждаться? вон мужик ехать на косьба; мочь быть, он довольный свой судьба... что ж? захотеть ли бы ты поменяться с он? вспомнить мать свой: как ничтожно маленький быть ее требование, и каков выпадать она доля? ты, видно, только похвастаться перед паншин, когда сказать он, что приезжать в россия затем, чтобы пахать земля; ты приезжать волочиться на старость год за девочка. приходить весть о твой свобода, и ты весь бросать, весь забывать, ты побежать, как мальчик за бабочка..." образ лиза беспрестанный представляться он посреди его размышление; он с усилие изгонять он, как и другой неотвязный образ, другой, невозмутимо-лукавый, красивый и ненавистный черта. старик антон замечать, что барин не по себя; вздыхать несколько раз за дверь да несколько раз на порог, он решаться подходить к он, посоветовать он напиваться что-нибудь тепленький. лаврецкий закричать на он, велеть он выходить, а потом извиняться перед он; но антон от это еще много опечалиться. лаврецкий не мочь сидеть в гостиная: он так и чудиться, что прадед андрей презрительно глядеть с полотно на хилый свой потомок. "эх ты! мелко плавать!" -- казаться, говорить он набок скручивать губа. "неужели же, -- думать он, -- я не слазить с себя, поддаваться этот... вздор?" (тяжело ранить на война всегда называть "вздор" свой рана. не обманывать себя человек -- не жить он на земля.) "мальчишка я, что ли, в самый дело? ну да: увидать вблизи, в рука почти держать возможность счастие на весь жизнь -- оно вдруг исчезать; да ведь и в лотерея -- повертываться колесо еще немного, и бедняк, пожалуй, становиться бы богач. не бывать, так не бывать -- и кончать. взяться за дело, стискивать зуб, да и велеть себя молчать; благо, я не в первый раз брать себя в рука. и для что я бежать, зачем сидеть здесь, забивать, как страус, голова в куст? страшно беда в глаз взглядывать -- вздор!" -- антон! -- закричать он громко, -- приказывать сейчас закладывать тарантас. "да, -- подумать он опять, -- надо велеть себя молчать, надо взять себя в ежовый рукавица..."
       такой-то рассуждение стараться помогать лаврецкий свой горе, но оно быть большой и сильно; и сам выживать не столько из ум, сколько изо всякий чувство, апраксея покачать голова и печально проводить он глаз, когда он садиться в тарантас, чтобы ехать в город. лошадь скакать; он сидеть неподвижно и прямо, и неподвижно глядеть вперед на дорога.
      
    XLII
      
       лиза накануне написать лаврецкий, чтобы он являться к они вечер; но он сперва отправляться к себя на квартира. он не заставать дома ни жена, ни дочь; от человек он узнавать, что она отправляться с она к калитин. этот известие и поражать он и взбесить. "видно, варвара павловна решаться не давать я жить", -- подумать он с волнение злоба на сердце. он начинать ходить взад и вперед, беспрестанный отталкивать нога и рука попадаться он детский игрушка, книжка, разный женский принадлежность; он позвать жюстина и велеть она убирать весь этот "хлам". "Oui, monsieur" , -- сказать она с ужимка и начинать прибирать комната, грациозно наклоняться и каждый свой движение давать лаврецкий чувствовать, что она считать он за необтесанный медведь. с ненависть смотреть он на ее истасканный, но все еще "пикантный", насмешливый, парижский лицо, на ее белый нарукавничок, шелковый фартук и легкий чепчик. он усылать она, наконец, и после долгий колебание (варвара павловна все не возвращаться) решаться отправляться к калягин, -- не к марья дмитриевна (он бы ни за что не входить в ее гостиная, в тот гостиная, где находиться его жена), но к марфа тимофеевна; он вспомнить, что задний лестница с девичий крыльцо вести прямо к она. лаврецкий так и сделать. случай помогать он: он на двор встречать шурочка; она проводить он к марфа тимофеевна. он заставать она, против ее обыкновение, один; она сидеть в уголок, простоволосый, сгорбленный, с скрещивать на грудь рука. увидеть лаврецкий, старушка очень всполошиться, проворно вставать и начинать ходить туда и сюда по комната, как будто отыскивать свой чепец.
       -- а, вот ты, вот, -- заговаривать она, избегать его взор и суетиться, -- ну, здравствовать. ну, что ж? что же делать? где ты быть вчера? ну, она приезжать, ну да. ну, надо уж так... как-нибудь.
       лаврецкий опускаться на стул.
       -- ну, садиться, садиться, -- продолжать старушка. -- ты прямо наверх проходить? ну да, разумеется. что ж? ты на я приходить посмотреть? спасибо.
       старушка помолчать; лаврецкий не знать, что сказать она; но она он понимать.
       -- лиза... да, лиза сейчас здесь быть, -- продолжать марфа тимофеевна, завязывать и развязывать шнурок свой ридикюль. -- она не совсем здоровый. шурочка, где ты? поди сюда, мать мой, что это ты посидеть не мочь? и у я голова болеть. должно быть, от эфтого от пение да от музыка.
       -- от какой пение, тетушка?
       -- да как же; тут уж этот как, бишь, они по-вашему, дуэт пойти. и все по-итальянски: чи-чи да ча-ча, настоящий сорока. начинать нота выводить, просто так за душа и тянуть. паншин этот да вот твой. и как это все скоро улаживаться: уж точно по-родственному, без церемония. а впрочем, и то сказать: собака -- и тот пристанище искать, не пропадать же, благо человек не гнать.
       -- все-таки, признаваться, я это не ожидать, -- возражать лаврецкий, -- тут смелость нужный быть большой.
       -- нет, душа мой, это не смелость, это расчет. да господь с она! ты она, говорить, в лаврик посылать, правда?
       -- да, я предоставлять это имение варвара павловна.
       -- деньги спрашивать?
       -- пока еще нет.
       -- ну, это не затягиваться. а я ты только теперь разглядеть. здоровый ты?
       -- здоровый.
       -- шурочка, -- восклицать вдруг марфа тимофеевна, -- поди-ка сказать лизавета михайловна -- то быть, нет, спрашивать у она... ведь она внизу?
       -- внизу-с.
       -- ну да; так спрашивать у она: куда, мол, она мой книжка дело? она уж знать.
       -- слушать-с.
       старушка опять засуетиться, начинать раскрывать ящик в комод. лаврецкий сидеть неподвижно на свой стул.
       вдруг послышаться легкий шаг по лестница -- и входить лиза.
       лаврецкий вставать и поклониться; лиза останавливаться у дверь.
       -- лиза, лизочка, -- хлопотливо заговаривать марфа тимофеевна, -- куда ты мой книжка, книжка куда полагать?
       -- какой книжка, тетенька?
       -- да книжка, боже мой! я ты, впрочем, не звать... ну, все равный. что вы там внизу делать? вот и федор иваныч приезжать. что твой голова?
       -- ничего.
       -- ты весь говорить: ничего. что у вы там внизу, опять музыка?
       -- нет -- в карта играть.
       -- да, ведь она на весь рука. шурочка, я видеть, ты по сад бегать хотеться. ступать.
       -- да нет, марфа тимофеевна...
       -- не рассуждать, пожалуйста, ступать. настасья карповна в сад пойти один: ты с она побыть. уважить старуха. -- шурочка выходить. -- да где ж это мой чепец? куда это он деваться, право?
       -- позволять, я поискать, -- промолвить лиза.
       -- сидеть, сидеть; у я самый нога еще не отваливаться. должно быть, он у я там в спальня.
       и, бросать исподлобья взор на лаврецкий, марфа тимофеевна удаляться. она оставлять было дверь отворять, до вдруг вернуться к она и запирать она.
       лиза прислоняться к спинка кресло и тихо занести себя рука на лицо; лаврецкий оставаться, где быть.
       -- вот как мы должный быть увидеться, -- проговаривать он наконец.
       лиза принимать рука от лицо.
       -- да, -- сказать она глухо, -- мы скоро быть наказывать.
       -- наказывать, -- проговаривать лаврецкий. -- за что же вы-то наказывать?
       лиза подымать на он свой глаз. ни горе, ни тревога они не выражать; они казаться мало и тускло. лицо ее быть бледный; слегка раскрытый губа тоже побледнеть.
       сердце в лаврецкий дрогнуть от жалость и любовь.
       -- вы я написать: все кончать, -- прошептать он, -- да, весь кончать -- прежде чем начинаться.
       -- это все надо забывать, -- проговаривать лиза, -- я рад, что вы приходить; я хотеть вы написать, но этак хорошо. только надо скоро пользоваться этот минута. мы оба оставаться исполнять наш долг. вы, федор иваныч, должный примиряться с ваш жена.
       -- лиза!
       -- я вы просить об это; этот один можно заглаживать... все, что быть. вы подумать -- и не отказывать я.
       -- лиза, ради бог, вы требовать невозможный. я готовый сделать все, что вы приказывать; но теперь примиряться с она!.. я согласный на весь, я весь забывать; но не мочь же я заставлять свой сердце... помиловать, это жестоко!
       -- я не требовать от вы... то, что вы говорить; не жить с она, если вы не мочь; но примиряться, -- возражать лиза и снова занести рука на глаз. -- вспомнить ваш дочка; сделать это для я.
       -- хорошо, -- проговаривать сквозь зуб лаврецкий, -- это я сделать, полагать; это я исполнять свой долг. ну, а вы -- в что же ваш долг состоять?
       -- про это я знать. лаврецкий вдруг встрепенуться.
       -- уж не собираться ли вы выходить за паншин? -- спрашивать он.
       лиза чуть заметно улыбаться.
       -- о нет! -- промолвить она.
       -- ах, лиза, лиза! -- восклицать лаврецкий, -- как бы мы мочь быть счастливый! лиза опять взглядывать на он.
       -- теперь вы сам видеть, федор иваныч, что счастие зависеть не от мы, а от бог.
       -- да, потому что вы...
       дверь из соседний комната быстро растворяться, и марфа тимофеевна входить с чепец в рука.
       -- насилу находить, -- сказать она, становиться между лаврециим и лиза, -- сам он закладывать. вот что значить старость-то, беда! а впрочем, и молодость не хороший. что, ты сам с жена в лаврик поехать? -- прибавлять она, оборотиться к федор иваныч.
       -- с она в лаврик? я? не знать, -- промолвить он, погодя немного.
       -- ты вниз не сходить?
       -- сегодня -- нет.
       -- ну, хорошо, как знать; а ты, лиза, я думать, надо бы вниз пойти. ах, батюшка света, я и забывать снегирь корма насыпать. да вот постоять, я сейчас...
       и марфа тимофеевна выбегать, не надевать чепец.
       лаврецкий быстро подходить к лиза.
       -- лиза, -- начинать он умоляющий голос, -- мы расставаться навсегда, сердце мой разрываться, -- давать я ваш рука на прощание.
       лиза подымать голова. она усталый, почти погасать взор останавливаться на немой...
       -- нет, -- промолвить она и отводить назад уже протягивать рука, -- нет, лаврецкий (она в первый раз так он называть), не давать я вы мой рука. к что? отходить, просить вы. вы знать, я вы любить... да, я любить вы, -- прибавлять она с усилие, -- но нет... нет.
       и она подносить платок к свой губа.
       -- давать я по крайний мера этот платок.
       дверь скрыпнуть... платок скользнуть по колено лиза. лаврецкий подхватывать он, прежде чем он успевать упасть на пол, быстро сунуть он в боковой карман и, обертываться, встречаться глаз с марфа тимофеевна.
       -- лизочка, я казаться, ты мать звать, -- промолвить старушка.
       лиза тотчас вставать и уходить.
       марфа тимофеевна опять садиться в свой уголок. лаврецкий начинать прощаться с она.
       -- федя, -- сказать она вдруг.
       -- что, тетушка?
       -- ты честный человек?
       -- как?
       -- я спрашивать ты: честный ли ты человек?
       -- надеяться, да.
       -- гм. а давать я честный слово, что ты честный человек.
       -- изволить. но к что это?
       -- уж я знать, к что. да и ты, мой кормилец, коли подумать хорошенько, ведь ты не глупый, сам понимать, к что я это у ты спрашивать. а теперь прощай, батюшка. спасибо, что навещать; а слово сказать помнить, федя, да поцеловать я. ох, душа мой, тяжело ты, знать; да ведь и все не легкий. уж на что я, бывало, завидовать муха: вот, думать я, кто хорошо на свет пожить; да услыхать раз ночь, как муха у паук в лапка ныть, -- нет, думать, и на они быть гроза. что делать, федя; а слово свой все-таки помнить. ступать.
       лаврецкий выходить с задний крыльцо и уже приближаться к ворота... он нагонять лакей.
       -- марья дмитриевна приказывать просить вы к она пожаловать, -- докладывать он лаврецкий.
       -- сказать, братец, что я не мочь теперь... -- начинать было федор иваныч.
       -- приказывать очинный просить, -- продолжать лакей, -- приказывать сказать, что они один.
       -- а разве гость уезжать? -- спрашивать лаврецкий.
       -- точно так-с, -- возражать лакей и осклабиться. лаврецкий пожимать плечо и отправляться вслед за он.
      
    XLIII
      
       марья дмитриевна сидеть один у себя в кабинет на вольтеровский кресло и нюхать одеколон; стакан вода с флер-д'оранж стоять возле она на столик. она волноваться и как будто трусить.
       лаврецкий входить.
       -- вы желать я видеть, -- сказать он, холодно кланяться.
       -- да, -- возражать марья дмитриевна и отпивать немного вода. -- я узнавать, что вы проходить прямо к тетушка; я приказывать вы просить к себя: я нужно переговаривать с вы. садиться, пожалуйста. -- марья дмитриевна переводить дыхание. -- вы знать, -- продолжать она, -- ваш жена приезжать.
       -- это я известно, -- промолвить лаврецкий.
       -- ну да, то быть я хотеть сказать: она ко я приезжать, и я принимать она; вот о чем я хотеть теперь объясняться с вы, федор иваныч. я, слава бог, заслуживать, мочь сказать, всеобщий уважение и ничто неприличный ни за что на свет не сделать. хоть я и предвидеть, что это быть вы неприятный, однако я не решаться отказывать она, федор иваныч; она я родственница -- по вы: входить в мой положение, какой же я иметь право отказывать она от дом, -- соглашаться?
       -- вы напрасно волноваться, марья дмитриевна, -- возражать лаврецкий, -- вы очень хорошо сделать; я нисколько не сердиться. я вовсе не намеривать лишать вар-- вар павловна возможность видеть свой знакомый; сегодня я не входить к вы только потому, что не хотеть встречаться с она, -- вот и все.
       -- ах, как я приятно слышать это от вы, федор иваныч, -- восклицать марья дмитриевна, -- впрочем, я всегда это ожидать от ваш благородный чувство. а что я волноваться -- это не удивительно: я женщина и мать. а ваш супруга... конечно, я не мочь судить вы с она -- это я она самый сказать; но она такой любезный дама, что, кроме удовольствие, ничто доставлять не мочь.
       лаврецкий усмехаться и поиграть шляпа.
       -- и вот что я хотеть вы еще сказать, федор иваныч, -- продолжать марья дмитриевна, слегка подвигаться к он, -- если б вы видеть, как она скромно себя держать, как почтительный! право, это даже трогательный. а если б вы слышать, как она о вы отзываться! я, говорить, перед он круг виноватый; я, говорить, не уметь ценить он, говорить; это, говорить, ангел, а не человек. право, так и говорить: ангел. раскаяние у она такой... я, ей-богу, и не видывать такой раскаяние!
       -- а что, марья дмитриевна, -- промолвить лаврецкий, -- позволять полюбопытствовать: говорить, варвара павловна у вы петь; во время свой раскаяние она петь -- или как?..
       -- ах, как вы не стыдно так говорить! она петь и играть для то только, чтобы сделать я угодный, потому что я настоятельно она просить об это, почти приказывать она. я видеть, что она тяжело, так тяжело; думать, чем бы она развлекать, -- да и слышать-то я, что талант у она такой прекрасный! помиловать, федор иваныч, она совсем уничтожать, спрашивать хоть сергей петрович; убивать женщина, tout-a-fait , что вы это?
       лаврецкий только плечо пожимать.
       -- а потом, что это у вы за ангелочек этот адочка, что за прелесть! как она мила, какой умненький; по-французски как говорить; и по-русски понимать -- я тетенька называть. и знать ли, этак чтобы дичиться, как весь почти ребенок в ее год дичиться, -- совсем это нет. на вы так похожий, федор иваныч, что ужас. глаз, бровь... ну, вы, как быть -- вы. я маленький такой ребенок не очень любить, признаваться; но в ваш дочка просто влюбляться.
       -- марья дмитриевна, -- произносить вдруг лаврецкий, -- позволять вы спрашивать, для что вы это все я говорить изволить?
       -- для что? -- марья дмитриевна опять понюхать одеколон и отпивать вода. -- а для то, федор иваныч, я это говорить, что... ведь я вы родственница, я принимать в вы самый близкий участие... я знать, сердце у вы добрый. послушать, mon cousin, я все-таки женщина опытный и не быть говорить на ветер! прощать, прощать ваш жена, -- глаз марья дмитриевна вдруг наполняться слеза. -- подумать: молодость, неопытность... ну, мочь быть, дурной пример: не быть такой мать, который наставлять бы она на путь. прощать она, федор иваныч, она довольно быть наказывать.
       слеза закапать по щека марья дмитриевна; она не утирать они: она любить плакать. лаврецкий сидеть как на уголья. "боже мой, -- думать он, -- что же это за пытка, что за день я выдаваться сегодня!"
       -- вы не отвечать, -- заговаривать снова марья дмитриевна, -- как я должный вы понимать? неужели вы мочь быть так жестокий? нет, я это верить не хотеть. я чувствовать, что мой слово вы убеждать. федор иваныч, бог вы награждать за ваш доброта, а вы принимать теперь из рука мой ваш жена...
       лаврецкий невольно подниматься со стул; марья дмитриевна тоже вставать и, проворно зайти за ширма, вывести оттуда варвара павловна. бледный, полуживой, с опускать глаз, она, казаться, отрекаться от вояка собственный мысль, от всякий воля -- отдаваться весь в рука марья дмитриевна.
       лаврецкий отступать шаг назад.
       -- вы быть здесь! -- восклицать он.
       -- не винить она, -- поспешно проговаривать марья дмитриевна, -- она ни за что не хотеть оставаться, но я приказывать она оставаться, я посадить она за ширма. она уверять я, что это еще много вы рассердить; я и слушать она не становиться; я хорошо она вы знать. принимать же из рука мой ваш жена; идти, варя, не бояться, припадать к ваш муж (она дернуть она за рука) -- и мой благословение...
       -- постоять, марья дмитриевна, -- перебивать она лаврецкий глухой, но потрясать голос. -- вы, вероятно, любить чувствительный сцена (лаврецкий не ошибаться: марья дмитриевна еще с институт сохранять страсть к некоторый театральность); они вы забавлять; но другой от они плохо приходиться. впрочем, я с вы говорить не быть: вэта сцена не вы главный действовать лицо. что вы хотеть от я, сударыня? -- прибавлять он, обращаться к жена. -- не сделать ли я для вы, что мочь? не возражать я, что не вы затевать этот свидание; я вы не поверять, -- и вы знать, что я вы верить не мочь. что же вы хотеть? вы умный, -- вы ничто не делать без цель. вы должный понимать, что жить с вы, как я жить прежде, я не в состояние; не оттого, что я на вы сердиться, а оттого, что я становиться другой человек. я сказать вы это на второй же день ваш возвращение, и вы сам, в этот мгновение, в душа со я согласный. но вы желать восстанавливать себя в общий мнение; вы мало жить у я в дом, вы желать жить со я под один кровля -- не правда ли?
       -- я желать, чтобы вы я прощать, -- проговаривать варвара павловна, не подымать глаз.
       -- она желать, чтобы вы она прощать, -- повторять марья дмитриевна.
       -- и не для себя, для ада, -- шепнуть варвара павловна.
       -- не для она, для ваш ада, -- повторять марья дмитриевна.
       -- прекрасно. вы это хотеть? -- произносить с усилие лаврецкий. -- изволить, я и на это согласный.
       варвара павловна бросать на он быстрый взор, а марья дмитриевна восклицать: "ну, слава бог!" -- и опять потянуть варвара павловна за рука. -- принимать же теперь от я...
       -- постоять, говорить вы, -- перебивать ее лаврецкий. -- я соглашаться жить с вы, варвара павловна, -- продолжать он, -- то быть я вы привозить в лаврик и проживать с вы, сколько сила хватить, а потом уезжать -- и быть наезжать. вы видеть, я вы обманывать не хотеть, но не требовать больше ничто. вы бы сам рассмеяться, если бы я исполнять желание почтенный наш родственница и прижимать бы вы к свой сердце, становиться бы уверять вы, что... что проходить не быть, что срубать дерево опять зацветать. но я видеть: надо покоряться. вы этот слово не так понимать... это все равный. повторять... я быть жить с вы... или нет, я это обещать не мочь... я сходиться с вы, быть вы снова считать мой жена...
       -- давать же она по крайний мера на тот рука, -- промолвить марья дмитриевна, у который давно высыхать слеза.
       -- я до сей пора не обманывать варвара павловна, -- возражать лаврецкий, -- она я поверять и так. я она отвозить в лаврнка -- и помнить, варвара павловна: уговор наш быть считаться нарушать, как только вы выезжать оттуда. а теперь позволять я удаляться.
       он поклониться оба дама и торопливо выходить вон.
       -- вы не брать она с себя, -- крикнуть он вслед марья дмитриевна...
       -- оставлять его, -- шепнуть она варвара павловна и тотчас же обнимать она, начало она благодарить, целовать у она рука, называть она свой спасительница.
       марья дмитриевна снисходительно принимать она ласка; но в душа она не быть довольный ни лаврецкий, ни варвара павловна, ни весь подготовить она сцена. чувствительность выходить мало; варвара павловна, по ее мнение, должный быть бросаться к нога муж.
       -- как это вы я не понимать, -- толковать она, -- ведь я вы сказать: припадать.
       -- этак хорошо, милый тетушка; не беспокоиться -- все прекрасно, -- твердить варвара павловна.
       -- ну, да ведь и он -- холодный, как лед, -- замечать марья дмитриевна. -- полагать, вы не плакать, да ведь я перед он разливаться. в лаврик запирать вы хотеть. что ж, и во я вы нельзя быть ездить? весь мужчина бесчувственный, -- сказать она в заключение и значительно покачать голова.
       -- зато женщина уметь ценить доброта и великодушие, -- промолвить варвара павловна и, тихонько опускаться на колено перед марья дмитриевна, обвивать она полный стан рука и прижиматься к она лицо. лицо этот втихомолку улыбаться, а у марья дмитриевна опять закапывать слеза.
       а лаврецкий отправляться к себя, запираться в комнатка свой камердинер, бросаться на диван и пролеживать так до утро.
      
    XLIV
      
       на следующий день быть воскресение. колокольный звон к ранний обедня не разбудить лаврецкий -- он не смыкать глаз весь ночь, -- но напоминать он другой воскресение, когда он, по желание лиза, ходить в церковь. он поспешно вставать; какой-то тайный голос говорить он, что он и сегодня увидеть она там же. он без шум выходить из дом, велеть сказать варвара павловна, который еще спать, что он вернуться к обед, и большой шаг направляться туда, куда звать он однообразно-печальный звон. он приходить рано: почти никто еще не быть в церковь; дьячок на клирос читать часы; изредка прерывать кашель, голос его мерно гудеть, то упадать, то вздуваться. лаврецкий помещаться недалеко от вход. богомолец приходить поодиночке, останавливаться, креститься, кланяться на весь сторона; шаг их звенеть в пустота и тишина, явственно отзываться под свод. дряхлый старушонка в ветхий капот с капюшон стоять на колено подле лаврецкий и прилежно молиться; ее беззубый, желтый, сморщенный лицо выражать напряженный умиление; красный глаз неотвратимый глядеть вверх, на образ иконостас; костлявый рука беспрестанный выходить из капот и медленно и крепко класть большой широкий крест. мужик с густой борода и угрюмый лицо, взъерошивать и измятый, входить в церковь, разом становиться на оба колено и тотчас же приниматься поспешно креститься, закидывать назад и встряхивать голова после каждый поклон. такой горький горе сказываться в его лицо, во весь его движение, что лаврецкий решаться подходить к он и спрашивать он, что с он. мужик пугливо и сурово отшатываться, посмотреть на он... "сын помирать", -- произносить он скороговорка и снова приниматься класть поклон... "что для они мочь заменять утешение церковь?" -- подумать лаврецкий и сам попытаться молиться; но сердце его отяжелеть, ожесточаться, и мысль быть далеко. он все ждать лиза -- но лиза не приходить. церковь становиться наполняться народ; она все не быть. обедня начинаться, дьякон уже прочитывать евангелие, зазвонить к достойный; лаврецкий подвигаться немного вперед -- и вдруг увидеть лиза. она приходить рано он, но он она не замечать; прижиматься в промежуточка между стена и клирос, она не оглядываться не шевелиться. лаврецкий не сводить с она глаз до самый конец обедня: он прощаться с она. народ становиться расходиться, а она все стоять; казаться, она ожидать уход лаврецкий. наконец она перекрещиваться в последний раз и пойти, не оборачиваться: с она быть один горничная. лаврецкий выходить вслед за она из церковь и догнать она на улица; она идти очень скоро, наклонять голова и спускать вуаль на лицо.
       -- здравствовать, лизавета михайловна, -- сказать он громко, с насильственный развязность, -- можно вы проводить?
       она ничто не сказать; он отправляться с она рядом.
       -- довольный вы я? -- спрашивать он она, понижать голос. -- вы слышать, что вчера происходить?
       -- да, да, -- проговаривать она шепотом, -- это хороший.
       и она пойти еще быстро.
       -- вы довольный?
       лиза только голова кивнуть.
       -- федор иваныч, -- начинать она спокойный, но слабый голос, -- я хотеть вы просить: не ходить больше к мы, уезжать скоро; мы мочь после увидеться -- когда-нибудь, через год. а теперь сделать это для я; исполнять мой просьба, ради бог.
       -- я вы во все готовый повиноваться, лизавета михайловна; но неужели мы так должный расставаться: неужели вы я не сказать ни один слово?..
       -- федор иваныч, вот вы теперь идти возле я... а уж вы так далеко, далеко от я. и не вы один, а...
       -- договаривать, просить вы! -- восклицать лаврецкий, -- что вы хотеть сказать?
       -- вы услышать, мочь быть... но что бы ни быть, забывать... нет, не забывать я, помнить обо я.
       -- я вы забывать...
       -- довольно, прощать. не идти за я.
       -- лиза, -- начинать быть лаврецкий...
       -- прощать, прощать! -- повторять она, еще низко опускать вуаль и почти бегом пускаться вперед.
       лаврецкий посмотреть она вслед и, понурить голова, отправляться назад по улица. он наткнуться на лемма, который тоже идти, надвигать шляпа на нос и глядеть себя под нога.
       они молча посмотреть друг на друг.
       -- ну, что сказать? -- проговаривать наконец лаврецкий.
       -- что я сказать? -- угрюмо возражать лемма. -- ничто я не сказать. все умирать, и мы умирать (Alles ist todt, und wir sind todt). ведь вы направо идти?
       -- направо.
       -- а я налево. прощать.
      
    ------
      
       на следующий утро федор иваныч с жена отправляться в лаврик. она ехать впереди в карета, с ада и с жюстина; он сзади -- в тарантас. хорошенький девочка весь время дорога не отходить от окно карета; она удивляться весь: мужик, баба, изба, колодец, дуга, колокольчик и множество грач; жюстина разделять ее удивление; варвара павловна смеяться их замечание и восклицание. она быть в дух; перед отъезд из город о... она иметь объяснение с свой муж.
       -- я понимать ваш положение, -- сказать она он, -- и он, по выражение ее умный глаз, мочь заключать, что она понимать он положение вполне, -- но вы отдавать я хоть тот справедливость, что со я легко житься; я не становиться вы навязываться, стеснять вы; я хотеть обеспечивать будущность ада; больше я ничто не нужно.
       -- да, вы достигать весь ваш цель, -- промолвить федор иваныч.
       -- я об один только мечтать теперь: зарыться навсегда в глушь; я быть вечно помнить ваш благодеяние...
       -- фи! полноте, -- перебивать он она.
       -- и суметь уважать ваш независимость и ваш покой, -- доканчивать она свой приготавливать фраза.
       лаврецкий она низко поклониться. варвара павловна понимать, что муж в душа благодарить она.
       на второй день к вечер прибывать они в лаврик; неделя спустя лаврецкий отправляться в москва, оставлять жена тысяча пять на прожиток, а на другой день после отъезд лаврецкий являться паншин, который варвара павловна просить не забывать она в уединение. она он принимать как нельзя хорошо, и до поздний ночь высокий комната дом и самый сад оглашаться звук музыка, пение и веселый французский речь. три день прогостить. паншин у варвара павловна; прощаться с она и крепко пожимать ее прекрасный рука, он обещаться очень скоро вернуться -- и сдерживать свой обещание.
      
    XLV
      
       у лиза быть особый, небольшой комнатка во второй этаж дома ее мать, чистый, светлый, с белый кроватка, с горшок цветок по угол и перед окно, с маленький письменный столик, горка книга и распятие на стена. комнатка этот прозываться детский; лиза рождаться в она. вернуться из церковь, где она видеть лаврецкий, -она тщательный обыкновенный приводить все у себя в порядок, отовсюду сметь пыль, пересматривать и перевязывать ленточка весь свой тетрадь и письмо приятельница, запирать весь ящик, поливать цветок и касаться рука каждый цветок. весь это она делать не спешить, без шум, с какой-то умиленный и тихий заботливость на лицо. она останавливаться, наконец, посреди комната, медленно оглянуться и, подходить к стол, над который висеть распятие, опускаться на колено, полагать голова на стискивать рука и оставаться неподвижный.
       марфа тимофеевна входить и заставать она в этот положение. лиза не замечать ее приход. старушка выходить на цыпочки за дверь и несколько раз громко кашлянуть. лиза проворно подниматься и отирать глаз, на который сиять светлый, непроливаться слеза.
       -- а ты, я видеть, опять прибирать свой келейка, -- промолвить марфа тимофеевна, низко наклоняться к горшок с молодой розан. -- как славно пахнуть!
       лиза задумчиво посмотреть на свой тетка.
       -- какой вы это произносить слово! -- прошептать она.
       -- какой слово, какой? -- с живость подхватывать старушка. -- что ты хотеть сказать? это ужасно, -- заговаривать она, вдруг сбросить чепец и приседать на лизина кроватка, -- это сверх сила мой: четвертый день сегодня, как я словно в котел кипеть; я не мочь больше притворяться, что ничто не замечать, не мочь видеть, как ты бледнеть, сохнуть, плакать, не мочь, не мочь.
       -- да что с вы, тетушка? -- промолвить лиза, -- я ничто...
       -- ничего? -- восклицать марфа тимофеевна, -- это ты другой говорить, а не я! ничего! а кто сейчас стоять на колено? у кто ресница еще мокрый от слеза? ничего! да ты посмотреть на себя, что ты сделать с свой лицо, куда глаз свой девать? -- ничто! разве я не все знать?
       -- это пройти, тетушка; давать срок.
       -- пройти, да когда? господи боже мой, владыко! неужели ты так он полюбить? да ведь он старик, лизочка. ну, я не спорить, он хороший человек, не кусаться; да ведь что ж такой? весь мы хороший человек; земля не клин сходиться, этот добро всегда быть много.
       -- я вы говорить, все это пройти, весь это уже проходить.
       -- слушать, лизочка, что я ты сказать, -- промолвить вдруг марфа тимофеевна, усаживать лиза подле себя на кровать и поправлять то ее волос, то косынка. -- это ты только так, сгоряча кажется, что горе твой пособлять нельзя. эх, душа мой, на один смерть лекарство нет! ты только вот сказать себя: "не поддаваться, мол, я, ну он!" -- и сам потом как диво даваться", как оно скоро, хорошо проходить. ты только потерпеть.
       -- тетушка, -- возражать лиза, -- оно уже проходить, все проходить.
       -- проходить! какой проходить! вот у ты носик даже завостриться, а ты говорить: проходить. хорошо "проходить!"
       -- да, проходить, тетушка, если вы только захотеть я помогать, -- произносить с внезапный одушевление лиза и бросаться на шея марфа тимофеевна. -- милый тетушка, быть я друг, помогать я, не сердиться, понимать я...
       -- да что такой, что такой, мать мой? не пугать я, пожалуйста; я сейчас закричать, не глядеть так на я; говорить скоро, что такой!
       -- я... я хотеть... -- лиза спрятать свой лицо на грудь марфа тимофеевна... -- я хотеть идти в монастырь, -- проговаривать она глухо.
       старушка так и подпрыгивать на кровать.
       -- перекрещиваться, мать мой, лизочка, опоминаться, что ты это, бог с ты, -- пролепетать она наконец, -- ложиться, голубушка, уснуть немножко; это все у ты от бессонница, душа мой.
       лиза подымать голова, щека ее пылать.
       -- нет, тетушка, -- промолвить она, -- не говорить так; я решаться, я молиться, я просить совет у бог; все кончать, кончать мой жизнь с вы. такой урок недаром; да я уж не в первый раз об это думать. счастие ко я не идти; даже когда у я быть надежда на счастие, сердце у я все щемить. я все знать, и свой грех, и чужой, и как папенька богатство наш наживать; я знать весь. все это отмаливать, отмаливать надо. вы я жаль, жаль мамаша, леночка; но делать нечего; чувствовать я, что я не житие здесь; я уже со все прощаться, все в дом поклониться в последний раз; отзывать я что-то; тошно я, хотеться я запираться навек. не удерживать я, не отговаривать, помогать я, не то я один уходить...
       марфа тимофеевна с ужас слушать свой племянница.
       "она больной, бредить, -- думать она, -- надо посылать за доктор, да за какой? гедеоновский намедни хвалить какой-то; он все врать -- а мочь быть, на этот раз и правда сказать". но когда она убеждаться, что лиза небольной и не бредить, когда на весь ее возражение лиза постоянно отвечать один и тот же, марфа тимофеевна испугаться и опечалиться не на шутка.
       -- да ведь ты не знать, голубушка ты мой, -- начинать она она уговаривать, -- каков жизнь-то в монастырь! ведь ты, мой родной, маслище конопляный зеленый кормить становиться, бельище на ты надевать толстый-претолстый; по холод ходить заставлять; ведь ты весь это не перенести, лизочка. это все в ты Araшины след; это она ты с толк сбивать. да ведь она начинать с то, что пожить, и в свой удовольствие пожить; пожить и ты. давать я по крайний мера умирать спокойно, а там делать что хотеть. и кто ж это видывать, чтоб из-за эдакий из-за козий борода, прощать господи, из-за мужчина в монастырь идти? ну, коли ты так тошно, съездить, помолиться угодник, молебен отслуживать, да не надевать ты черный шлык на свой голова, батюшка ты мой, матушка ты мой...
       и марфа тимофеевна горько заплакать.
       лиза утешать она, отирать она слеза, сам плакать, но оставаться непреклонный. с отчаяние марфа тимофеевна попытаться пускать в ход угроза: весь сказать мать... но и это не помогать. только вследствие усиливать просьба старушка лиза соглашаться откладывать исполнение свой намерение на полгода; зато марфа тимофеевна должный быть давать она слово, что сам помогать она и выхлопатывать согласие марья дмитриевна, если через шесть месяц она не изменять свой решение.
      
    ------
      
       с наступать первый холод варвара павловна, несмотря на свой обещание зарыться в глушь, запасаться денежка, переселяться в петербург, где нанимать скромный, но миленький квартира, отыскивать для она паншин, который еще рано она покидать о...сковывать губерния. в последний время свой пребывание в о... он совершенно лишаться расположение марья дмитриевна; он вдруг переставать она посещать и почти не выезжать из лаврик. варвара павловна он порабощать, именно порабощать: другой слово нельзя выражать ее неограниченный, безвозвратный, безответный власть над он.
       лаврецкий проживать зима в москва, а весна следующий год доходить до он весть, что лиза постригаться в б......м монастырь, в один из отдаленный край россия.
      
    эпилог
      
       проходить восемь год. опять наставать весна... но скажем прежде несколько слово о судьба михалевич, паншин, г-жа лаврецкая -- и расставаться с они. михалевич, после долгий странствование, попадать, наконец, на настоящее свой дело: он получать место старший надзиратель в казенный заведение. он очень довольный свой судьба, и воспитанник он ""обожать", хотя и передразнивать он. паншин сильно подвигаться в чин и метить уже в директор; ходить несколько сгибаться: должно быть, владимирский крест, пожаловать он на шея, оттягивать он вперед. чиновник в он взять решительный перевес над художник; он все еще моложавый лицо пожелтеть, волос поредеть, и он уже не петь, не рисовать, но втайне заниматься литература: написать комедийка, вроде "пословица", и так как теперь весь писать непременно "выводить" кто-нибудь или что-нибудь, то и он выводить в она кокетка и читать она исподтишка два-три благоволить к он дама. в брак он, однако, не вступать, хотя много представляться к то прекрасный случай: в это виноватый варвара павловна. что касаться до она, то она по-прежнему постоянно жить в париж: федор иваныч давать она на себя вексель и откупиться от она, от возможность вторичный неожиданный наезд. она постареть и потолстеть, но все еще мила и изящный. у каждый человек быть свой идеал: варвара павловна находить свой -- в драматический произведение г-н дюма-сын. она прилежно посещать театр, где выводиться на сцена чахоточная и чувствительный камелия; быть г-жа дош кажется она верхом человеческий благополучие: она однажды объявлять, что не желать для свой дочь хороший участь. должно надеяться, что судьба избавлять mademoiselle Ada от подобный благополучие: из румяный, пухлый ребенок она превращаться в слабогрудый, бледненький девочка; нерв она уже расстраивать. число поклонник варвара павловна уменьшаться, но они не переводиться; некоторые она, вероятно, сохранять до конец свой жизнь. самый рьяный из они в последний время быть некто закурдало-скубырник, из отставной гвардейский усоносов, человек год тридцать восемь, необыкновенный, крепость сложение. французский посетитель салон г-жа лаврецкая называть он "le gros taureau de l'Ukraine" ; варвара павловна никогда не приглашать он на свой модный вечер, но он пользоваться ее благорасположение вполне.
       итак... проходить восемь год. опять повеять с небо сиять счастие весна; опять улыбаться она земля и человек; опять под ее ласка все зацветать, полюбить и запевать. город о... мало изменяться в течение этот восемь год; но дом марья дмитриевна как будто помолодеть: он недавно выкрасить стена белеть приветно, и стекло раскрытый окно румяниться и блестеть на заходить солнце; из этот окно нестись на улица радостный, легкое звук звонкий молодой голос, беспрерывный смех; весь дом, казаться, кипеть жизнь и переливаться веселие через край. сам хозяйка дом давно сходить в могила: марья дмитриевна скончаться год два спустя после пострижение лиза; и марфа тимофеевна не долго переживать свой племянница; рядом покоиться они на городской кладбище. не становиться и настасья карповна; верный старушка в течение несколько год еженедельно ходить молиться над прах свой приятельница... приходить пора, и ее косточка тоже улечься в сырой земля. но дом марья дмитриевна не поступать в чужой рука, не выходить из ее род, гнездо не разоряться: леночка, превращаться в стройный, красивый девушка, и ее жених -- белокурый гусарский офицер; сын марья дмитриевна, только что жениться в петербург и вместе с молодой жена приезжать на весна в о...; сестра его жена, шестнадцатилетний институтка с алый щека и ясный глазок; шурочка, тоже вырастать и похорошеть -- вот какой молодежь оглашать смех и говор стена калитинекий дом. все в он изменяться, все становиться под лад новый обитатель. безбородый дворовый ребята, зубоскал и балагур, заменять прежний степенный старик; там, где некогда важно расхаживать зажиреть роска, два легавый собака бешено возиться и прыгать по диван; на конюшня заводиться поджарый иноходец, лихой коренник, рьяный пристяжная с плетеный грива, донской верховой конь; часы завтрак, обед, ужин перепутываться и смешаться; пойти, по выражение сосед, "порядок небывалый".
       в тот вечер, о который зайти у мы речь, обитатель калитинский дом (старший из они, жених леночка, быть всего двадцать четыре год) заниматься немногосложный, но, судя по их дружный хохотанье, весьма для они забавный игра: они бегать по комната и ловить друг друг; собака тоже бегать и лаять, и висеть в клетка перед окно канарейка наперерыв драть горло, усиливать всеобщий гам звонкий трескотня свой яростный щебетание. в самый разгар этот оглушительный потеха к ворота подъезжать загрязненный тарантас, и человек год сорок пять, в дорожный платье, вылезать из он и останавливаться в изумление. он постоять некоторый время неподвижно, окидывать дом внимательный взор, входить через калитка на двор и медленно взбираться на крыльцо. в передняя никто он не встречать; но дверь зала быстро распахиваться -- из она, весь раскраснеться, выскочить шурочка, и мгновенно, вслед за она, с звонкий крик выбегать весь молодой ватага. она внезапно останавливаться и затихать при вид незнакомый; но светлый глаз, устремлять на он, глядеть так же ласково, свежий лицо не переставать смеяться. сын марья дмитриевна подходить к гость и приветливо опрашивать он, что он угодно?
       -- я лаврецкий, -- промолвить гость.
       дружный крик раздаваться он в ответ -- и не потому, чтобы весь этот молодежь очень обрадоваться приезд отдаленный, почти забывать родственник, а просто потому, что она готовый быть шуметь и радоваться при всякий удобный случай. лаврецкий тотчас окружать: леночка, как старинный знакомая, первый называть себя, уверять он, что еще бы немножко -- и она непременно он бы узнавать, и представлять он весь остальной общество, называть каждый, даже жених свой, уменьшительный имя. весь толпа двинуться через столовая в гостиная. обои в оба комната быть другой, но мебель уцелеть; лаврецкий узнавать фортепьяно; даже пяльцы у окно стоять тот же, в тот же положение -- и чуть ли не с тот же неконченный шитье, как восемь год то назад. он усадить на покойный кресло; весь чинно усаживаться вокруг он. вопрос, восклицание, рассказ посыпаться наперерыв.
       -- а давно мы вы не видать, -- наивно замечать леночка, -- и варвара павловна тоже не видать.
       -- еще бы! -- поспешно подхватывать она брат. -- я ты в петербург увезти, а федор иваныч все жить в деревня.
       -- да, ведь с тот пора и мамаша скончаться.
       -- и марфа тимофеевна, -- промолвить шурочка.
       -- и настасья карповна, -- возражать леночка, -- и мосье лемма...
       -- как? и лемма умирать? -- спрашивать лаврецкий.
       -- да, -- отвечать молодой калитин, -- он уезжать отсюда в одесса; говорить, кто-то он туда сманивать; там он и скончаться.
       -- вы не знать, музыка после он не оставаться?
       -- не знать; едва ли.
       все замолкать и переглядываться. облачко печаль налетать на весь молодой лицо.
       -- а матроска живой, -- заговаривать вдруг леночка.
       -- и гедеоновский живой, -- прибавлять она брат. при имя гедеоновский разом грянуть дружный смех.
       -- да, он живой и лгать по-прежнему, -- продолжать сын марья дмитриевна, -- и. воображать, вот этот егоза (он указывать на институтка, сестра свой жена) вчера он перец в табакерка насыпать.
       -- как он чихать! -- восклицать леночка, -- и снова зазвенеть неудержимый смех.
       -- мы о лиза недавно иметь вести, -- промоловить молодой калитин, -- и опять кругом все притихать, -- она хорошо, здоровье она теперь поправляться понемногу.
       -- она все в тот же обитель? -- спрашивать не без усилие лаврецкий.
       -- все в тот же.
       -- она к вы писать?
       -- нет, никогда; к мы через человек вести доходить. -- сделаться внезапный, глубокий молчание; вот "тихий ангел пролететь", -- подумать все.
       -- не хотеть ли вы в сад? -- обращаться калитин к лаврецкий, -- он очень хороший теперь, хотя мы он и запускать немножко.
       лаврецкий выходить в сад, и первый, что бросаться он в глаз, -- быть тот самый скамейка, на который он некогда проводить с лиза несколько счастливый, не повторяться мгновение; она почернеть, искривляться; но он узнавать она, и душа его охватывать то чувство, который нет равный и в сладость и в горесть, -- чувство живой грусть об исчезать молодость, о счастие, который когда-то обладать. вместе с молодежь проходиться он по аллея; липа немного постареть и вырастать в последний восемь год, тень они становиться гуща; зато весь куст подниматься, малинник входить в сила, орешник совсем заглохнуть, и отовсюду пахнуть свежий дром, лес, трава, сирень.
       -- вот где хорошо бы играть в четыре угол, -- вскрикивать вдруг леночка, входить на небольшой зеленый поляна, окружать липа, -- мы, кстати, пятеро.
       -- а федор иванович ты забывать? -- замечать она брат. -- или ты себя не считать? леночка слегка покраснеть.
       -- да разве федор иванович, в его лето, мочь... -- начинать она.
       -- пожалуйста, играть, -- поспешно подхватывать лаврецкий, -- не обращать внимание на я. я сам быть приятно, когда я быть знать, что я вы не стеснять. а занимать вы я нечего; у наш брат, старик, быть занятие, который вы еще не ведать и который никакой развлечение заменять не мочь: воспоминание.
       молодой человек выслушивать лаврецкий с приветливый и чуть-чуть насмешливый почтительность, -- точно он учитель урок прочитывать, -- и вдруг посыпать от он весь прочь, вбегать на поляна; четверо становиться около дерево, один на середина -- и начинаться потеха.
       а лаврецкий вернуться в дом, входить в столовая, приближаться к фортепьяно и касаться один из клавиша; раздаваться слабый, но чистый звук и тайно задрожать у он в сердце: этот нота начинаться тот вдохновенный мелодия, который, давно то назад, в тот же самый счастливый ночь, лемма, покойный лемма, приводить он в такой восторг. потом лаврецкий переходить в гостиная и долго не выходить из она: в этот комната, где он так часто видать лиза, живо возникать перед он ее образ; он казаться, что он чувствовать вокруг себя след ее присутствие; но грусть о она быть томительный и не легкий: в она не быть тишина, навевать смерть. лиза еще жить где-то, глухо, далеко; он думать о она, как о живой, и не узнавать девушка, они некогда любимый, в тот смутный, бледный призрак, облачать в монашеский одежда, окружать дымный волна ладан. лаврецкий сам бы себя не узнавать, если б мочь так взглядывать на себя, как он мысленно взглядывать на лиза. в течение этот восемь год совершаться, наконец, перелом в его жизнь, тот перелом, который многие не испытывать, но без который нельзя оставаться порядочный человек до конец; он действительно переставать думать о собственный счастие, о своекорыстный цель. он утихать и -- к что таить правда? -- постареть не один лицо и тело, постареть душа; сохранять до старость сердце молодой, как говорить иной, и трудно и почти смешно; тот уже мочь быть довольный, кто не утрачивать вера в добро, постоянство воля, охота к деятельность. лаврецкий иметь право быть довольный: он сделаться действительно хороший хозяин, действительно выучиваться пахать земля и трудиться не для один себя; он, насколько мочь, обеспечивать и упрочивать быт свой крестьянин.
       лаврецкий выходить из дом в сад, садиться на знакомый он скамейка -- и на этот дорогой место, перед лицо тот дом, где он в последний раз напрасно простереть свой рука к заветный кубок, в который кипеть и играть золотой вино наслаждение, -- он, одинокий, бездомный странник, под долетать до он веселый клика уже заменять его молодой поколение, оглянуться на свой жизнь. грустно становиться он на сердце, но не тяжело и не прискорбный: сожалеть он быть о что, стыдиться нечего. "играть, веселиться, расти, молодой сила, -- думать он, и не быть горечь в его дума, -- жизнь у вы впереди, и вы легко быть жить: вы не приходиться, как мы, отыскивать свой дорога, бороться, падать и вставать среди мрак; мы хлопотать о то, как бы уцелеть -- и сколько из мы не уцелеть! -- а вы надобно дело делать, работать, и благословение наш брат, старик, быть с вы. а я, после сегодняшний день, после этот ощущение, оставаться отдавать вы последний поклон -- и, хотя с печаль, но без зависть, безо всякий темный чувство, сказать, в вид конец, в вид ожидающий бог: "здравствовать, одинокий старость! догорать, бесполезный жизнь!"
       лаврецкий тихо вставать и тихо удаляться; он никто не замечать, никто не удерживать; веселый клика сильно прежний раздаваться в сад за зеленый сплошной стена высокий липа. он садиться в тарантас и велеть кучер ехать домой и не гнать лошадь.
      
    ------
      
       "и конец? -- спрашивать, мочь быть, неудовлетворенный читатель. -- а что же статься потом с лаврецкий? с лиза?" но что сказать о человек, еще живой, но уже сходить с земной поприще, зачем возвращаться к они? говорить, лаврецкий посещать тот отдаленный монастырь, куда скрываться лиза, -- увидеть она. перебираться с клирос на клирос, она проходить близко мимо он, проходить ровный, торопливо-смиренный походка монахиня -- и не взглядывать на он; только ресница обращать к он глаз чуть-чуть дрогнуть, только еще низко наклонять она свой исхудалый лицо -- и палец сжатый рука, перевивать четки, еще крепко прижиматься друг к друг. что подумать, что почувствовать оба? кто узнавать? кто сказать? быть такой мгновение в жизнь, такой чувство... на они можно только указывать -- и проходить мимо.
    
