    и. с. тургенев
    степной король лира
      
    1870
      
       мы быть человек шесть, собираться в один зимний вечер у старинный университетский товарищ. беседа зайти о шекспир, об его тип, о то, как они глубоко и верно выхватывать из самый недра человеческий "суть". мы особенно удивляться их жизненный правда, они вседневность; каждый из мы называть тот гамлет, тот отелло, тот фальстаф, даже тот ричард третий и макбет (этот последний, правда, только в возможность), с который он приходиться сталкиваться.
       -- а я, господь, -- восклицать наш хозяин, человек уже пожилой, -- знавать один король лира!
       -- как так? -- опрашивать мы он.
       -- да так же. хотеть, я рассказывать вы?
       -- сделать одолжение.
       и наш приятель немедленно приступать к повествование.
      
    I
      
       "все мой детство, -- начинать он, -- и первый молодость до пятнадцатилетний возраст я проводить в деревня, в имение мой матушка, богатый помещица ...й губерния. едва ли не самый резкий впечатление то уже далекий время оставаться в мой память фигура наш близкий сосед, некий мартын петрович харлова. да и трудно быть бы изглаживаться тот впечатление: ничто, подобный харлов, я уже в жизнь потом не встречать. представлять себя человек рост исполинский! на громадный туловище сидеть, несколько искоса, без всякий признак шея, чудовищный голова; целый копна спутывать желтый-седой волос вздыматься над она, зачинаться чуть не от самый взъерошивать бровь. на обширный площадь сизый, как бы облупленный, лицо торчать здоровенный шишковатый нос, надменно топорщиться крошечный голубой глазок и раскрываться рот, тоже крошечный, но кривой, растрескать, один цвет с остальной лицо. голос из этот рот выходить хотя сиплый, но чрезвычайно крепкий и зычный... звук его напоминать лязг железный полоса, везти в телега по дурной мостовая -- и говорить харлов, точно кричать кто-то в сильный ветер через широкий овраг. трудно быть сказать, что именно выражать лицо харлов, так оно быть пространный... один взгляд его, бывать, и не окидывать! но неприятно оно не быть -- некоторый даже величавость замечаться в он, только уж очень оно быть дивно и необычно. и что у он быть за рука -- тот же подушка! что за палец, что за нога! помниться, я без некоторый почтительный ужас не мочь взирать на двухаршинный спина мартын петрович, на его плечо, подобный мельничный жернов. но особенно поражать я его ухо! совершенный калач -- с завертка и выгиб; щека так и приподымать они с оба сторона. носить мартын петрович -- и зима и лето -- казакин из зеленый сукно, подпоясывать черкесский ремешок, и смазной сапог; галстуха я никогда на он не видать, да и вокруг что подвязывать бы он галстуха? дышать он протяжно и тяжко, как бык, но ходить без шум. можно быть подумать, что, попадать в комната, он постоянно бояться весь перебивать и опрокидывать, и потому передвигаться с место на место осторожно, все много бок, словно крадучись. сила он обладать истинно геркулесовский и вследствие это пользоваться большой почет в околоток: народ наш до сей пора благоговеть перед богатырь. про он даже складываться легенда: рассказывать, что он однажды в лес встречаться с медведь и чуть не побороть он; что, заставать у себя на пасека чужой мужик-вор, он он вместе с телега и лошадь перебрасывать через плетень, и то подобный. сам харлов никогда не хвастаться свой сила. "коли десница у я благословенный, -- говаривать он, -- так на то быть воля божий!" он быть гордый;. только не сила свой он гордиться, а свой звание, происхождение, свой ум-разум.
       -- наш род от вшед (он так выговаривать слово швед); от вшед харлус вестись, -- уверять от, -- в княжение иван васильевич темный (вон оно когда!) приезжать в россия; и не пожелать тот вшед харлус быть чухонский граф -- а пожелать быть российский дворянин и в золотой книга записываться. вот мы, харлов, откуда взяться!.. и по тот самый причина мы весь, харлов, урождаться белокурый, око светлый и чистый лицо! потому снеговик!
       -- да, мартын петрович, -- попытаться я было возражать он, -- иван васильевич темный не быть вовсе, а быть иван васильевич грозный. темный прозываться великий князь василий васильевич.
       -- врать еще! -- спокойно отвечать я харлов, -- коли я говорить, становиться оно так!
       однажды матушка вздумать похвалить он в глаз за его действительно замечательный бескорыстие.
       -- эх, наталья николаевна! -- промолвить он почти с досада, -- находить, за что хвалить! мы, господин, нельзя инако; чтоб никакой смерд, земец, подвластный человек и думать о мы худой не дерзать! я -- харлов, фамилия свой вон откуда вести... (тут он показывать палец куда-то очень высоко над себя в потолок) и честь чтоб во я не быть?! да как это возможный?
       в другой раз вздуматься гостить у мой матушка заезжий сановник подтрунивать над мартын петрович. тот опять заговаривать о вшед харлус, который выезжать в россия...
       -- при царь горох? -- перебивать сановник.
       -- нет, не при царь горох, а при великий князь иван васильевич темный.
       -- а я так полагать, -- продолжать сановник, -- что род ваш гораздо древний и восходить даже до время допотопный, когда водиться еще мастодонт и мегалотерий...
       этот ученый термин быть совершенно неизвестный мартын петрович; но он понимать, что сановник трунить над он.
       -- мочь быть, -- брякнуть он, -- наш род точно оченно древний; в тот время, как мой пращур в москва прибывать, сказывать, жить в она дурак не плохо ваш превосходительство, а такой дурак нарождаться только раз в тысяча год.
       сановник взбелениться, а харлов качнуть голова назад, выставлять подбородок, фыркнуть да и быть таков. день два спустя он снова являться. матушка начинать упрекать он. "урок он, сударыня, -- перебивать харлов, -- не наскакивать зря, спрашиваться прежде, с кто дело иметь. младой еще больно, учить он надо". сановник быть почти один год с харлов; но этот исполин привыкать весь человек считать недоросль. очень уж он на себя надеяться и решительно никто не бояться. "разве я мочь что сделать? где такой человек на свет быть?" -- спрашивать он и вдруг приниматься хохотать короткий, но оглушительный хохот.
      
    II
      
       матушка мой быть очень разборчивый на знакомство, но харлова принимать с особенный радушие и многий он слушать: он, год двадцать пять то назад, спасать она жизнь, удерживать ее карета на край глубокий овраг, куда лошадь уже сваливаться. постромка и шлея порваться, а мартын петрович так и не выпускать из рука схватывать они колесо -- хотя кровь брызнуть у он из-под ноготь. матушка мой и женить он: она выдавать за он семнадцатилетний сирота, воспитывать у она в дом; он тогда минуть сорок год. жена мартын петрович быть себя тщедушный, он, говорить, на ладонь вносить она к себя в дом, и пожить она с он недолго; однако рожать он два дочь. матушка мой и после ее смерть продолжать оказывать покровительство мартын петрович; она помещать старший дочь его в губернский пансион, потом сыскивать она муж -- и уже иметь другой на примета для второй.
       харлов быть хозяин порядочный, землица за он водиться десятина с триста, и обстраиваться он помаленьку, а уж как крестьянин он повиноваться -- об это я толковать нечего! по тучность свой харлов почти никуда не ходить пешком: земля он не носить. он всюду разъезжать на низенький беговой дрожки и сам правило лошадь, чахлый, тридцатилетний кобыла, со шрам от рана на плечо: этот рана она получать в бородинский сражение под вахмистр кавалергардский полк. лошадь этот постоянно хромать как-то на весь четыре нога разом; идти шаг она не мочь, а только перетрусывать рысца, вприпрыжку; есть она чернобыльник и полынь по межа, что я ни за какой другой лошадь не замечать. помниться, я всегда недоумевать, как мочь этот полуживой кляча возить такой страшный тяжесть. я не сметь повторять, сколько в наш сосед насчитывать пуд. за спина мартын петрович помещаться на беговой дрожки его черномазый казачок максимка. прижиматься весь тело и лицо к свой барин и упираться босой нога в задний ось дрожки, он казаться листик или червяк, случайно приставать к воздвигаться перед он исполинский туш. тот же казачок раз в неделя брить мартын петрович. для исполнение этот операция он, говорить, становиться на стол; иной шутник уверять, что он принуждать быть бегать вокруг подбородок свой барин. харлов не любить подолгу сидеть дома, и потому он частенько можно быть видеть разъезжать в свой неизменный экипаж, с вожжа в один рука (другой он хватский, с выверт локоть, опираться на колено), с крошечный старый картуз на самый верх голова. он бодро посматривать кругом свой медвежий глазенки, окликать громовой голос весь встречный мужик, мещанин, купец; поп, который очень не любить, посылать крепкий посул и однажды, поравняться со я (я выходить прогуливаться с ружье), так заатукать на лежать возле дорога заяц, что стон и звон стоять у я в ухо до самый вечер.
      
    III
      
       матушка мой, как я уже сказать, радушно принимать мартын петрович; она знать, какой глубокий уважение он питать к ее особа. "барыня! госпожа! наш поле ягодка", -- так отзываться он о она. он величать ее благодетельница, а она видеть в немой преданный великан, который не усомниться бы пойти за она один на целый ватага мужик; и хотя не предвидеться даже возможность подобный столкновение, однако, по понятие матушка, при отсутствие муж (она рано овдоветь) такой защитник, как мартын петрович, брезгать не следовать. притом же человек он быть прямой, ни в кто не заискивать, деньги не занимать, вино не пить -- и глупый тоже не быть, хотя образование не получать никакой. матушка доверять мартын петрович. когда она вздуматься составлять духовный завещание, она потребовать он в свидетель, и он нарочно ездить домой за железный круглый очки, без который писать не мочь; и с очко-то на нос он едва-едва, в течение четверть час, пыхтеть и отдуваться, успевать начертать свой чин, имя, отчество и фамилия, причем буква ставить огромный, четырехугольный, с титло и хвост, а совершать свой труд, объявлять, что уставать и что он -- что писать, что блоха ловить -- весь единый. да, матушка он уважать... однако далеко столовая он у мы не пускать. уж очень сильный идти от оно дух: земля отдавать от он, лесной дром, тина болотный. "как быть леший!" -- уверять мой старый няня. к обед мартын петрович ставить в угол особый стол, и он это не обижаться -- он знать, что другой неловко быть сидеть с он рядом, да и он быть привольный быть; а есть он так, как, я полагать, не едать никто со время полифэм. для он всегда в самый начало обед припасать, в вид предосторожность, горшок каша фунт в шесть: "а то ведь ты я объедать!" -- говаривать матушка. "и то, сударыня, объем!" -- отвечать, ухмыляться, мартын петрович.
       матушка любить слушать его рассуждение о какой-нибудь хозяйственный предмет; но долго не мочь выдерживать его голос.
       -- что это, мой батюшка! -- восклицать она, -- ты бы от это хоть долечиваться, что ли! совсем оглушать я. этакий труба!
       -- наталья николаевна! благодетельница! -- отвечать обыкновенно мартын петрович. -- я в свой гортань не вольный. да и какой лекарство я пронимать мочь -- изволить посудить? я вот хорошо помолчать маленечко.
       действительно, я полагать, никакой лекарство не мочь бы пронимать мартын петрович. он же никогда и больной не бывать.
       рассказывать он не уметь и не любить. "от долгий речь одышка бывать", -- замечать он с укоризна. только когда он наводить на двенадцатый год (он служить в ополчение и получать бронзовый медаль, который по праздник носить на владимирский ленточка), когда он расспрашивать про француз, он сообщать кой-какой анекдот, хотя постоянно уверять притом, что никакой француз, настоящий, в россия не приходить, а так, мародеришка с голодуха набегать, и. что он много этот шваль по лес колачивать.
      
    IV
      
       а между то и на этот несокрушимый, самоуверенный исполин находить минута меланхолия и раздумье. без всякий видимый причина он вдруг начинать скучать; запираться один к себя в комната и гудеть -- именно гудеть, как целый пчелиный рой; либо призывать казачка максимок и приказывать он или читать вслух из единственный, забредать к он в дом книга, разрозненный том новиковский "покоящийся трудолюбец", или петь. и максимка, который, по странный игра случай, уметь читать по склад, приниматься, с обычный перерубание слово и перестановление ударение, выкрикивать фраза, вроде следующий: "но че-ловек страстный выводить из сей пустой место, кото-рой он находить в тварь, совсем противный следствие. каждый тварь особо, ска-зывать он, не сильный сделать я счас-тливый!" и т. д.  -- или затягивать тонкий голосок заунывный песенка, в который только можно быть разбирать, что: "и... и... э... и... э... и... ааа... ска!.. о... у... у... би... и... и... и... ла!" а мартын петрович качать голова, упоминать о бренность, о то, что все пойти прах, увянуть, яко былие; преходить -- и не быть! попадаться он как-то картинка, изображать гореть свеча, в который со весь сторона, напрягать щека, дуть ветер; внизу стоять подпись:
       "таков жизнь человеческий!" очень понравиться он этот картинка; он повесить она у себя в кабинет; но в обыкновенный, не меланхолический время перевертывать она лицо к стена, чтобы не смущать. харлов, этот колосс, бояться смерть! к помощь религия, к молитва он, впрочем, и в припадок меланхолия прибегать редко; он и тут много надеяться на свой собственный ум. набожность в немой особенный не быть; он в церковь не часто видать; правда, он говорить, что не ходить туда по тот будто причина, что по размер тело свой бояться выдавливать все вон. припадок обыкновенно кончаться то, что мартын петрович начинать посвистывать -- и вдруг громогласный голос приказывать закладывать себя дрожки и покатить куда-нибудь по соседство, не без удаль потрясать свободный рука над козырек картуз, как бы желать сказать, что мы, мол, теперь весь -- трын-трава! русский быть человек.
      
    V
      
       силач, подобный мартын петрович, бывать больший часть нрав флегматический; он, напротив то, довольно легко раздражаться. особенно выводить он из терпение приютиться в наш дом, в качество не то шут, не то нахлебник, брат его покойный жена -- некто бычков, с младой ноготь прозывать сувенир и так уже оставаться сувенир для все, даже для слуга, который, правда, величать его сувенир тимофеич. настоящий свой имя он, казаться, и сам не знать. это быть человек мизерный, все презирать: приживальщик, один слово. с один сторона рот у он недоставать все зуб, отчего его маленький морщинистый лицо казаться искривлять. он вечно суетиться, егозить: в девичий забираться или в контора, на слободка к поп, а не то к староста в изба; отовсюду он гнать, а он только пожиматься, да щурить свой косой глазок, да смеяться дрянно, жидко, точно бутылка полоскать. я всегда казаться, что, быть у сувенир деньги, самый бы скверный человек из он выходить, безнравственный, злой, даже жестокий. бедность поневоле он "сокращать". пить позволяться он только в праздник. одевать он прилично, по приказание матушка, так как он по вечер составлять ее партия в пикет или бостон. сувенир то и дело твердить: "я вот, позволять, я чичас, чичас". -- "да что чичас?" -- с досада спрашивать его матушка. он мгновенно откинуть рука назад, струшивать и лепетать: "как приказывать-с!" под дверь послушать, посплетничать, а главное "шпынять", дразнить -- другой у он забота не быть -- и "шпынять" он так, как будто иметь на то право, как будто мстить за что-то. мартын петрович он звать братец и надоедать он пуще горький редька. "вы сестрица маргарита тимофеевна за что уморить?" -- приставать он к он, вертеться перед он и хихикать. однажды мартын петрович сидеть в биллиардный, прохладный комната, в который никто никогда ни один муха не видать и который сосед наш, враг жара и солнце, -- оттого очень жаловать. сидеть он между стена и биллиард. сувенир шмыгать мимо его "чрево", дразнить его, кривляться... мартын петрович хотеть отталкивать он -- и двинуть оба рука вперед. к счастие сувенир, он успевать увертываться -- ладонь его братец приходиться в упор о край биллиард, и со весь шесть винт слетать тяжелый деревенский биллиард... в какой лепешка превращаться бы сувенир, если б попадать под этот мощный рука!
      
    VI
      
       я давно любопытствовать посмотреть, как устраивать свой жилище мартын петрович, что у он за дом. однажды я вызываться проводить он верхом до еськов (так называться его имение). "вишь ты! хотеть посмотреть мой держава, -- промолвить мартын петрович. -- изволить! и сад показывать, и дом, и гумно -- и все. у я всякий добро много!" мы отправляться. от наш село до еськов считаться всего верста три. "вот она, мой держава! -- загреметь вдруг мартын петрович, силиться оборачивать свой неподвижный голова и разводить рука направо и налево. -- все мой!" усадьба харлова находиться на вершина пологий холм; внизу к небольшой пруд лепиться несколько плохой мужичий избенка. у пруд, на плот, старый баба в клетчатый панев колотить валек скручивать белье.
       -- аксинья! -- гаркнуть мартын петрович, да так, что грач стая взвиваться из соседний овсяный поле... -- муж портки мыть?
       баба разом обертываться и поклониться в пояс.
       -- портки, батюшка, -- послышаться ее слабый голос.
       -- то-то! вот посмотреть, -- продолжать мартын петрович, пробираться рысца вдоль полусгнивать плетень, -- это мой конопля; а тот вон -- крестьянский; разница видеть? а вот это мой сад; яблоня я понасажать, и ракита -- тоже я. а то тут и древо никакой не быть. вот так-то -- учиться.
       мы завертывать на двор, огораживать тын; прямо против ворота возвышаться ветхий-ветхий флигелек с со-- м доменный крыша и крылечко на столбик; в сторона стоять другой, поноветь и с крохотный мезонин -- по тоже на курий ножка. "вот ты опять учиться, -- промолвить харлов: -- вишь, отец-то наш в какой хороминка жить; а теперь я вона какой палата себя сооружать". палата этот походить на карточный домик. собака пять-шесть, один другой лохматый и безобразный, приветствовать мы лай. -- "овчар! -- замечать мартын петрович. -- настоящий крымский! цыц, оглашенный! вот взять да все перевешать". на крыльцо новый флигелек показываться молодой человек в длинный нанковый балахон, муж старший дочь мартын петрович. проворно подскакивать к дрожки, он почтительно поддерживать под локоть слезать тесть -- и даже один рука сделать пример, будто подхватывать исполинский нога, который тот, наклонясь вперед туловище, заносить с размах через сидение; лот он помогать я сходить с лошадь.
       -- анна! -- восклицать харлов, -- наталья николавнина сынок к мы пожаловать; попоштовать он надо. да где евлампиюшка? (анна звать старший дочь, евлампия -- меньший.)
       -- дома нет; в поле за василек пойти, -- отзываться анна, показываться в окошко возле дверь.
       -- творог быть? -- спрашивать харлов.
       -- быть.
       -- и сливки быть?
       -- быть.
       -- ну, тащить на стол, а я они пока кабинет свой показывать. пожаловать сюда, сюда, -- прибавлять он, обращаться ко я и зазывать я указательный палец. у себя в дом он я не "тыкать": надо ж хозяин быть вежливый. он поводить я по коридор. -- вот где я пробывать, -- промолвить он, шагнуть бок через порог широкий дверь, -- а вот и мой кабинет. милость просить!
       кабинет этот оказываться большой комната, неоштукатуренный и почти пустой; по стена, на неровно вбивать гвоздь, висеть два нагайка, трехугольный порыжелый шляпа, одноствольный ружье, сабля, какой-то странный хомут с бляха и картина, изображать гореть свеча под ветер; в один угол стоять деревянный диван, покрывать пестрый ковер. сотня муха густо жужжать под потолок; впрочем, в комната быть прохладно; только очень сильно разить тот особенный лесной запах, который всюду сопровождать мартын петрович.
       -- что ж, хороший кабинет? -- спрашивать я харлов.
       -- очень хороший.
       -- ты посмотреть, вон у я голландский хомут висеть, -- продолжать харлов, снова впадать в "тыкание". -- чудесный хомут! у жид выменивать. ты поглядеть-ка!
       -- хомут хороший.
       -- самый хозяйственный! да ты понюхать... каков кожа!
       я понюхать хомут. от он нести прелый ворвань -- и много ничто.
       -- ну, приседать -- вон там на стульчик, быть гость, -- промолвить харлов, а сам опускаться на диван и словно задремать, закрывать глаз, засопеть даже. я молча глядеть на он и не мочь довольно надивиться: гора -- да и полно! он вдруг встрепенуться.
       -- анна! -- закричать он, и при это его громадный живот приподниматься и опадать, как волна на море, -- что ж ты? повертываться! аль не слыхать?
       -- все готовый, батюшка, пожаловать, -- раздаваться голос его дочь.
       я внутренне подивиться быстрота, с который исполняться повеление мартын петрович, и отправляться за он в гостиная, где на стол, покрывать красный скатерть с белый разводы, уже быть приготавливать закуска: творог, сливки, пшеничный хлеб, даже толченый сахар с имбирь. пока я управляться с творог, мартын петрович, ласково пробурчать: "кушать, дружок, кушать, голубчик, не брезгать наш деревенский снедь", -- опять приседать в угол и опять словно задремать. предо я, неподвижно, с опускать глаз, стоять анна мартыновна, а в окно я мочь видеть, как она муж проваживать по двор мой клеппер, собственный рука перетирать цепочка трензель.
      
    VII
      
       матушка мой не жаловать старший дочь харлов; она называть ее гордячка. анна мартыновна почти никогда не являться к мы на поклон и в присутствие матушка держаться чинно и холодно, хотя по ее милость и в пансион обучаться, и замуж выходить, и в день свадьба получать от она тысяча рубль ассигнация да желтый турецкий шаль, правда, несколько поношенный. это быть женщина рост средний, сухощавый, очень живой и проворный в свой движение, с русый густой волос, с красивый смуглый лицо, на который несколько странно, но приятно выдаваться бледно-голубой узкий глаз; нос она иметь прямой и тонкий, губа тоже тонкий и подбородок "шпилька". всякий, взглядывать на она, наверное, подумать бы:
       "ну, какой же ты умница -- и злюка!" и со весь то в она быть что-то привлекательный; даже темный родинка, рассыпать "гречишка" по ее лицо, идти к она и усиливать чувство, который она возбуждать. подсовывать под косынка рука, она украдкой -- сверху вниз (я сидеть, она стоять) -- посматривать на я; недобрый улыбочка бродить по ее губа, по щека, в тень длинный ресница. "ох ты, балованный барчонок!" -- словно говорить этот улыбка. всякий раз, когда она дышать, у она ноздря слегка расширяться -- это тоже быть несколько странно; но все-таки я казаться, что полюбить я анна мартыновна или только захотеть поцеловать я свой тонкий жесткий губа, -- я бы от восторг до потолок подпрыгивать. я знать, что она быть очень строгий и взыскательный, что баба и девка бояться она как огонь, -- но что за дело! анна мартыновна тайно волновать мой воображение... впрочем, я тогда только минуть пятнадцать год, а в этот год!..
       мартын петрович опять встрепенуться.
       -- анна! -- крикнуть он, -- ты бы на фортепьян побренчать... молодой господин это любить.
       я оглянуться: в комната стоять какой-то жалкий подобие фортепьяный.
       -- слушать, батюшка, -- отвечать анна мартыновна. -- только что же я они быть играть? они это не быть интересный.
       -- так что ж ты обучать в пинсион?
       -- я весь перезабыть... да и струна полопаться. голосок у анна мартыновна быть очень приятный, звонкий и словно жалобный... вроде тот, какой бывать у хищный птица.
       -- ну, -- проговаривать мартын петрович и задумываться. -- ну, -- начинать он опять, -- так не хотеть ли гумно посмотреть, полюбопытствовать? вы володька проводить. -- эй, володька! -- крикнуть он свой зять, который все еще расхаживать по двор с мой лошадь, -- провожать вот они на гумно... тот вообще... покажь мой хозяйство. а я соснуть надо! так-то! счастливо оставаться!
       он выходить вон, и я за он. анна мартыновна тотчас становиться проворно и как бы с досада убирать со стол. на порог дверь я обертываться и поклониться она; но она словно не замечать мой поклон, только опять улыбаться, да еще зло прежний.
       я взять у харловский зять мой лошадь и поводить она в повод. мы вместе с он пойти на гумно, -- но так как ничто в он особенно любопытный не открывать, притом же он во я, как в молодой мальчик, не мочь предполагать отменный любовь к хозяйство, то мы и вернуться через сад на дорога.
      
    VIII
      
       я хорошо знать харловский зять: звать его слеткин, владимир васильевич; он быть сирота, сын мелкий чиновник, поверенный по дело у матушка, и ее воспитанник. сперва помещать он в уездный училище, потом он поступать в "вотчинный контора", потом записывать он на служба по казенный магазин и, наконец, женить на дочь мартын петрович. матушка называть он жиденок, и он действительно свой курчавый волосик, свой черный и вечно мокрый, как вареный чернослив, глаз, свой ястребиный нос и широкий красный рот напоминать еврейский тип; только цвет кожа он иметь белый и быть вообще весьма недурной себя. нрав он быть услужливый, лишь бы дело не касаться его личный выгода. тут он тотчас теряться от жадность, до слеза даже доходить; из-за тряпка готовый канючить целый день, сто раз напоминать о данный обещание, и обижаться и пищать, если оно не тотчас исполняться. он любить таскаться по поле с ружье; и когда случаться он залучать заяц или утка, с особенный чувство класть свой добыча в ягдташ, приговаривать: "ну, теперь шалить, не уходить! теперь я послужить!"
       -- добрый конек у вы, -- заговаривать он свой шепелявый голос, помогать я взбираться на седло, -- вот бы я такой лошадка! да где! счастие мой не такой. хоть бы вы матушка ваш попросить... напоминать.
       -- а она вы обещать?
       -- кабы обещать! нет; но я полагать, что по великий ее благодушество...
       -- вы бы к мартын петрович обращаться.
       -- к мартын петрович! -- повторять протяжно слеткин. -- для он -- что я, что какой-нибудь ничтожный казачок максимка -- все единый. как быть в черный тело мы содержать, и никакой от он награда не видать за все пруд.
       -- неужели?
       -- да, ей-богу же. как сказать: "мой слово святой!" -- ну, вот точно топор отрубать. просить, не просить -- все единый. да и анна мартыновна, супруга мой, такой авантаж перед он не иметь, как евлампия мартыновна.
       -- ах, господи боже мой, батюшка! -- перебивать он вдруг сам себя и с отчаяние всплескивать рука. -- посмотреть: что это? целый полуосьминник овес, наш овес, какой-то злодей выкашивать. каков?! вот тут и жить! разбойник, разбойник! вот уж точно правда говорить, что не верить еськов, беськов, ерин, белин (так называться четыре окрестный деревня). ах, ах, что это! рубль, почитай, на полтора, а то и на два -- убыток!
       в голос слеткин слышаться чуть не рыдание. я толкнуть лошадь под бок и поехать от он прочь. восклицание слеткин еще долетать до мой слух, как вдруг, на поворот дорога, попадаться я тот самый второй дочь харлов, евлампия, который, по слово анна мартыновна, уходить в поле за василек.
       густой венок из этот цветок обвивать ее голова. мы обменяться поклон молча. евлампия быть тоже очень недурной себя, не плохой сестра, но только в другой род. рост она быть высокий, сложение дородный; все в она быть большой: и голова, и нога, и рука, и белый как снег зуб, и особенно глаз, выпуклый, с поволока, темно-синий, как стеклярус; все в она быть даже монументальный (недаром она доводиться мартын петрович дочка), но красиво. белокурый густой коса она, видимо, не знать куда девать и раз при обматывать она вокруг темя. рот у она быть прелестный, свежий, как розан, малиновый цвет, и когда она говорить, середина верхний губа очень мило приподниматься. но во взгляд ее огромный глаз быть что-то дикий и почти суровый. "вольница, казачий кровь", -- так отзываться о она мартын петрович. я побаиваться она... я этот осанистый красавица напоминать свой батюшка.
       я отъезжать еще немного далеко и услышать, что она запевать ровный, сильный, несколько резкий, прямо крестьянский голос, потом она вдруг умолкать. я оглянуться и с вершина холм увидать ее, стоять возле харловский зять перед окашивать осьминник овес. тот размахивать и указывать рука, а она не шевелиться. солнце освещать она высокий фигура, и ярко голубеть васильковый венок на ее голова.
      
    IX
      
       я уже, кажется, сказывать вы, господин, что и для этот второй дочь харлов матушка мой припасать жених. то быть один из самый бедный наш сосед, отставной армейский майор житков, гаврило федулыч, человек уже немолодой и -- как он сам выражаться, не без самодовольство, впрочем, и словно рекомендовать себя -- "битый да ломаный". он едва разуметь грамота и очень быть глупый, но втайне надеяться попадать к мой матушка в управлять, ибо чувствовать себя "исполнитель". "что другой-с, а зубье считать у мужичий -- это я до тонкость понимать, -- говаривать он, чуть не скрипеть собственный зуб, -- потому -- привыкать, -- пояснять он, -- в прежний мой, значит, должность". быть житков мало глупый, он бы понимать, что именно в управлять к матушка попадать не предстоять он никакой шанс, так как для это нужно быть смещать настоящий управляющий, некий квицинский, весьма характерный и дельный поляк, который матушка вполне доверять. лицо у житков быть длинный, лошадиный; оно весь обрастать пыльно-белокурый волос, даже щека под глаз весь зарастать; в самый сильный мороз оно быть покрывать обильный потом, словно росинка. при вид матушка он немедленно вытягиваться в струнка, голова его начинать дрожать от усердие, огромный рука слегка похлопывать по ляжка, и весь фигура, казаться, так и взывать: "поводить!.. и я устремляться!" матушка не обманываться насчет он способность, что не мешать она, однако, заботиться об его свадьба с евлампия.
       -- только слаживать ли ты с она, отец мой? -- спрашивать она он однажды.
       житков самодовольный улыбаться.
       -- помиловать, наталья николаевна! целый рота в порядок содержать, по струнка ходить, а это что же с? плевый дело.
       -- то рота, отец мой, а то девушка благородный, жена, -- замечать матушка с неудовольствие.
       -- помиловать-с! наталья николаевна! -- снова восклицать житков. -- это мы все очень понимать мочь. один слово: барышня, особа нежный!
       -- ну, -- решать наконец матушка, -- евлампия себя в обида не давать.
      
    х
      
       однажды -- дело быть в июнь месяц и день склоняться к вечер -- человек докладывать о приезд мартын петрович. матушка удивляться: мы он более неделя не видать, но он никогда так поздно не посещать мы. "что-нибудь случаться!" -- восклицать она вполголоса. лицо мартын петрович, когда он вваливаться в комната и тотчас же опускаться на стул возле дверь, иметь такой необычайный выражение, оно так быть задумчиво и даже бледно, что матушка мой невольно и громко повторять свой восклицание. мартын петрович уставлять на она свой маленький глаз, помолчать, вздыхать тяжело, помолчать опять и объявлять наконец, что приезжать по один дело... который... такой род, что по причина...
       пробормотать этот несвязный слово, он вдруг подниматься и выходить.
       матушка позвонить, велеть входить лакей тотчас догнать и непременно воротить мартын петрович, но тот уже успевать садиться на свой дрожки и убираться.
       на следующий утро матушка, который странный поступок мартын петрович и необычайный выражение его лицо одинаково изумлять и даже смущать, собираться быть посылать к он нарочный, как он сам опять появляться перед она. на этот раз он казаться спокойно.
       -- сказывать, батюшка, сказывать, -- восклицать матушка, как только увидеть он, -- что это с ты поделаться? я, право, вчера подумать: господи! -- подумать я, -- уж не рехнуться ли старик наш в рассудок свой?
       -- не рехнуться я, сударыня, в рассудок свой, -- отвечать мартын петрович, -- не таковский я человек. но я нужно с вы посоветоваться.
       -- о что?
       -- только сомневаться я, быть ли вы сие приятно...
       -- говорить, говорить, отец, да простой. не волновать ты я! к что тут сие? говорить просто. али опять меланхолия на ты находить?
       харлов нахмуриваться.
       -- нет, не меланхолия -- она у я к новолуние бывать; а позволять вы спрашивать, сударыня, вы о смерть как полагать?
       матушка всполохнуться.
       -- о что?
       -- о смерть. мочь ли смерть кто ни на быть на сие свет пощадить?
       -- это ты еще что вздумать, отец мой? кто из мы бессмертный? уж на что ты великан урождаться -- а и ты кольцо быть.
       -- быть! ох, быть! -- подхватывать харлов и потупляться. -- случаться со я сонный мечтание... -- протягивать он наконец.
       -- что ты говорить? -- перебивать его матушка.
       -- сонный мечтание, -- повторять он. -- я ведь сновидец!
       -- ты?
       -- я! а вы не знать? -- харлов вздыхать. -- ну, вот... прилегать я как-то, сударыня, неделя то назад с лишек, под самый заговены к петров пост; прилегать я после обед отдыхать маленько, ну и заснуть! и видеть, будто в комната ко я вбег ворона жеребенок. и становиться тот жеребенок играть и зуб скалить. как жук ворона жеребенок.
       харлов умолкать.
       -- ну? -- промолвить матушка. -- и как обертываться вдруг этот самый жеребенок, да как лягнуть я в левый локоть, в самый как быть поджилки! я просыпаться -- ан рука не действовать и нота левый тоже. ну, думать, паралич; однако поразмяться и снова входить в действие; только мурашки долго по суставец бегать и теперь еще бегать. как разжимать ладонь, так и забегать.
       -- да ты, мартын петрович, как-нибудь рука перележивать.
       -- нет, сударыня; не то вы изволить говорить! это я предостережение... к смерть мой, значит.
       -- ну вот еще! -- начало было матушка.
       -- предостережение! готовиться, мол, человеч! и потому я, сударыня, вот что иметь докладывать вы, нимало не медлить. не желать, -- закричать вдруг харлов, -- чтоб тот самый смерть я, раб божий, врасплох заставать, полагать я так-то в ум свой: разделять я теперь же, при жизнь, имение мой между два мой дочь, анна и евлампия, как я господь бог на душа посылать. -- мартын петрович останавливаться, охнуть и прибавлять: -- нимало не медлить.
       -- что ж? это дело хороший, -- замечать матушка, -- только, я думать, ты напрасно спешить.
       -- и так как я желать в сие дело, -- продолжать, еще более возвышать голос, харлов, -- должный порядок и законность соблюдать, то покорнейше просить ваш сыночек, дмитрий семенович, -- вы я, сударыня, обеспокоивать не осмеливаться, -- просить оное сыночек, дмитрий семенович, родственник же мой бычков в прямой долг вменять -- при совершение формальный акт и ввод во владение мой два дочь, анна замужний и евлампия девица, присутствовать; который акт иметь быть в действие вводить послезавтра, в двенадцатый час день, в собственный мой имение еськов, козюлькин тож, при участие предержащий власть и чин, кой уже быть приглашать.
       мартын петрович едва оканчивать этот явно они наизусть затверживать и частый вздох прерывать речь... у он словно воздух а грудь недоставать: его побледнеть лицо слово побагроветь, и он несколько раз утирать с он пот.
       -- и ты уже составлять раздельный акт? -- спрашивать матушка. -- когда это ты успевать?
       -- успевать... ох! не пимшить, не емша...
       -- сам писать?
       -- володька... ох! помогать.
       -- и прошение подавать?
       -- подавать, я палата утверждать, и уездный суд предписывать, и временный отделение земский суд... ох!.. к прибытие назначать.
       матушка усмехаться.
       -- ты, я видеть, мартын петрович, уже совсем, как следовать, распоряжаться, и как скоро! знать, деньги не жалеть?
       -- не жалеть, сударыня!
       -- то-то! а говорить, что со я посоветоваться желать. что ж, пускай митенька ехать; я и сувенир с он отпускать, и квицинский сказать... а гаврила федулыч ты не приглашать?
       -- гаврила федулыч... господин житков... от я такождь... извещать. он как жених следовать!
       мартын петрович, видимо, истощить весь запас свое красноречие. притом я всегда казаться, что он: как будто не совсем благоволить к жених, приискивать мой матушка; быть мазать, он ожидать много выгодный партия для свой евлампиюшка.
       он подниматься со стул и шаркнуть нога.
       -- за согласие благодарный!
       -- куда же ты? -- спрашивать матушка. -- посидеть; я велеть закуска подавать.
       -- много довольный, -- отвечать харлов. -- но не мочь... ох! нужный домой.
       он попятиться и полезть было, по свой обыкновение, бок в дверь.
       -- постоять, постой, -- продолжать матушка, -- неужто ты весь свой имение без остаток дочь предоставлять?
       -- вестимо, без остаток.
       -- ну, а ты сам... где быть жить? харлов даже рука замахать.
       -- как где? у себя в дом, как жить доселюч... так и впредь. какой же мочь быть перемена?
       -- и ты в дочь свой и в зять так уверять?
       -- это вы про володька-то говорить изволить? про тряпка про этот? да я он куда хотеть пихнуть, и туда, л сюда... какой его власть? а они я, дочь то быть, по гроб кормить, поить, одевать, обувать... помиловать! первый они обязанность! я ж они недолго глаз мозолить быть. не за гора смерть-то -- за плечо.
       -- в смерть господь бог вольный, -- замечать матушка, -- а обязанность это они, точный. только ты я извинять, мартая петрович; старший у ты, анна, гордячка известный, ну, да и второй волк смотреть...
       -- наталья николаевна! -- перебивать харлов, -- что вы это?.. да чтоб они... мой дочь... да чтоб я... из повиновение-то выходить? да они и во сон... противиться? кто? родитель?.. сметь? а проклинать-то они разве долго? в трепет да в покорность век свой проживать -- и вдруг... господи!
       харлов раскашливаться, захрипеть.
       -- ну, хорошо, хорошо, -- поспешить успокаивать его матушка, -- только я все-таки не понимать, зачем ты теперь делить они вздумать? все равный после ты он же доставаться. весь это, я полагать, твой меланхолия причина.
       -- э, матушка! -- не без досада возражать харлов, -- заряжать вы свой меланхолия! тут, быть мочь, свыше сила действовать, а вы: меланхолия! потому, сударыня, вздумать я сие, что я самолично, еще "жимша", при себя хотеть решать, кто чем владеть, и кто я что награждать, тот тем и владеть, и благодарность чувствовать, и исполнять, и на что отец и благодетель полагать, то за великий милость...
       голос харлоаа опять перерываться.
       -- ну полно же, полно, отец мой, -- перебивать его матушка, -- а то я впрямь ворона жеребенок появляться.
       -- ох, наталья николаевна, не говорить я о он! -- простонать харлов. -- это смерть мой за я приходить. прощение просить. а вы, сударик мой, к послезавтрашний день ожидать быть честь иметь!
       мартын петрович выходить; матушка посмотреть он м вслед и значительно покачать голова.
       -- не к добро это, -- прошептать она, -- не к добро. ты замечать, -- обращаться она ко я, -- он говорить, а сам будто от солнце все щуриться; знать: это примета дурной. у такой человек тяжело на сердце бывать и несчастие он грозить. поехать послезавтра с викентий осипович и с сувенир.
      
    XI
      
       в назначать день большой наш фамильный четвероместный карета, запрягать шестерик караковый лошадь, с главный "лейб-кучер", седобородый и тучный алексеич на козлы, плавно подкатываться к крыльцо наш дом. важность акт, к который намереваться приступать харлов, торжественность, с который он приглашать мы, подействовать на мой матушка. она сам отдавать приказ закладывать именно этот экстраординарный экипаж и велеть сувенир и я одеваться по-праздничный: она, видимо, желать почтить свой "протеже". квипинский -- тот всегда ходить во фрак и в белый галстуха. во весь дорога сувенир трещать как сорока, хихикать, рассуждать о то, предоставлять ли он братец что-нибудь, и тут же обзывать он идол и кикимора. квицинский, человек угрюмый, желчный, не выдерживать наконец. "и охота вы, -- заговаривать он со свой польский отчетливый акцент, -- такой все несообразный болтать? и неужели невозможно сидеть смирно, без этот "никто не нужный" (любимый его слово) пустяк?" -- "ну, чичас", -- пробормотать сувенир с неудовольствие и уставлять свой косой глаз в окошко. четверть час не проходить, ровно бежать лошадь едва начинать потеть под тонкий ремень новый сбруя -- как уже показываться харловский усадьба. сквозь настежь растворять ворота вкатиться наш карета на двор; крошечный форейтор, едва доставать нога до половина лошадиный корпус, в последний раз с младенческий вопль подскакивать на мягкий седло, локоть старик алексеич одновременно оттопыриваться и приподниматься -- послышаться легкий тпрукание, и мы останавливаться. собака не встречать мы лай, дворовый мальчишка в длинный, слегка на большой живот раскрытый рубаха -- и тот куда-то исчезать. зять харлова ожидать мы на порог дверь. помнить -- я особенно поражать березка, натыкать по оба сторона крыльцо, словно в троицын день. "торжество из торжество!" -- пропеть в нос сувенир, вылезать первый из карета. и точно, торжественность замечаться во все. на харловский зять быть плисовый галстук с атласный бант и необыкновенно узкий черный фрак; а у выныривать из-за его спина максимок волос до то быть омачивать квас, что даже капать с они. мы входить в гостиная и увидать мартын петрович, неподвижно возвышаться -- именно возвышаться -- посредине комната. не знать, что почувствовать сувенир и квицинский при вид его колоссальный фигура, но я ощущать нечто похожий на благоговение. мартын петрович облекаться в серый, должно быть, ополченский, 12-го год, казакин с черный стоячий воротник, бронзовый медаль виднеться на его грудь, сабля висеть у бок; левый рука он полагать на рукоятка, правый опираться на стол, покрывать красный сукно. два исписывать лист бумага лежать на этот стол. харлов не шевелиться, даже не пыхтеть; и какой важность сказываться в его осанка, какой уверенность в себя, в свой неограниченный и несомненный власть! он едва приветствовать мы кивок и, хрипло промолвить: "просить!", поводить указательный палец левый рука в направление поставлять рядышком стул. у правый стена гостиная стоять оба дочь хардов, разодетый по-воскресный: анна в зеленый-лиловый, двуличневый платье с желтый шелковый пояс; евлампия -- в розовый, с пунцовый лента. возле они торчать житков в новый мундир, с обычный выражение тупой и жадный ожидание в глаз и с большой против обычный количество испарина на волосатый лицо. у левый стена гостиная сидеть священник в изношенный ряса табачный цвет, старый человек с жесткий бурый волос. этот волос и унылый, тусклый глаз и большой заскорузлый рука, который словно он сам бременить и лежать, как груда, на колено, и выглядывать из-под ряса смазной сапог -- все свидетельствовать о трудовой, нерадостный жизнь: приход его быть очень бедный. рядом с вита помещаться исправник, жирненький, бледненький, неопрятный господинчик, с пухлый, короткий ручка и ножка, с черный глаз, черный подстригать ус, с постоянный, хоть и веселый, но дрянной улыбочка на лицо: он слыть за великий взяточник и даже за тиран, как выражаться в тот время; но не только помещик, даже крестьянин привыкать к он и любить он. он весьма развязно и несколько насмешливо поглядывать кругом: видно быть, что весь этот "процедура" его забавлять. в сущность он интересовать один предстоять закуска с водочка. зато сидеть возле он стряпчий, сухопарый человек с длинный лицо, узкий бакенбарда от ухо к нос, как они нашивать при александр первый, весь душа принимать участие в распоряжение мартын петрович и не опускать с он свой большой серьезный глаз: от очень усиленный внимание и сочувствие он весь двигать и поводить губа, не разжимать они, однако. сувенир к он присоседиться и шепотом заговаривать с он, объявлять май сперва, что это первый по губерния масон. временный отделение земский суд состоять, как известно, из исправник, стряпчий и становой; но становой либо вовсе не быть, либо он до то стушевываться, что я он не замечать; впрочем, он у мы в уезд носить прозвище "несуществующий", как бывать "непомнящий". я садиться подле сувенир, квицинский подле я. на лицо практический поляк быть написать явный досада на "никто не нужный" поездка, на напрасный трата временить... "барыня! барский русский фантазия! -- казаться, шептать он про себя... -- уж этот я русский!"
      
    XII
      
       когда мы все усаживаться, мартын петрович подымать плечо, крякнуть, обвести мы весь свой медвежий глазок и, шумно вздыхать, начинать так:
       -- милостивый государь! я приглашать вы по следующий случай. становиться я старый, государь мой, немощь одолевать... уже и предостережение я было, смертный же час, яко тать в нощь, приближаться... не так ли, батюшка? -- обращаться он к священник.
       батюшка встрепенуться.
       -- тако, тако, -- прошамшить он, потрясать бородка.
       -- и потому, -- продолжать мартын петрович, внезапно возвышать голос, -- не желать, чтобы тот самый смерть я врасплох заставать, полагать я в ум свой... -- мартын петрович повторять слово в слово фраза, который он два день то назад произносить у матушка. -- в сила сей мой решение, -- закричать он еще громко, -- сей акт (он ударять рука по лежать на стол бумага) составлять я, и предержащий власть в свидетель приглашать, и в чем состоять оный мой воля, о то следовать пункт. поцарствовать, быть с я!
       мартын петрович надевать на нос свой железный круглый очки, взять со стол один из исписывать лист и начинать:
       -- раздельный акт имение отставной штык-юнкер и столбовой дворянин мартын харлов, он сам, в полный и здравый ум и по собственный благоусмотрение составлять, и в кой с точностия определяться, какой угодие его два дочь, анна и евлампия (кланяться! -- они поклониться), предоставляться, и кой образ дворовый человек и прочий имущество и живность меж оный дочь поделяться! рука властный!
       -- это ихний бумажка, -- шепнуть, с неизменный свой улыбочка, исправник квицинский, -- они она для красота слог прочитывать желать, а законный акт составлять по форма, безо весь этот цветочек.
       сувенир начинать было хихикать...
       -- согласно с мой воля! -- вмешиваться харлов, от который не ускользать замечание исправник.
       -- во весь пункт согласно, -- поспешно и весело отвечать тот, -- только форма, вы знать, мартын петрович, никак обходить нельзя. и лишний подробность устранять. ибо в пегий корова и турецкий селезень палата никакой образ входить не мочь.
       -- подь сюда ты! -- гаркнуть харлов зять, который вслед за мы входить в комната и с подобострастный вид останавливаться у дверь. он тотчас подскакивать к свой тесть.
       -- на, взять, читать! а то я трудно. только смотреть, не лотошн! чтобы весь господин присутствующий вникать мочь.
       слеткин взять лист в оба рука и становиться трепетно, но внятно, со вкус и чувство, читать раздельный акт. в он с великий аккуратность быть обозначать, что именно отходить к анна и что к евлампия и как они следовать делиться. харлов от время до время прерывать чтение слово: "слышь, это ты, анна, за твой усердие!" -- или: "это ты, евлампиюшка, жаловать!" -- и оба сестра кланяться, анна в пояс, евламлия один голова. харлов с угрюмый важность посматривать на они. "усадебный дом (новый флигелек) быть отдавать он евлампия, -- "яко младший дочь, по извечный обычай". голос чтец зазвенеть и задрожать, произносить этот неприятный для он слово; а житков облизываться. евлампия искоса глянуть на он: быть я на место житков, не понравиться бы я этот взгляд. презрительный выражение лицо, свойственный евламппи, как всякий истый русский красавица, на этот раз носить особый оттенок. сам себя мартын петрович предоставлять право жить в занимать он комната и выговаривать себя, под имя "опричный", полный содержание "натуральный провизия" и десять рубль ассигнация в месяц на обувь и одежда. последний фраза раздельный акт харлов пожелать прочитывать сам. "и сей мой родительский воля, -- гласить она, -- дочь мой исполнять и наблюдать святой и нерушимый, яко заповедь; ибо я после бог они отец и глава, и никто отчет давать не обязывать и не давать; и быть они воля мой исполнять, то быть с они мой родительский благословение, а не быть воля мой исполнять, что боже оборонять, то постигать они мой родительский неключить клятва, ныне и во веко век, аминь!" харлов подымать лист высоко над голова, анна тотчас проворно опускаться на колено и стукнуть о пол лоб; за она кувыркнуться и муж ее. "ну, а ты что ж?" -- обращаться харлов к евлампия. тот весь вспыхивать и также поклониться в земля; житков нагибаться вперед весь корпус.
       -- подписываться! -- восклицать харлов, указывать палец на конец лист. -- здесь: благодарить и принимать, анна! благодарить и принимать, евлампия!
       оба дочь вставать и подписываться один за другой. слеткин вставать тоже и полезть было за перо, но харлов отстранять он, ткнуть он средний перст в галстуха, так что он иокнуть. с минута длиться молчание. вдруг мартын петрович словно всхлипывать и, пробормотать:
       "ну, теперь все ваш!", отодвигаться в сторона. дочь и зять переглядываться, подходить к он и становиться целовать он выше локоть. в плечо доставать они не мочь.
      
    XIII
      
       исправник прочитывать настоящий, формальный акт, дарственный запись, составлять мартын петрович. потом он вместе с стряпчий выходить на крыльцо и объявлять собираться у ворота сосед, понимать, харловский крестьянин и несколько дворовый человек о совершаться событие. начинаться ввод во владение новый два помещица, который также появляться на крыльцо и на который исправник указывать рука, когда, слегка наморщивать один бровь и мгновенно придавать свой беззаботный лицо вид грозный, он внушать крестьянин о "послушание". он бы мочь обходиться и без этот внушение: более смирный физиономия, чем у харловский крестьянин, я полагать, в природа не существовать. облеченный в худой армяк и прорвать тулуп, но весьма туго подпоясывать, как это всегда водиться в торжественный случай, они стоять неподвижно, как каменный, и, как только исправник испускать междометие вроде: "слышать, черт! понимать, дьявол!", кланяться вдруг все разом, словно по команда; каждый из "черт и дьявол" крепко держать свой шапка оба рука и не спускать взор с окно, в который виднеться фигура мартын петрович. немного мало робеть и самый понимать.
       -- вы известный какой-либо препятствие, -- крикнуть на они исправник, -- ко введение во владение сей единственный и законный наследница и дочь мартын петрович харлова?
       весь понимать тотчас словно съеживаться. -- известный, черт? -- крикнуть опять исправник.
       -- ничто, ваш благородие, мы не известно, -- мужественно отвечать один корявый старичок, с остригать борода и ус, отставной солдат.
       -- ну, да и смельчак же еремеич! -- говорить, расходиться, про он понимать.
       несмотря на просьба исправник, харлов не пожелать выходить вместе с дочь на крыльцо. "мой подданный и без то мой воля покоряться!" -- отвечать он. на он, по совершение акт, находить нечто вроде грустить.
       лицо его снова побледнеть. этот новый, небывалый выражение грусть так мало идти к пространный и дебелый черта мартын петрович, что я решительно не знать, что подумать! уж не меланхолия ли на он находить? крестьянин, очевидно, с свой сторона также ощущать недоумение. и в самый дело: "барин живехонький -- вот он стоять, да еще какой барин: мартын петрович! и вдруг он они владеть не быть... чудо!" не знать, догадываться ли харлов о то, какой мысль бродить в голова его "подданный", захотеть ли он в последний раз покуражиться, только он вдруг открывать форточка, приставлять к отверстие голова и закричать громовой голос: "повиноваться!" потом он захлопывать форточка. недоумение крестьянин, конечно, от это не рассеиваться и не уменьшаться. они еще пуще окаменевать и даже как бы переставать глядеть. группа дворовый (в число они находиться два здоровенный девка, в короткий ситец и с такой икра, подобный который видеть можно разве на "страшный судилище" микель-анжело, да еще один, уже совсем ветхий, от древность даже заиндеветь, полуслепой человек в шершавый фризовый шинель -- он, по слух, быть при потемкин "валторщик" -- казачка максимок харлов себя предоставлять), группа этот выказывать больший оживление, чем крестьянин; она по крайний мера переминаться на место. сам новый помещица держаться очень важно, особенно анна. стискивать свой сухой губа, она упорно глядеть вниз... не много добрый обещать дворовый она строгий фигура. евлампия тоже не подымать глаз; только раз она обертываться и, словно с удивление, медленно окидывать взор свой жених житков, который, вслед за слеткин, почитать нужный также являться на крыльцо. "ты здесь с какой право?" -- казаться, говорить этот красивый выпуклый глаз. слеткин -- тот изменяться много все. во все существо его проявляться торопливый бодрость, словно аппетит он пронимать; движение голова, нога оставаться подобострастный по-прежнему, но как весело расправлять он рука, как хлопотливо передвигать лопатка! "наконец, мол, дорваться!" оканчивать "процедура" ввод во владение, исправник, у который от приближение закуска даже вода подтекать под щека, потирать себя рука тот особенный манер, который обыкновенно предшествовать! "вонзание в себя первый рюмочка"; но оказываться, что мартын петрович желать сперва отслуживать молебен: с водосвятие. священник облачаться в старый, еле живой риза; еле живой дьячок выходить из кухня, с труд раздувать ладан в старый медный паникадило. молебен начинаться. харлов то и дело вздыхать; класть земной поклон он по тучность не мочь, но, креститься правый рука и наклонять голова, указывать перст левый рука на пол. слеткин так и сиять я даже прослезиться; житков благородно, по-военному, чуть-чуть помахивать палец между третий и четвертый пуговица мундир; квицинокий, как католик, оставаться в соседний комната; зато стряпчий так усердно молиться, так сочувственно вздыхать вслед за мартын петрович и так истовый шептать и жевать губа, возводить взор горе, что, глядеть на он, я ощущать умиление и начинать тоже горячо молиться. по окончание молебен и водосвятие, причем весь присутствовать, даже слепой потемкинский "валторщик", даже квицинекий, помочить себя глаз святой вода, анна и евлампия еще раз, по приказание мартын петрович, благодарить он земно; и тут, наконец, наступать момент завтрак! кушанье быть много, и весь превкусный; мы весь наедаться страшно. появляться неизбежный бутылка донский. исправник, как человек, много все мы знакомый со светский обычай, ну, да и как представитель власть, первый провозглашать тост за здоровье "прекрасный владелица!". потом он же предлагать мы выпивать за здравие наипочтенный и наивеликодушный мартын петрович! при слово: "великодушный", слеткин взвизгивать и бросаться целовать свой благодетель... "ну, хорошо, хорошо, не надо", -- бормотать харлов как бы с досада, отстранять он локоть... но тут происходить не совсем приятный, как говориться, пассаж.
      
    XIV
      
       а именно: сувенир, который с самый начало завтрак пить безостановочно, внезапно подниматься, весь красный, как бурак, со стул и, указывать палец на мартын петрович, заливаться свой дряблый, дрянной смех.
       -- великодушный! великодушный! -- затрещать он, -- а вот мы посмотреть, по вкус ли он сам цридтись это великодушие, когда его, раб божий, голый спина... да на снег!
       -- что ты врать? дурак! -- презрительно промолвить харлов.
       -- дурак, дурак! -- повторять сувенир. -- единый всевышний бог известно, кто из мы оба заправский-то дурак. а вот вы, братец, сестрица мой, супруга ваш, уморить -- за то теперь и сам себя похерить... ха-ха-ха!
       -- как вы сметь наш почтенный благодетель обижать? -- запищать слеткин и, отрываться от обхватить он плечо мартын петрович, ринуться на сувенир. -- да знать ли, что если наш благодетель то пожелать, то мы и самый акт сей минута уничтожать мочь?..
       -- а вы все-таки он голый спина -- на снег... -- ввертывать сувенир, стушевываться за квицинский.
       -- молчать! -- загреметь харлов. -- прихлопывать ты, так только мокрый быть на тот место, где ты находиться. да и ты молчать, щенок! -- обращаться он к слеткин, -- не соваться, куда не велеть! коли я, мартын петров харлов, порешить оный раздельный акт составлять, то кто же мочь он уничтожать? против мой воля пойти? да в свет власть такой нет...
       -- мартын петрович! -- заговаривать вдруг сочный бас стряпчий; он тоже выпивать много, но от это в он только важность прибавляться. -- ну, а как господин помещик правда сказать изволить! дело вы совершать великий, ну, а как, сохранять бог, действительно... вместо должный благодарность, да выходить какой афронт?
       я глянуть украдкой на оба дочь мартын петрович. анна так и впиваться глаз в говорить, и уж, конечно, более злой, змеиный и в самый злоба более красивый лицо я не видывать! евлампия отворачиваться и рука скрещивать; презрительный усмешка более чем когда-нибудь скручивать ее полный розовый губа.
       харлов подниматься со стул, разевать рот, но, видно, язык изменять он... он вдруг ударять кулак по стол, так что все в комната подпрыгивать и задребезжать.
       -- батюшка, -- поспешно промолвить анна, -- они мы не знать и потому так о мы понимать; а вы себя не изволить повреждать. напрасно вы гневаться изволить; вот у вы личико словно перекашиваться.
       харлов поглядеть на евлампия; она не шевелиться, хотя сидеть подле она житков и толкать она под бок.
       -- спасибо ты, дочь мой анна, -- глухо заговаривать харлов, -- ты у я разумница; я на ты надеяться и на муж твой тоже. -- слеткин опять взвизгивать; житков выставлять было грудь и нога слегка топнуть; но харлов не замечать его старание. -- этот шалопай, -- продолжать он, указывать подбородок на сувенир, -- рад дразнить я; но вы, милостивый государь мой, -- обращаться он к стряпчий, -- вы о мартын харлов судить не приходиться, понятие еще не выходить. и чиновный вы человек, а слово ваш самый вздорный. а впрочем, дело сделать, решение мой отмена не быть... ну, и счастливо оставаться! я уходить. я здесь больше не хозяин, я гость. анна, хлопотать ты, как знать; а я к себя в кабинет уходить. довольно!
       мартын петрович повертываться к мы спина, и не прибавлять больше ни слово, медленно выходить из комната.
       внезапный удаление хозяин не мочь не расстраивать наш компания, то более, что и оба хозяйка тоже вскорости исчезать. слеткин напрасно стараться удерживать мы. исправник не преминуть упрекать стряпчий в неуместный его откровенность.
       -- нельзя! -- отвечать тот. -- совесть заговаривать!
       -- вот и видно, что масон, -- шепнуть я сувенир.
       -- совесть! -- возражать исправник. -- знать мы ваш совесть! так же небось и у вы в карман сидеть, как и у мы грешный!
       священник между то, уже стоять на нога, но предчувствовать скорый конец трапеза, беспрестанный посылать в рот кусок за кусок.
       -- а у вы, я видеть, аппетит сильный, -- резко замечать он слеткин.
       -- про запас, -- отвечать священник со смиренный ужимка; застарелый голод слышаться в этот ответ. застучать экипаж... и мы разъехаться. на возврат путь никто не мешать сувенир кривляться и болтать, так как квицинский объявлять, что он надоедать весь этот "никто не нужный" безобразие, и прежде мы отправляться домой пешком. на его место к мы в карета садиться житков; отставной майор иметь весьма недовольный вид и то и дело, как таракан, поводить ус
       -- что, ваш высокоблагородие, -- лепетать сувенир, -- субординация, знать, подорвать? погодить, то ли быть! задавать фефер и вы! ах вы, женишок, женишок, горе-женишок!
       сувенир так и разбирать; а бедный житков только шевелить ус.
       вернуться домой, я рассказывать весь видеть я матушка. она выслушивать я до конец и несколько раз покачать голова.
       -- не к добро, -- промолвить она, -- не нравиться я весь этот новизна!
      
    XV
      
       на следующий день мартын петрович приезжать к обед. матушка поздравлять он с благополучный окончание затевать он дело.
       -- ты теперь свободный человек, -- сказать она, -- и должный себя легко чувствовать.
       -- легко-то легко, сударыня, -- отвечать мартын петрович, нисколько, однако, не показывать выражение свой лицо, что он действительно легко становиться. -- можно теперь и о душа помышлять и к смертный час как следовать приготавливаться.
       -- а что, -- спрашивать матушка, -- мурашки у ты по рука все бегать?
       харлов раз два сжимать и разжимать ладонь левый рука.
       -- бегать, сударыня; и что я вы еще докладывать: как начинать я засыпать, кричать кто-то у я в голова: "баречься! беречься!"
       -- это... нерв, -- замечать матушка и заговаривать о вчерашний день, намекать на некоторый обстоятельство, сопровождать совершение раздельный акт...
       -- ну да, да, -- перебивать ее харлов, -- быть там кое-что... неважный. только вот что докладывать вы, -- прибавлять он с расстановка. -- не смущать я вчерася пустой сувениров слово; даже сам господин стряпчий, хоть и обстоятельный он человек, -- и тот не смущать я; а смущать я... -- тут харлов запинаться.
       -- кто? -- опрашивать матушка. харлов вскидывать на она глаз.
       -- евлампия!
       -- евлампия? дочь твой? это какой образ?
       -- помиловать, сударыня, -- точно каменный! истукан истукан! неужто же она не чувствовать? сестра она, анна, -- ну, тот все как следовать. тот -- тонкий! а евлампия, -- ведь я она -- что грех таить! -- много предпочтение оказывать! неужто же она не жаль я? становиться быть, я плохо приходиться, становиться быть, чуять я, что не жилец я на сей земля, коли все они отказывать; и точно каменный! хоть бы гукнуть! кланяться -- кланяться, а благодарность не видать.
       -- вот постоять, -- замечать матушка, -- выдавать мы она за гаврила федулыч... у он она помягчеть.
       мартын петрович опять исподлобья глянуть на матушка.
       -- ну разве вот гаврила федулыч! вы, знать, сударыня, на он надеяться.
       -- надеяться.
       -- так-с; ну, вы хорошо знать. а у евлампия, докладывать вы, -- что у я, что у она: драть весь единый. казацкий кровь -- а сердце, как уголь горячий!
       -- да разве у ты такой сердце, отец мой? харлов не отвечать. наступать небольшой молчание.
       -- что же ты, мартын петрович, -- начинать матушка, -- какой образ намерен теперь душа свой спасать? к митрофаний съездить или в киев? или, мочь быть, в оптина пустынь отправляться, так как она по соседство? там, говорить, такой святая проявляться инок... отец макарий он звать, никто такой и не запоминать! весь грех насквозь видеть.
       -- если она точно неблагодарный дочь оказываться, -- промолвить хриплый голос харлов, -- так я, казаться, легко быть ее из собственный рука убивать!
       -- что ты! что ты! господь с ты! опоминаться! -- восклицать матушка. -- какой ты это речь говорить? вот то-то вот и быть! послушаться бы я намедни, как советоваться приезжать! а теперь вот ты себя мучить быть -- вместо то, чтобы о душа помышлять! мучить ты себя быть -- а локоть все-таки не укусить! да! теперь вот ты жаловаться, трусить...
       этот упрек, казаться, в самый сердце кольнуть харлова. весь прежний его гордыня так волна и приливать к он. он встряхиваться и подбородок двинуть вперед.
       -- не таковский я человек, сударыня наталья николаевна, чтобы жаловаться или трусить, -- угрюмо заговаривать он. -- я вы только как благодетельница мой и уважаемый особа чувство мой излагать пожелать. но господь бог ведать (тут он подымать рука над голова), что скоро шар земной в раздробление прийти, чем я от свой слово отступаться, или... (тут он даже фыркнуть) или трусить, или раскаиваться в то, что я сделать! значит, быть причина! а дочь май из повиновение не выдувать, во веко век, аминь!
       матушка зажимать ухо.
       -- что это, отец, как труба трубить! коли ты в самый дело в домочадец свой так уверять, ну и слава ты, господи! голова ты я совсем размозжить!
       мартын петрович извиняться, вздыхать раз два и умолкать. матушка опять упоминать о киев, об оптина пустыня, об отец макарий... харлов поддакивать, говорить, что "нужно, нужный... надо быть... о душа..." и только. до самый отъезд он не развеселяться; от время до время сжимать и разжимать рука, глядеть себя на ладонь, говорить, что он страшный все умирать без покаяние, от удар, и что он зарок себя давать: не сердиться, так как от сердце кровь портиться и к голова приливать... притом же он теперь от все отстраняться; с какой стать он сердиться быть? пусть другой теперь трудиться и кровь себя портить!
       прощаться с матушка, он страстный образ поглядывать на она: задумчиво и вопросительно... и вдруг, быстрый движение выхватывать из карман то "покоящийся трудолюбец", сунуть оно матушка в рука.
       -- что такой? -- спрашивать она.
       -- прочитывать... вот тут, -- торопливо промолвить он, -- где уголок загибать, о смерть. сдаваться я, что больно хорошо сказать, а понимать никак не мочь. не растолковывать ли вы я, благодетельница? я вот вернуться, а вы я растолковывать.
       с этот слово мартын петрович выходить.
       -- неладно! эх, неладно! -- замечать матушка, как только он скрываться за дверь, и приниматься за "трудолюбец".
       на страница, отмечать харлов, стоять следующий слово:
       "смерть быть важный и великий работа натура. она не что иной, как то, что дух, понеже быть легко, тонкий и гораздо проницательно тот стихия, кой отдавать быть под власть, но и сам электрический сила, то он химический образ чиститься и стремиться до тот пора, пока не ощущать равно духовный себя место..." и т. д. 
       матушка прочитывать этот пассажик раз два, восклицать: "тьфу" -- и бросать книга в сторона.
       день три спустя она получать известие, что муж ее сестра скончаться, и, взять я с себя, отправляться к она в деревня. матушка располагать провесть у она месяц, но оставаться до поздний осень -- и мы только в конец сентябрь вернуться в наш деревня.
      
    XVI
      
       первый известие, который встречать я мой камердинер прокофий (он же считаться господский егерь), быть то, что вальдшнеп налетать видимо-невидимо и что особенно в березовый роща возле еськов (харловский имение) они так и кишеть. до обед оставаться еще час три; я тотчас схватывать ружье, ягдташ и вместе с прокофий и легавый собака побежать в еськовский роща. вальдшнеп в она мы находить действительно много -- и, выпускать около тридцать заряд, убивать штука пять. спешить с добыча домой, я увидеть возле дорога пахать мужик. лошадь его останавливаться, и он, слезливый и злобно ругаться, нещадно дергать веревочный вожжа ее набок загнутый голова. я вглядываться в несчастный кляча, у который ребро чуть не прорываться наружу и обливать потом бок судорожно и неровно вздыматься, как худой кузнечный мех, -- и тотчас признавать в она старый чахлый кобыла со шрам на плечо, столько год служить мартын петрович.
       -- господин харлов живой? -- спрашивать я прокофий. охота мы оба так "всецело" поглощать, что мы до то мгновение ни о что другой не разговаривать.
       -- живой-с. а что-с?
       -- да ведь это его лошадь? разве он продавать она?
       -- лошадь точно ихний-с; только продавать они она не продавать; а взять она у они -- да тот мужичок и отдавать.
       -- как так взять? и он соглашаться?
       -- согласие ихний не спрашивать-с. тут без вы порядок пойти, -- промолвить с легкий усмешка прокофий в ответ на мой удивленный взгляд, -- беда! боже ты мой! теперь у они слеткин господин все орудовать.
       -- а мартын петрович?
       -- а мартын петрович самый, как быть последний человек становиться. на сухоядение сидеть -- что больше? порешить он совсем. то и смотреть, со двор согнать.
       мысль, что можно такой великан согнать, никак не укладываться я в голова.
       -- а житков-то что смотреть? -- спрашивать я наконец. -- ведь он жениться на второй дочь?
       -- жениться? -- повторять прокофий и на этот раз усмехаться во весь рот. -- он и в дом-то не пускать. не надо, мол; повертывать, мол, оглобля назад. сказать дело: слеткин все заправлять.
       -- а невеста-то что?
       -- евлампия-то мартыновна? эх, барин, сказать бы я вы... да младой вы суть -- вот что. дело тут подходить такой, что и... и... и! э! да дианка-то, казаться, стоять! действительно, собака мой останавливаться как вкопать перед широкий дубовый куст, который заканчиваться узкий овраг, выползать на дорога. мы с прокофий подбегать к собака: из куст подниматься вальдшнеп. мы оба выстреливать по немой и промахиваться; вальдшнеп перемещаться; мы отправляться за он.
       суп уже быть на стол, когда я вернуться. матушка побранить я. "что это? -- оказывать она с неудовольствие, -- в первый же день -- да к обед ждать себя заставлять". я подносить она убивать вальдшнеп: она и не посмотреть на они. кроме ее, в комната находиться сувенир, квицинский и житков. отставной майор забиваться в угол, -- ни давать ни взять провиниться школьник; выражение его лицо являть смесь смущение и досада; глаз его покраснеть... можно быть даже подумать, что он незадолго перед то всплакнуть. матушка продолжать быть не в дух; я не стоить большой труд догадываться, что поздний мой приход быть тут ни при что. во время обед она почти не разговаривать; майор изредка возводить на она жалостный взгляд, кушать, однако, исправно; сувенир трепетать;
       квицинский сохранять обычный уверенность осанка.
       -- викентий осипыч, -- обращаться к он матушка, -- просить вы посылать завтра за мартын петрович экипаж, так как я известиться, что у он свой не становиться; и велеть он сказать, чтобы он непременно приезжать, что я желать он видеть.
       квицинский хотеть было что-то возражать, но удерживаться.
       -- и слеткин давать знать, -- продолжать матушка, -- что я он приказывать ко я являться... слышать? при...ка...зывать!
       -- вот уже именно... этот негодяй следовать... -- начинать вполголоса житков; но матушка так презрительно на он посмотреть, что он тотчас отворачиваться и умолкать.
       -- слышать? я приказывать! -- повторять матушка.
       -- слушать-с, -- покорно, но с достоинство промолвить квицинский.
       -- не приезжать мартын петрович! -- шепнуть я сувенир, выходить вместе со я после обед из столовая. -- вы посмотреть, что с он статься! ум непостижимый! я полагать, он, что и говорить-то он -- ничто не понимать. да! прижимать уж вилы!
       и сувенир заливаться свой дряблый смех.
      
    XVII
      
       предсказание сувенир оказываться справедливый. мартын петрович не захотеть поехать к матушка. она это не удовольствоваться и отправлять к он письмо; он присылать она четвертушка бумага, на который крупный буква быть написать следующий слово: "ейже-она, не мочь. стыд убивать. пущать так пропадать. спасибо. не мучить. харлов мартынко". слеткин приезжать, но не в тот день, когда матушка "приказывать" он являться, а целый сутки поздно. матушка велеть проводить он к себя в кабинет... бог ведать, о чем у они вестись беседа, но продолжаться она недолго: с четверть час, не много. слеткин выходить от матушка весь красный и с такой ядовито-злой и дерзостный выражение лицо, что, встречаться с он в гостиная, я просто остолбенеть, а тут же вертеться сувенир не оканчивать начинать смех. матушка выходить из кабинет тоже весь красный в лицо и объявлять во всеуслышание, чтоб господин слеткин ни под какой вид к она вперед не допускать; а коли мартын петрович дочь вздумать являться -- наглость, дескать, на это у они становиться, -- они также отказывать. за обед она вдруг восклицать: "каков дрянной жиденок! я ж он за ухо из грязь вытаскивать, я ж он в человек вывести, он все, все я обязывать -- и он сметь я говорить, что я напрасно в их дело вмешиваться! что мартын петрович блажить -- и что он потакать невозможно. потакать! каково? ах, он неблагодарный пащенок! жиденок мерзкий!" майор житков, который также находиться в число обедать, воображать, что теперь-то уж сам бог он велеть воспользоваться случай и ввертывать свой слово... но матушка тотчас он осаждать. "ну уж и ты хороший, мой отец! -- промолвить она. -- с девка не уметь слаживать, а еще офицер! рота командовать! воображать, как она ты слушаться! в управлять метить! хороший бы выходить управляющий!"
       квицинский, сидеть на конец стол, улыбаться про себя не без злорадство, а бедный житков только ус поводить да бровь подымать и весь свой волосатый лицо утыкаться в салфетка.
       после обед он выходить на крыльцо покурить, по обыкновение, трубочка -- и такой он я показываться жалкий и сиротливый, что я, хотя он и недолюбливать, однако тут присоседиться к он.
       -- как это у вы, гаврила федулыч, -- начинать я без дальний околичность, -- с евлампиеи мартыновна дело расстраиваться? я полагать -- вы давно жениться.
       отставной майор уныло взглядывать на я. -- змей подколодный, -- начинать он, с горестный старательность выговаривать каждый буква каждый слог, -- жало свой я уязвлять и весь мой надежда в жизнь в прах обращать! и рассказывать бы я вы, дмитрий семенович, весь его ехидный поступок, но матушка ваш бояться прогневить! ("младой вы еще суть", -- мелькнуть у я в голова выражение прокофий.) уж и так...
       житков крякнуть.
       -- терпеть... терпеть... много ничто не оставаться! (он ударять себя кулак в грудь.) терпеть, старый служака, терпеть! царь служить вера-правда... беспорочный... да! не щадить пот-кровь, а теперь вот до что довертеться! быть то в полк и дело от я зависеть, -- продолжать он после короткий молчание, судорожно насасывать свой черешневый чубук, -- я б он... я б его фухтель в три перемена... то быть до отвал...
       житков вынимать трубка изо рот и устремлять взор в пространство, как бы внутренне любоваться вызывать он картина.
       сувенир подбегать и начинать шпынять майор. я отходить от они в сторона -- и решаться во что бы то ни становиться собственный глаз увидать мартын петрович... детский мой любопытство быть сильный задеть.
      
    XVIII
      
       на другой день я опять с ружье и с собака, но без прокофий, отправляться в еськовский роща. день выдаваться чудесный: я думать, кроме россия, в сентябрь месяц нигде подобный день и не бывать. тишь стоять такой, что можно быть за сто шаг слышать, как белка перепрыгивать по сухой листва, как отрываться сучок сперва слабо цепляться за другой ветка и падать, наконец, в мягкий трава -- падать навсегда: он уж не шелохнуться, пока не истлевать. воздух ни теплый, ни свежий, а только пахучий и словно кисленький, чуть-чуть, приятно щипать глаз и щека; тонкий, как шелковинка, с белый клубочек посередине, длинный паутина плавно налетать и, прильнуть к ствол ружье, прямо вытягиваться по воздух -- знак постоянный, теплый погода! солнце светить, но так кротко, хоть бы луна. вальдшнеп попадаться довольно часто; но я не обращать на они особенный внимание; я знать, что роща доходить почти до самый усадьба харлов, до самый плетень его сад, и пробираться в тот сторона, хоть и не мочь себя представлять, как я в самый усадьба проникать, и даже сомневаться в то, следовать ли я стараться проникать туда, так как матушка мой гневаться на новый владелец.
       живой человеческий звук почудиться я в недальний расстояние. я становиться прислушиваться... кто-то идти по лес... прямо на я.
       -- так бы ты и сказать, -- послышаться женский голос.
       -- толковать! -- перебивать другой голос, голос мужчина. -- нешто можно все разом?
       голос быть я знакомый. женский голубой платье мелькнуть сквозь поредеть ореховый куст; рядом с он показываться темный кафтан. еще мгновение -- и на поляна, в пять шаг от я, выходить слеткин и евлампия.
       они внезапно смущаться. евлампия тотчас отступать назад в куст. слеткин подумать -- и приближаться ко я. на лицо его уже не замечаться и след тот подобострастный смирение, с который он, месяц четыре то назад, расхаживать по двор харловский дом, перетирать трензель мой лошадь; но и тот дерзкий вызов я на он прочитывать не мочь, то вызов, который этот лицо так поражать я накануне, на порог матушкин кабинет. оно оставаться по-прежнему белый и пригожий, но казаться солидный и широко.
       -- что, много вальдшнеп заполевать? -- спрашивать он я, приподымать шапка, ухмыляться и проводить рука по свой черный кудри. -- вы в наш роща охотиться... милость просить! мы не препятствовать... напротив!
       -- сегодня я ничто не убивать, -- промолвить я, отвечать на первый его вопрос, -- а из роща ваш я сейчас выходить.
       слеткин торопливо надевать шапка.
       -- помиловать, зачем же? мы вы не гнать -- и даже очень рад... вот и евламппя мартыновна то же сказать. евлампия мартыновна, пожаловать сюда! куда вы забиваться?
       голова евлампия показываться из-за куст; но она не подходить к мы. она еще похорошеть за последний время -- и словно еще вырастать и раздобреть.
       -- я, признаваться сказать, -- продолжать слеткин, -- даже очень приятно, что "встреться" с вы. вы хоть еще молодой, но разум уже иметь настоящий. матушка ваш вчерася на я прогневаться изволить -- никакой от я резон принимать не хотеть, а я как перед бог, так и перед вы докладывать: ни в что я не повинный. с мартын петрович иначе поступать невозможно: совсем он в младенчество впадать. нельзя же мы исполнять весь его каприз, помиловать. а уважение мы он оказывать как следовать! спрашивать хоть евлампия мартыновна.
       евлампия не шевелиться; обычный презрительный улыбка бродить по ее губа -- и неласковый глядеть
       красивый глаз.
       -- но зачем же вы, владимир васильевич, мартын петровичев лошадь-то продавать? (я особенно смущать этот лошадь, находиться во владение мужик.)
       -- лошадь-то ихний зачем продавать-с? да помилосердовать -- куда же она годиться? только сено даром есть. а у мужик она все-таки пахать мочь. а мартын петрович -- коли вздуматься куда выезжать -- стоять только у мы попросить. мы в экипаж он не отказывать. в нерабочий день с наш удовольствие!
       -- владимир васильевич! -- глухо проговаривать евлампия, как бы отзывать он и все не сходить с свой место. она вертеть около палец несколько стебель подорожник и отсекать они головка, ударять они друг о дружок.
       -- вот еще насчет казачка максимок, -- продолжать слеткин, -- мартын петрович жаловаться, зачем, мол, мы он у он отнимать да в учение отдавать. но изволить сам рассудить: ну, что бы он становиться у мартын петрович делать? баклуши бить; много ничто. и служить-то как следовать он не мочь -- по причина свой глупость и младой год. а теперь мы он к шорник в учение отдавать. выходить из он мастер хороший -- и себя польза приносить, и мы быть оброк платить. а в наш маленький хозяйство это вещь важный-с! в наш маленький хозяйство ничто упускать не следовать!
       "и это-то человек мартын петрович называть тряпка!" -- подумать я. -- но кто же теперь мартын петрович читать? -- спрашивать я.
       -- да что читать-то? быть один книга -- да, благо, запропаститься куда-то... и что за чтение в его лето!
       -- а брить он кто? -- опять спрашивать я. слеткин засмеяться одобрительно, как бы в ответ на забавный шутка.
       -- да никто. сперва он себя борода свеча подпаливать, -- а теперь и вовсе запускать она. и чудесно!
       -- владимир васильевич! -- с настойчивость повторять евлампия, -- а владимир васильевич! слеткин сделать она знак рука.
       -- обувать, одетый мартын петрович, кушать тот же, что и мы; что ж он еще? сам же он уверять, что много ничто в сие мир не желать, как только о душа свой заботиться. хоть бы он то соображать, что теперь все как-никак -- а наш. говорить тоже, что жалование мы он не выдавать; да у мы сам деньги не всегда бывать; и на что они он, когда на весь готовый жить? а мы с он по-родственному обращаться; истинно вы говорить. комната, например, в который он жительство иметь, уж как мы нужный! без они просто повертываться негде; а мы -- ничего! -- терпеть. даже о то помышлять, как бы он развлечение доставлять. вот я к петров день а-атличный крючок в город он купить -- настоящий английский: дорогой крючок! чтобы рыба удить. у мы в пруд карась водиться. сидеть бы да удить! часик, другой посидеть -- ан ушица и готовый. самый для старичок степенный занятие!
       -- владимир васильевич! -- в третий раз решительный тон проговаривать евлампия и отбрасывать далеко от себя прочь травяной стебель, который вертеть в палец. -- я уходить! -- ее глаз встречаться с мой. -- я уходить, владимир васильевич! -- повторять она и скрываться за куст.
       -- я сейчас, евлампия мартыновна, сейчас! -- крикнуть слеткин. -- сам мартын петрович теперь мы одобрять, -- продолжать он, снова обращаться ко я. -- сперва он обижаться, точно, и даже роптать, пока, знать, не вникать: человек он быть, вы изволить помнить, горячий, крутой -- беда! ну, а ныне совсем тихий становиться. потому -- польза свой увидеть. маменька ваш -- и боже ты мой! -- как опрокидываться на я... известно:
       барыня власть свой дорожить тоже, не плохо, как, бывало, мартын петрович; ну, а вы зайти сам, посмотреть -- да при случай и замолвить словечко. я наталья николаевна благодеяние очень чувствовать; однако надо же жить и мы.
       -- а житков как же отказывать быть? -- опрашивать я.
       -- федулыч-то? талагать-то это? -- слеткин плечо пожимать. -- да помиловать, на что же он мочь быть нужный? век свой в солдат числиться -- а тут хозяйство заниматься вздумать. я, говорить, мочь с крестьянин расправа чинить. потому -- я привыкать по рожа бить. ничто-с он не мочь. и по рожа бить нужно умеючи. а евлампия мартыновна сам он отказывать. совсем неподходящий человек. все наш хозяйство с он бы пропадать!
       -- ау! -- раздаваться звучный голос евлампия.
       -- сейчас! сейчас! -- отзываться слеткин. он протягивать я рука; я хоть и неохотно, а пожимать она.
       -- прощение просить, дмитрий семенович, -- проговаривать слеткин, выказывать весь свой белый зуб. -- стрелять себе вальдшнеп на здоровье; птица прилетный, никто не принадлежать; ну, а коли зайчик вы попадаться -- вы уж он пощадить: это добыча -- наш. да вот еще! не быть ли у вы щеночек от ваш сучок? очень бы одалживать!
       -- ау! -- раздаваться снова голос евлампия.
       -- ау! ау! -- отзываться слеткин и бросаться в куст.
      
    XIX
      
       помниться, когда я оставаться один, я занимать мысль: как это харлов не прихлопывать слеткин так, "чтобы только мокрый быть на тот место, где он находиться"), и как это слеткин не страшиться подобный участь? видно, мартын петрович точно "тихий" становиться, подуматься я -- и еще сильно захотеться пробираться в еськово и хоть один глазок посмотреть на тот колосс, который я никак не мочь воображать себя загнанный и смирный. я достигнуть уже опушка, как вдруг из-под самый нога мой, с сильный треск крыло, выскочить крупный вальдшнеп и помчаться в глубь роща. я прицеливаться; ружье мой осекаться. очень я становиться досадно: птица уж больно быть хороший, и я решаться попытаться, не подымать ли я ее снова? я пойти в направление ее полет и, отходить шаг двести, увидеть на небольшой лужайка, под развесистый береза, не вальдшнеп -- а тот же господин слеткин. он лежать на спина, закладывать оба рука под голова, и с довольный улыбка поглядывать вверх, на небо, слегка покачивать левый нога, закинуть на правый колено. он не замечать мой приближение. по лужайка, в несколько шаг от он, медленно, с опускать глаз, похаживать евлампия; казаться, она искать что-то в трава -- гриб, что ли, изредка наклоняться, протягивать рука и напевать вполголоса. я останавливаться тотчас и становиться прислушиваться. сперва я не мочь понимать, что это она такой петь, но потом я хорошо признавать следующий известный стих старинный песня:
      
       ты находить-ка, ты находить, туча грозный,
       ты убивать-ка, ты убивать тесть-батюшка.
       ты громить-ка, громить ты теща-матушка,
       а молодой-то жена я и сам убивать!
      
       евлампия петь все громко и громко; особенно сильно протягивать она последний слово. слеткин все лежать на спил да посмеиваться, а она все как будто кружить около он.
       -- вишь ты! -- промолвить он наконец. -- и что они только в голова не взбредать!
       -- а что? -- спрашивать евлампия. слеткин слегка приподымать голова.
       -- что? какой ты это речь произносить?
       -- из песня, володя, ты сам знать, слово не выкидывать, -- отвечать евлампия, обертываться и увидеть я. мы оба разом вскрикивать, и оба бросаться в разный сторона.
       я поспешно выбираться из роща -- и, переходить узенький полянка, очутиться перед харловский сад.
      
    XX
      
       я некогда да и не к что быть размышлять о то, что я увидеть. только вспоминаться я слово "присуха", который я недавно пред то узнавать и значение который я много давиться. я пойти вдоль садовый плетень и чрез несколько мгновение из-за серебристый тополь (они еще не потерять ни один лист и пышно шириться и блестеть) увидать двор и флигель мартын петрович. весь усадьба показываться я подчищать и подтягивать; всюду замечаться след постоянный и строгий надзор. анна мартыновна появляться на крыльцо и, прищуривать свой бледно-голубой глаз, долго глядеть в направление роща.
       -- барина видеть? -- спрашивать она проходить по двор мужик.
       -- владимир васильич? -- отвечать тот, схватывать с голова шапка. -- он никак в роща пойти.
       -- знать, что в роща. не вернуться он? не видать он?
       -- не видать... нетуть.
       мужик продолжать стоять без шапка перед анна мартыновна.
       -- ну, ступать, -- проговаривать она. -- или нет... постоять... мартын петрович где? знать?
       -- а мартын авто петрович, -- отвечать мужик певучий голос, попеременно приподымать то правый, то левый рука, словно показывать куда-то, -- сидеть тамотка у пруд, с удой. в камыш сидеть и с удой. рыба, что ль, ловить, бог оно знать.
       -- хорошо... ступать, -- повторять анна мартыновна, -- да подбирать колесо, вишь, валяться.
       мужик побежать исполнять ее приказание, а она достаивать еще несколько минута на крыльцо и весь смотреть в направление роща. потом она тихонько погрозиться один рука и медленно вернуться в дом.
       -- аксютка! -- раздаваться она повелительный голос за дверь.
       анна мартыновна иметь вид раздраженный и как-то особенно крепко сжимать свой и без то тонкий губа. одевать она быть небрежно, и прядь развитый коса падать она на плечо. но, несмотря ни на небрежность ее одежда, ни на ее раздражение, она по-прежнему казаться я привлекательный, и я с великий охота поцеловать бы она узкий, тоже как будто злой рука, который она раз два с досада откинуть тот развитый прядь.
      
    XXI
      
       "неужели же мартын петрович и впрямь становиться рыболов?" -- спрашивать я сам себя, направляться к пруд, находиться по тот сторона сад. я восходить на плотина, глянуть туда, сюда... нигде мартын петрович не быть видно. я отправляться вдоль один из берег пруд -- и, наконец, в самый почти его голова, у небольшой залив, посреди плоский и поломать стебель порыжелый камыш, увидеть громадный, сероватый глыба... я присматриваться: это быть харлов. без шапка, взъерошивать, в прорвать по шов холстинный кафтан, поджинать под себя нога, он сидеть неподвижно на голый земля; так неподвижно сидеть он, что куличок-песочник при мой приближение срываться с высохший тина в два шаг от он и полететь, дрыгать крылышко и посвистывать, над водный гладь. становиться быть, уже давно никто в его близость не шевелиться и не пугать он. весь фигура харлов до то быть необычайный, что собака мой, как только увидать он, круто упираться, поджинать хвост и зарычать. он чуть-чуть повертывать голова и уставлять на я и на мой собака свой одичалый глаз. много он менять борода, хотя короткий, но густой, курчавый, в белый вихор, наподобие смушка. в правый его рука лежать конец удилище, другой конец слабо колыхаться на вода. сердце у я невольно иокнуть; однако я собираться с дух, подходить к он и поздороваться с он. он медленно заморгать, словно спросонья.
       -- что это вы, мартын петрович, -- начинать я, -- рыба здесь ловить?
       -- да... рыба, -- отвечать он сиплый голос и дернуть кверху удилище, на конец который болтаться обрывок нитка в аршин и без крючок.
       -- у вы лес порывать, -- замечать я и тут же увидать, что возле мартын петрович ни лейка не оказываться, ни червь... и какой мочь быть ловля в сентябрь?!
       -- порывать? -- промолвить он и проводить рука по лицо. -- но это все единый!
       он снова закинуть свой удочка.
       -- наталья николаевна сынок? -- спрашивать он я спустя минута два, в течение который я не без тайный изумление он рассматривать. он, хотя и похудеть сильно, однако все-таки казаться исполин; но в какой он быть одевать рубище и как опускаться весь!
       -- точно так, -- отвечать я, -- я сын наталья николаевна б.
       -- здравствовать?
       -- матушка мой здоровый. она очень огорчаться м ваш отказ, -- прибавлять я, -- она никак не ожидать, что вы не захотеть к она приезжать.
       мартын петрович понуриваться.
       -- а быть ты... там? -- спрашивать он, качнуть в сторона голова.
       -- где?
       -- там... на усадьба. не быть? сходить. что ты здесь делать? сходить. разговаривать со я нечего. не любить.
       он помолчать.
       -- ты бы все с ружье баловаться! в младой лета быть, и я по этот дорожка бегать. только отец у я... а я он уважать; во как! не то, что нынешний. отхлестывать отец я арапник -- и шабаш! полно баловаться! потому я он уважать... у!.. да...
       харлов опять помолчать.
       -- а ты здесь не оставаться, -- начинать он снова. -- ты на усадьба сходить. там теперь хозяйство идти на слава. володька... -- тут он на миг запинаться. -- володька у я на весь рука. молодец! ну да и бестия же!
       я не знать, что сказать; мартын петрович говорить очень спокойно.
       -- и дочь посмотреть. ты, чай, помнить, у я быть дочь. они тоже хозяйка... ловкий. а я старый становиться, брат; отстраняться. на покой, знать...
       "хороший покой!" -- подумать я, взглядывать кругом. -- мартын петрович! -- промолвить я вслух. -- вы непременно надо к мы приезжать.
       харлов глянуть на я.
       -- ступать, брат, прочь; вот что.
       -- не огорчать маменька, приезжать.
       -- ступать, брат, ступать, -- твердить харлов. -- что ты со я разговаривать?
       -- если у вы экипаж нет, маменька вы свой присылать.
       -- ступать!
       -- да, право же, мартын петрович! харлов опять понуриваться -- и я показываться, что его потемнеть, как бы земля перекрывать щека слегка покраснеть.
       -- право, приезжать, -- продолжать я. -- что вы тут сидеть-то? себя мучить?
       -- как так мучить, -- промолвить он с расстановка.
       -- да так же -- мучить? -- повторять я. харлов замалчивать и словно в дума погружаться. ободрять этот молчание, я решаться быть откровенный, действовать прямо, начистоту. (не забывать -- я быть всего пятнадцать год.)
       -- мартын петрович! -- начинать я, усаживаться возле он. -- я ведь все знать, решительно все! я знать, как ваш зять с вы поступать -- конечно, с согласие ваш дочь. и теперь вы в такой положение... но зачем же унывать?
       харлов весь молчать и только удочка уронить, а я-то -- какой умница, какой философ я себя чувствовать!
       -- конечно, -- заговаривать я снова, -- вы поступать неосторожно, что все отдавать ваш дочь. это быть очень великодушно с ваш сторона -- и я вы упрекать не становиться. в наш время это слишком редкий черта! но если ваш дочь так неблагодарный, то вы следовать оказывать презрение... именно презрение... и не тосковать...
       -- оставлять! -- прошептать вдруг харлов со скрежет зуб, и глаз его, уставлять на пруд, засверкать злобно... -- уходить!
       -- но, мартын петрович...
       -- уходить, говорить... а то убивать!
       я было совсем пододвигаться к он; но при этот последний слово невольно вскакивать на нога.
       -- что вы такой сказать, мартын петрович?
       -- убивать, говорить ты: уходить! -- дикий стон, рев вырываться голос из грудь харлов, но он не оборачивать голова и продолжать с ярость смотреть прямо перед себя. -- взять да бросать ты со весь твой дурацкий совет в вода, -- вот ты быть знать, как старый человек беспокоить, молокосос! -- "он с ум сходить!" -- мелькнуть у я в голова.
       я взглядывать на он пристальный и остолбенеть окончательно: мартын петрович плакать!! слезинка за слезинка катиться с его ресница по щека... а лицо принимать выражение совсем свирепый...
       -- уходить! -- закричать он еще раз, -- а то убивать ты, ей-богу, чтобы другой повадно не быть!
       он дрыгнуть весь тело как-то вбок и оскаливаться, точно кабан; я схватывать ружье и бросаться бежать. собака с лай пускаться вслед за я! и она тоже испугаться.
       вернуться домой, я, разумеется, матушка ни единый слово не намекать на то, что видеть, но, встречаться с сувенир, я -- черт знать почему -- рассказывать он все. этот противный человек до то обрадоваться мой рассказ, так визгливо хохотать и даже дрыгать, что я чуть не побивать он.
       -- эх! посмотреть бы я, -- твердить он, задыхаться от смех, -- как этот идол, "вшед" харлус, залезать в тина да и сидеть в она...
       -- сходить к он на пруд, коли вы так любопытно.
       -- да; а как убивать?
       очень я надоедать сувенир, и раскаиваться я в свой неуместный болтливость... житков, который он передавать мой рассказ, взглядывать на дело несколько иначе.
       -- приходиться к полиция обращаться, -- решать он, -- а пожалуй, и за воинский команда нужно быть посылать.
       предчувствие его насчет воинский команда не сбываться, -- но происходить действительно нечто необыкновенный.
      
    XXII
      
       в половина октябрь, неделя три спустя после мой свидание с мартын петрович, я стоять у окно мой комната, во второй этаж наш дом -- и, ни о что не помышлять, уныло посматривать на двор и на пролегать за он дорога. погода уже пятый день стоять отвратительный; об охота невозможно быть и помышлять. весь живой попрятаться; даже воробей притихать, а грач давно пропадать. ветер то глухо завывать, то свистать порывисто; низкий, без всякий просвет небо из неприятно белый цвет переходить в свинцовый, еще более зловещий цвет -- и дождь, который лить, лить неумолчно и беспрестанный, внезапно становиться еще крупный, еще косой и с визг расплываться по стекло. дерево совсем истрепываться и какой-то серый становиться: уж, кажется, что быть с они взять, а ветер нет-нет -- да опять приниматься тормошить они. везде стоять засорять мертвый лист лужа; крупный волдырь, то и дело лопаться и возрождаться, вскакивать и скользить по они. грязь по дорога стоять невылазный; холод проникать в комната, под платье, в самый кость; невольный дрожь пробегать но тело -- и уж как становиться дурно на душа! именно дурно -- не грустно. казаться, уже никогда не быть на свет ни солнце, ни блеск, ни краска, а вечно быть стоять этот слякоть и слизь, и серый мокрота, и сырость кислый -- и ветер быть вечно пищать и ныть! вот стоять я так-то в раздумье у окно -- и помнить я: темнота набегать "внезапный, синий темнота, хотя часы показывать всего двенадцать. вдруг я почудиться, что через наш двор -- от ворота к крыльцо промчаться медведь! правда, не на четвереньки, а такой, какой он рисовать, когда он подниматься на задний лапа. я глаз не верить. если и не медведь я увидать, то во всякий случай что-то громадный, черный, шершавый... не успевать я еще соображать, что б это мочь быть, как вдруг раздаваться внизу неистовый стук. казаться, что-то совсем неожиданный, что-то страшный вваливаться в наш дом. подниматься суета, беготня...
       я проворно опускаться с лестница, вскакивать в столовая...
       в дверь гостиная, лицо ко я, стоять как вкопать мой матушка; за она виднеться несколько испуганный женский лицо; дворецкий, два лакей, казачок с раскрывать от изумление рот -- тискаться у дверь в передняя; а посреди столовая, покрывать грязь, растрепывать, растерзывать, мокрый -- мокрый до то, что шар подниматься кругом и вода струйка бежать по пол, -- стоять на колено, грузно колыхаться и как бы замирать, то самый чудовище, который в мой глаз промчаться через двор! и кто же быть это чудовище? харлов! я зайти сбоку и увидать -- не лицо его, а голова, который он обхватить ладонь по слеплять грязь волос. он дышать тяжело, судорожно; что-то даже клокотать в его грудь -- и на весь этот забрызгать темный масса только и можно быть различать явственно, что крошечный, дико блуждать белок глаз. он быть ужасный! вспоминаться я садовник, который он некогда оборвать за сравнение с мастодонт. действительно: такой вид должно быть иметь допотопный животное, только что спасаться от другой, сильный зверь, нападывать на он среди вековечный ил первобытный болото.
       -- мартын петрович! -- восклицать наконец матушка и рука всплескивать. -- ты ли это? господи, боже милостивый!
       -- я... я... -- послышаться прерывистый голос, как бы с усилие и боль выпирать каждый звук, -- ох! я!
       -- но что это с ты, господи?!
       -- наталья николать... на... я к вы... прямо из дом бе... жать пешком...
       -- по этакий грязь! да ты на человек не похожий. вставать, садиться по крайний мера... а вы, -- обращаться она к горничный, -- скоро сбегать за полотенце. да нет ли какой сухой платье? -- спрашивать она дворецкий.
       дворецкий показывать рука, что где же, мол, на такой рост?..
       -- а впрочем, одеяло можно приносить, -- докладывать он, -- не то попона быть новый.
       -- да вставать же, вставать, мартын петрович, садиться, -- повторять матушка.
       -- выгонять я, сударыня, -- простонать вдруг харлов, -- и голова назад закинуть и рука протягивать вперед. -- выгонять, наталья николаевна! родной дочь из мой же родной пепелище... матушка ахнуть.
       -- что ты говорить! выгонять! экий грех! экий грех! (она перекрещиваться.) только вставать ты, мартын петрович, сделать милость!
       два горничная входить с полотенце и останавливаться перед харлов. видно быть, что они и придумывать не мочь, как они приступаться к этакий уйма грязь.
       -- выгонять, сударыня, выгонять, -- твердить между то харлов. -- дворецкий вернуться с большой шерстяной одеяло и тоже останавливаться в недоумение. головка сувенир высовываться из-за дверь и исчезать.
       -- мартын петрович, вставать! садиться! и рассказывать я все по порядок, -- решительный тон скомандовать матушка.
       харлов приподниматься.. дворецкий хотеть было он помогать, но только рука замарывать и, встряхивать палец, отступать к дверь. переваливаться и шататься, хард добираться до стул и садиться. горничная опять приближаться к он с полотенце, но он отстранять их движение рука и от одеяло отказываться. впрочем, матушка сам не становиться настаивать: обсушивать харлов, очевидно, не быть возможность; только след он на пол наскоро подтирать.
      
    XXIII
      
       -- как же это ты выгонять? -- спрашивать матушка харлов, как только он немного "отдышаться".
       -- сударыня! наталья николаевна! -- начинать он напряженный голос -- и опять поражать я беспокойный беготня его белок, -- быть правда говорить:
       много все виноватый я сам.
       -- то-то вот; не хотеть ты я тогда послушаться, -- промолвить матушка, опускаться на кресло и слегка помахивать перед нос надушить платок: очень уже разить от харлов... в лесной болото не так сильно пахнуть.
       -- ох, не то я провиниться, сударыня, а гордость. гордость погубить я, не плохо царь навуходоносор. думать я: не обижать я господь бог ум-разум; коли я что решать -- становиться, так и следовать... а тут страх смерть подходить... вовсе я сбиваться! показывать, мол, я напоследках сила да власть свой! награждать -- а они должный по гроб чувствовать... (харлов вдруг весь всколыхиваться...) как пес паршивый выгонять из дом вон! вот они каков благодарность!
       -- но какой же образ, -- опять начало было матушка...
       -- казачка максимок от я взять, -- перебивать ее харлов (глаз его продолжать бегать, оба рука он держать у подбородок -- палец в палец), -- экипаж отнимать, месячина урезать, жалование выговаривать не платить -- кругом, как быть, окорнать -- я весь молчать, все терпеть! и терпеть я по причина... ох! опять-таки гордость мой. чтобы не говорить враг мой лютый: вот, мол, старый дурак, теперь каяться; да и вы, сударыня, помнить, я предостерегать: локоть, мол, свой не укусить! вот я и терпеть... только сегодня приходить я к себя в комната, а уж она занятый -- и постелька мой в чулан выкидывать! мочь-де и там спать; ты и так за милость терпеть; мы-де твой комната нужный для хозяйство. и это я говорить -- кто же? володька слеткин, смерд, паскуда... голос харлова оборваться.
       -- но дочь-то твой? они-то что же? -- спрашивать матушка.
       -- а я весь терпеть, -- продолжать харлов свой повествование, -- горько, горько я быть во как и стыдно... но глядеть бы на свет божий! оттого я и к вы, матушка, поехать не захотеть -- от это от самый от стыд, от страм! ведь я, матушка мой, весь перепробовать: и ласка, и угроза, и усовещивать-то они, и что уж! кланяться... вот так-то (харлов показывать, как он кланяться). и все понапрасну! и весь-то я терпеть! сначалу-то, на первый-то пора, не такой у я мысль быть: взять, мол, перебивать, перешвырять все, чтобы и на семя не оставаться... быть знать! ну, а потом -- покоряться! крест, думать, я посылать; к смерть, значит, приготавливаться надо. и вдруг сегодня, как пес! и кто же? володька! а что вы о дочь спрашивать изволить, то разве в они быть какой свой воля? володькин холопка! да! матушка удивляться.
       -- про анна я еще это понимать мочь; она -- жена... но с какой стать второй-то твой...
       -- евлампия-то? плохо анна! весь, как быть, совсем в володькин рука отдаваться. по тот причина она и ваш солдат-то отказывать. по его, по володькин, приказ. анна -- видимый дело -- следовать бы обижаться, да она и терпеть сестра не мочь, а покоряться! околдовывать, проклятый! да она же, анна, вишь, думать приятно, что вот, мол, ты, евламния, какой всегда быть гордый, а теперь вон что из ты становиться!.. о... ох, ох! боже мой, боже!
       матушка с беспокойство посмотреть на я. я отходить немножко в сторона, из предосторожность, как бы я не высылать...
       -- очень сожалеть, мартын петрович, -- начало она, -- что мой бывший воспитанник причинять ты столько горе и такой нехороший человек оказываться; но ведь и я в немой ошибаться... кто мочь это ожидать от он!
       -- сударыня, -- простонать харлов и ударять себя в грудь. -- не мочь я снести неблагодарность мой дочь! не мочь, сударыня! ведь я он весь, все отдавать! и к то же совесть я замучивать. много... ох! много передумывать я, у пруд сидючи да рыба удучий! "хоть бы ты польза кто в жизнь сделать! -- размышлять я так-то, -- бедный награждать, крестьянин на воля отпускать, что ли, за то, что век они заедать! ведь ты перед бог за они ответчик! вот когда ты отливаться их слезка!" и какой теперь их судьба: быть яма глубокий и при я -- что грех таить, а теперь и дно не видать! этот весь грех я на душа взять, совесть для ребенок пожертвовать, а я за этот шиш! из дом я пинок, как пес!
       -- полно об это думать, мартын петрович, -- замечать матушка.
       -- и как он я сказать, ваш-то володька, -- с новый сила подхватывать харлов, -- как сказать он я, что я в мой горенка больше не жить, а я в самый тот горенка каждый бревнышко собственный рука класть -- как сказать он я это -- и бог знать, что со я приключаться! в головушка помутиться, по сердце как нож... ну, либо он зарезать, либо из дом вон!.. вот я и побежать к вы, благодетельница мой, наталья николаевна... и куда ж я быть голова приклонять? а тут дождь, слякоть... я, мочь, раз двадцать упасть! и теперь... в этакий безобразие...
       харлов окидывать себя взгляд и завозиться на стул, словно вставать собираться.
       -- полно ты, полно, мартын петрович, -- поспешно проговаривать матушка, -- какой в то беда? что ты пол-то замарывать? эка важность! а я вот какой хотеть ты предложение сделать. слушать! отводить ты теперь в особый комната, постель давать чистый -- ты раздеваться, умываться, да прилечь и уснуть...
       -- матушка, наталья николаевна! не уснуть я! -- уныло промолвить харлов. -- в мозги-то словно молот стучать! ведь я, как тварь непотребный...
       -- ложиться, уснуть, -- настойчиво повторять матушка. -- а потом мы ты чай напоить -- ну, и потолковать с ты. не унывать, приятель старинный! если ты из твой дом выгонять, в мой дом ты всегда находить себя приют... я ведь не забывать, что ты я жизнь спасать.
       -- благодетельница! -- простонать харлов и закрывать лицо рука. -- спасать вы я теперь!
       этот воззвание тронуть мой матушка почти до слеза.
       -- охотно готовый ты помогать, мартын петрович, все, чем только мочь; но ты должный обещать я, что быть вперед я слушаться и всякий недобрый мысль прочь от себя отогнать.
       харлов принимать рука от лицо.
       -- коли нужно, -- промолвить он, -- я ведь и прощать мочь!
       матушка одобрительно кивнуть голова.
       -- очень я приятно видеть ты в такой истинно христианский расположение дух, мартын петрович; но речь об это впереди. пока приводить ты себя в порядок -- а главное, уснуть. отводить ты мартын петрович в зеленый кабинет покойный барин, -- обращаться матушка к дворецкий, -- и что он только потребовать, чтобы сей минута быть! платье его приказывать высушивать и вычищать, а белье, какой понадобиться, спрашивать у кастелянша -- слышать?
       -- слушать, -- отвечать дворецкий.
       -- а как он просыпаться, мерка с он приказывать снимать портной; да борода надо быть сбривать. не сейчас, а после.
       -- слушать, -- повторять дворецкий. -- мартын петрович, пожаловать. -- харлов подниматься, посмотреть на матушка, хотеть было подходить к она, но останавливаться, отвешивать поясной поклон, перекрещиваться трижды на образ и пойти за дворецкий. вслед за он и я выскальзывать из комната.
      
    XXIV
      
       дворецкий приводить харлов в зеленый кабинет и тотчас побежать за кастелянша, так как белье на постель не оказываться. сувенир, встречать мы в передняя и вместе с мы вскакивать в кабинет, немедленно приниматься, с кривляние и хохот, вертеться около харлов, который, слегка расставлять рука и нога, в раздумье останавливаться посреди комната. вода все еще продолжать течь с он.
       -- вшед! вшед харлус! -- пищать сувенир, перегибаться надвое и держать себя за бок. -- великий основатель знаменитый род харлов, взирать на свой потомок! каков оя быть? мочь он признавать? ха-ха-ха! ваш сиятельство, пожаловать ручка! отчего это на вы черный перчатка?
       я хотеть было удерживать, пристыжать сувенир... но не тут-то быть!
       -- приживальщик я величать, дармоед! "нет, мол, у ты свой кров!" а теперь небось такой же приживальщик становиться, как и аз грешный! что мартын харлов, что сувенир проходимец -- теперь все единый! подачка тоже кормиться быть! взять корка хлеб завалящий, что собака нюхать, да прочь пойти... на, мол, кушать! ха-ха-ха!
       харлов весь стоять неподвижно, утыкать голова, расставлять нога и рука.
       -- мартын харлов, столбовой дворянин! -- продолжать пищать сувенир. -- важность-то какой на себя напускать, фу ты, ну ты! не подходить, мол, зашибать! а как имение свой от большой ум становиться отдавать да делить -- куда раскудахтаться! "благодарность! -- кричать, -- благодарность!" а я-то за что обижать? не награждать? я, быть мочь, хорошо бы восчувствовать! и значит, правда я говорить, что посадить он голый спина...
       -- сувенир! -- закричать я; но сувенир не униматься. харлов весь не трогаться; казаться, он только теперь начинать чувствовать, до какой степень все на он быть мокро, и ждать, когда это с он все снимать. но дворецкий не возвращаться.
       -- а еще воин! -- начинать опять сувенир. -- в двенадцатый год отечество спасать, храбрость свой показывать! то-то вот и есть: с мерзлый мародер портки стаскивать -- это наш дело; а как девка на мы нота притопывать, у мы у сам душа в портки...
       -- сувенир! -- закричать я вторично.
       харлов искоса посмотреть на сувенир; он до то мгновение словно и присутствие он не замечать, и только возглас мой возбуждать его внимание.
       -- смотреть, брат, -- проворчать он глухо, -- не допрыгаться до беда!
       сувенир так и покатиться со смех.
       -- ох, как вы я испугать, братец почтенный! уж как вы страшный, право! хоть бы волосик себя причесывать, а то, сохранять бог, засыхать, не отмывать они потом; приходиться скашивать косой. -- сувенир вдруг расходиться. -- еще куражиться! голыш, а куражиться! где ваш кров теперь, вы хорошо я сказать, вы весь они хвастаться? у я, дескать, кров быть, а ты бескровный! наследственный, дескать, мой кров! (даваться же сувенир это слово!)
       -- господин бычков, -- промолвить я. -- что вы делать! опоминаться!
       но он продолжать трещать и все прыгать да шмыгать около сам харлова... а дворецкий с кастелянша весь не идти!
       я жутко становиться. я начинать замечать, что харлов, который в течение разговор с мой матушка постепенно стихать и даже под конец, по-видимому, помириться с свой участь, снова становиться раздражаться: он задышать скоро, под ухо у он вдруг словно припухать, палец зашевелиться, глаз снова забегать среди темный маска забрызгать лицо...
       -- сувенир! сувенир! -- восклицать я. -- переставать, я маменька сказать.
       но сувенир словно бес овладевать.
       -- да, да, почтенный! -- затрещать он опять, -- вот мы с вы теперь в какой субтильный обстоятельство обретаться! а дочка ваш, с зятек ваш, владимир васильевич, под ваш кров над вы потешаться вдоволь! и хоть бы вы они, по обещание, проклинать! и на это вы не хватить! да и куда вы с владимир васильевич тягаться? еще володька его называть! какой он для вы володька? он -- владимир васильевич, господин слеткин, помещик, барин, а ты -- кто такой?
       неистовый рев заглушать речь сувенир... харлов взрывать. кулак он сжиматься и подниматься, лицо посидеть, пена показываться на истрескать губа, он задрожать от ярость.
       -- кров! -- говорить ты, -- загреметь он свой железный голос, -- проклятие! -- говорить ты... нет! я они не проклинать... они это нипочем! а кров... кров я они разорять, и не быть у они кров, так же, как у я! узнавать они мартын харлова! не пропадать еще мой сила! узнавать, как надо я издеваться!... не быть у они вдова!
       я обомлевать; я отроду не бывать свидетель такой безмерный гнев. не человек, дикий зверь метаться предо я! я обомлевать... а сувенир, тот от страх под стол забиваться.
       -- не быть! -- закричать харлов в последний раз и, чуть не сбивать с нога входить кастелянша и дворецкий, бросаться вон из дом... кубарем прокатиться он до двор и исчезать за ворота.
      
    XXV
      
       матушка страшно рассердиться, когда дворецкий приходить с смущенный вид докладывать о новый и неожиданный отлучка мартын петрович. он не осмеливаться утаивать причина этот отлучка; я принуждать быть подтверждать он слово.
       -- так это все ты! -- закричать матушка на сувенир, который забегать быть заяц вперед и даже к ручка подходить, -- твой пакостный язык весь вина!
       -- помиловать, я чичас, чичас... -- залепетать, заикаться и закидывать локоть за спина, сувенир.
       -- чичас... чичас... знать я твой чичас! -- повторять матушка с укоризна и высылать он вон. потом она позвонить, велеть позвать квицинский и отдавать он приказ: немедленно отправляться с экипаж в еськово во что бы то ни становиться отыскивать мартын петрович и привозить он. -- без он не являться! -- заключать она. сумрачный поляк молча наклонять голова и выходить.
       я вернуться к себя в комната, снова подсаживаться к окно и, помниться, долго размышлять о то, что у я на глаз совершаться. я недоумевать; я никак не мочь понимать, почему харлов, почти без ропот переносить оскорбление, наносить он домашний, не мочь совладать с себя и не перенести насмешка и шпилька такой ничтожный существо, каков быть сувенир. я не знать еще тогда, какой нестерпимый горечь мочь иной раз заключаться в пустой упрек, даже когда он исходить из презренный уста... ненавистный имя слеткин, произносить сувенир, упасть искра в порох; наболевший место не выдерживать это последний укол.
       проходить около час. коляска наш въезжать на двор; но в она сидеть наш управляющий один. а матушка он сказать: "без он не являться!" квицинский торопливо выскочить из экипаж и взбегать на крыльцо. лицо его являть вид расстраивать, что с он почти никогда не бывать. я тотчас спускаться вниз и по его пята пойти в гостиная.
       -- ну? привозить он? -- спрашивать матушка,
       -- не привозить, -- отвечать квицивский, -- и не мочь привозить.
       -- это почему? вы он видеть?
       -- видеть.
       -- с он что случаться? удар?
       -- никак нет; ничто не случаться.
       -- почему же вы не привозить он?
       -- а он дом свой разорять.
       -- как?
       -- стоять на крыша новый флигель -- и разорять она. тесин, полагать надо, с сорок или больше уже слетать; решетин тоже штука пять. ("кров у они не быть!" -- вспоминаться я слово харлова.)
       матушка уставляться на квицинский.
       -- один... на крыша стоять и крыша разорять?
       -- точно так-с. ходить по настилка чердак и направо да налево ломать. сила у он, вы изволить знать, сверхчеловеческий! ну и крыша, надо правда сказать, лядащий; вывести вразбежка, шалевка забирать, гвоздь -- однотес .
       матушка посмотреть на я, как бы желать удостоверяться, не ослышаться ли она как-нибудь.
       -- шалевка вразбежка, -- повторять она, явно не понимать значение ни один из этот слово...
       -- ну, так что ж вы? -- проговаривать она наконец.
       -- приезжать за инструкция. без человек ничто не поделать. тамошний крестьянин все со страх попрятаться.
       -- а дочь-то он -- что же?
       -- и дочь -- ничто. бегать, зря... голосить... что толк?
       -- и слеткнн там?
       -- там тоже. пуще все вопить, но поделать ничто не мочь.
       -- и мартын петрович на крыша стоять?
       -- на крыша... то быть на чердак -- и крыша разорять.
       -- да, да, -- проговаривать матушка, -- шалевка...
       казус, очевидно, предстоять необыкновенный.
       что быть предпринимать? посылать в город за исправник, собирать крестьянин? матушка совсем потеряться.
       приезжать к обед житков тоже потеряться. правда, он упоминать опять о воинский команда, а впрочем, никакой совет не преподавать и только глядеть подчиненный и преданно. квицинский, видеть, что никакой инструкция он не добиваться, докладывать -- со свойственный он презрительный почтительность -- мой матушка, что если она разрешать он взять несколько конюх, садовник и другой дворовый, то он попытаться...
       -- да, да, -- перебивать его матушка, -- попытаться, любезный викентий осипыч! только скоро, пожалуйста, а я весь брать на свой ответственность!
       квицинский холодно улыбаться.
       -- один наперед позволять объяснять вы, сударыня: за результат невозможно ручаться, ибо сила у господин харлова большой и отчаянность тоже; очень уж он оскорблять себя почитать!
       -- да, да, -- подхватывать матушка, -- и все вина этот гадкий сувенир! никогда я это он не прощать! ступать, взять человек, доезжать, викентий осипыч!
       -- вы, господин управляющий, веревка много захватить да пожарный крюк, -- промолвить бас житков, -- и коли сеть иметься, то и ее тоже взять недурно. у мы вот так-то однажды в полк...
       -- не изволить учить я, милостивый государь, -- перебивать с досада квицинский, -- я и без вы знать, что нужно.
       житков обижаться и объявлять, что так как он полагать, что и он позвать...
       -- нет, нет! -- вмешиваться матушка. -- ты уж хороший оставаться... пускай викентий осипыч один действовать... ступать, викентий осипыч!
       житков еще пуще обижаться, а квицинский поклониться и выходить.
       я бросаться в конюшня, сам наскоро оседлывать свой верховый лошадка и пускаться вскачь по дорога к еськов.
      
    XXVI
      
       дождик переставать, но ветер дуть с удвоенный сила -- прямо я навстречу. на полдорога седло подо я чуть не перевертываться, подпруга ослабнуть; я слезать и приниматься зуб натягивать ремень... вдруг слышать: кто-то звать я по имя... сувенир бежать ко я по зелень.
       -- что, батенька, -- кричать он я еще издали, -- любопытство одолевать? да и нельзя... вот и я туда же, прямиком, по харловский след... ведь этакий штука умирать -- не увидеть!
       -- на дело рука свой хотеть полюбоваться, -- промолвить я с негодование, вскакивать на лошадь и снова подымать она в галоп; но неугомонный сувенир не отставать от я и даже на бег хохотать и кривляться. вот наконец и еськово -- вот и плотина, а там длинный плетень и ракитник усадьба... я подъезжать к ворота, слезать, привязывать лошадь и останавливаться в изумление.
       от передний треть крыша на новый флигелек, от мезонин, оставаться один остов; дрань и тесина лежать беспорядочный груда с оба сторона флигель на земля. полагать, крыша быть, по выражение квицинский, лядащий; но весь же дело быть невероятный! по настилка чердак, вздымать пыль и сор, неуклюже-проворно двигаться исчерна-серый масса и то раскачивать оставаться, из кирпич слагать, труба (другой уже повалиться), то отдирать тесина и бросать она книзу, то хвататься за самый стропило. то быть харлов. совершенный медведь показываться он я и тут: и голова, и спина, и плечо -- медвежий, и ставить он нога широко, не разгибать ступня -- тоже по-медвежий. резкий ветер обдувать он со весь сторона, вздымать его склочить волос; страшно быть видеть, как место краснеть его голый тело сквозь прореха разрывать платье; страшно быть слышать его дикий, хриплый бормотание. на двор быть людно; баба, мальчишка, дворовый девка жаться вдоль забор; несколько крестьянин обиваться поодаль в отдельный куча. знакомый я старик поп стоять без шляпа на крыльцо другой флигель и, схватывать медный крест оба рука, время от время молча и безнадежно подымать и как бы показывать его харлов. рядом с поп стоять евлампия и, прислоняться единый к стена, неподвижно смотреть на отец; анна то высовывать голова из окошко, то исчезать, то выскакивать на двор, то возвращаться в дом; слеткин -- весь бледный, желтый, в старый шлафрок, в ермолка, с одноствольный ружье в рука, -- перебегать короткий шаг с место на место. он совсем, как говориться, ожидоветь; задыхаться, грозиться, трястись, целиться в харлов, потом закидывать ружье за плечо, -- целиться опять, кричать, плакать... увидать я с сувенир, он так и ринуться к мы.
       -- посмотреть, посмотреть, что тут происходить! -- завизжать он, -- посмотреть! он с ум сходить, взбелениться... и вот что делать! я уж за полиция посылать -- да никто не ехать! никто не ехать! ведь если я в он выстреливать, с я закон взыскивать не мочь, потому что всякий человек вправе защищать свой собственность! а я выстреливать!.. ей-богу, выстреливать!
       он подскакивать к дом.
       -- мартын петрович, беречься! если вы не сходить, -- я выстреливать!
       -- стрелять -- раздаваться с крыша хриплый голос. -- стрелять! а вот ты пока гостинец!
       длинный доска полететь сверху и, перевертываться раз два на воздух, брякнуться наземь у самый нога слеткин. тот так и взвиваться, а харлов захохотать.
       -- господи иисус! -- пролепетать кто-то за мой спина. я оглянуться: сувенир. "а! -- подумать я, -- переставать теперь смеяться!"
       слеткин схватывать близ стоять мужик за шиворот.
       -- да полезть, полезть же, полезть, черт, -- вопить он, трясти он изо весь сила, -- спасать мой имущество!
       мужик ступать раз два, закинуть голова, помахать рука, закричать:
       -- эй, вы! господин! -- потолочься на место и верть назад.
       -- лестница! лестница нести! -- обращаться слеткин к прочий крестьянин.
       -- а где она взять? -- послышаться он в ответ.
       -- и хоть бы лестница быть, -- промолвить не слеш один голос, -- кто ж охота лезть? находить дурак! он тот шея свертывать -- миг!
       -- с'час убиеть, -- проговаривать один молодой белокурый парень с придурковатый лицо.
       -- а то нешто нет? -- подхватывать остальной. я показываться, что, не быть даже явный опасность, мужик все-таки неохотно исполнять бы приказание свой новый помещик. чуть ли не одобрять они харлов, хоть и удивлять он они.
       -- ах вы, разбойник! -- застонать слеткин, -- вот я вы все...
       но тут с тяжкий грохот бухнуть последний труба, и среди мгновенно взвиваться облако желтый пыль харлов, испускать пронзительный крик и высоко и подымать окровавленный рука, повертываться к мы лицо. слеткин опять в он прицеливаться.
       евлампия одергивать он за локоть.
       -- не мешать! -- свирепо вскидываться он на она.
       -- а ты -- не сметь! -- промолвить она, -- и синий ее глаз грозно сверкнуть из-под надвигать бровь. -- отец свой дом разорять. его добро.
       -- врать: наш!
       -- ты говорить: наш; а я говорить: он. слеткин зашипеть от злоба; евлампия так и упираться он в лицо глаз.
       -- а, здорово! здорово, дочка любезный! -- загреметь сверху харлов. -- здорово, евлампия мартыновна! как жить-мочь со свой приятель? хорошо ли целоваться, миловаться?
       -- отец! -- послышаться звучный голос евлампия.
       -- что, дочка? -- отвечать харлов и пододвигаться к самый край стена. на лицо его, сколько я мочь разбирать, появляться странный усмешка -- светлый, веселый и именно потому особенно страшный, недобрый усмешка... много год спустя я видеть такой же точно усмешка на лицо один к смерть приговаривать.
       -- переставать, отец; сходить (евлампия не говорить он "батюшка"). мы виноватый; все ты возвращать. сходить.
       -- а ты что за мы распоряжаться? -- вмешиваться слеткин. евлампия только пуще бровь нахмуривать.
       -- я свой часть ты возвращать -- весь отдавать. переставать, сходить, отец! прощать мы; прощать я. харлов весь продолжать усмехаться.
       -- поздно, голубушка, -- заговаривать он, и каждый его слово звенеть, как медь. -- поздно шевельнуться каменный твой душа! под гора покатиться -- теперь не удерживать! и не смотреть ты на я теперь! я -- пропащий человек! ты посмотреть хороший на свой володька: вишь, какой красавчик выискиваться! да на свой эхиденный сестра посмотреть; вон ее лисий нос из окошко выставляться, вон она муженек-то подуськивать! нет, сударик! захотеть вы я кров лишать -- так не оставлять же я и вы бревно на бревно! свой рука класть, свой же рука разорять -- как быть один рука! видеть, и топор не взять!
       он фукнуть себя на оба ладонь и опять ухватываться за стропило.
       -- полно, отец, -- говорить меж то евлампия, и голос ее становиться как-то чудно ласковый, -- не поминать прошлое. ну, поверять же я; ты всегда я верить. ну, сходить; прийти ко я в светелка, на мой постель мягкий. я обсушивать ты да согревать; рана твой перевязывать, вишь, ты рука себя обдирать. быть ты жить у я, как у христос за пазуха, кушать сладко, а спать еще сладко то. ну, быть виноватый! ну, зазнаваться, согрешать; ну, прощать!
       харлов покачать голова.
       -- расписывать! поверять я вы, как бы не так! убивать вы во я вера-то! все убивать! быть я орел -- и червяк для вы сделаться... а вы -- и червяк давить? полно! я ты любить, сам знать, -- а только теперь ты я не дочь и я ты не отец... я пропащий человек! не мешать! а ты стрелять же, трус, горе-богатырь -- гаркнуть вдруг харлов на слеткин. -- что все только целиться? али закон вспомнить: коли принимать дар учинять покушение на жизнь датель, -- заговаривать харлов с расстановка, -- то датель властный все назад потребовать? ха-ха, не бояться, законник! я не потребовать -- я сам все покончить... валять!
       -- отец! -- в последний раз взмаливаться евлампия.
       -- молчать!
       -- мартын петрович! братец, прощать великодушно! -- пролепетать сувенир.
       -- отец, голубчик!
       -- молчать, сука! -- крикнуть харлов. на сувенир он и не посмотреть -- и только сплевывать в его сторона.
      
    XXVII
      
       в этот мгновение квицинский со весь свой свита -- на три телега -- появляться у ворота. усталый лошадь фыркать, человек один за один соскакивать в грязь.
       -- эге! -- закричать во весь горло харлов. -- армия... вот она, армия! целый армия против я выставлять. хорошо же! только предварять, кто ко я сюда на крыша пожаловать -- и то я вверх тормашки вниз спускать! я хозяин строгий, не в пора гость не любить! так-то!
       он уцепляться оба рука за передняя пара стропило, за так называть "нога" фронтон, и начинать усиленно они раскачивать. свешиваться с край настилка, он как бы тащить они за себя, мерно напевать по-бурлацкий: "еще разик! еще раз! ух!"
       слеткин подбегать к квицинский и начинать было жаловаться и хныкать... тот попросить он "не мешать" и приступать к исполнение задумывать он план. сам он становиться впереди дома и начинать, в вид диверсия, объяснять харлов, что не дворянский он затевать дело...
       -- еще разик, еще раз! -- напевать харлов.
       ...что наталья николаевна весьма недовольный его поступок и не то от он ожидать...
       -- еще разик, еще раз! ух! -- напевать харлов. а между то квицинский отряжать четыре самый здоровый и смелый конюх на противоположный сторона дом, с то чтобы они сзади взбираться на крыша. от харлова, однако, не ускользать план атака; он вдруг бросать стропило и проворно побежать к задний часть мезонин. вид его до то быть страшный, что два конюх, который успевать уже взбираться на чердак, миг спускаться обратно на земля по водосточный труба, к немалый удовольствие и даже хохот дворовый мальчишка. харлов потрясать он вслед кулак и, вернуться к передний часть дома, опять ухватываться за стропило и становиться они опять раскачивать, опять напевать по-бурлацки.
       он вдруг останавливаться, воззреться...
       -- максимушка, друг! приятель! -- восклицать он, -- ты ли я видеть?
       я оглянуться... от толпа крестьянин действительно отделяться казачок максимка и, ухмыляться и скалить зуб, выходить вперед. его хозяин, шорник, вероятно, отпускать он домой на побывка.
       -- полезть ко я, максимушка, слуга мой верный, -- продолжать харлов, -- становиться вместе отбиваться от лихой татарский человек, от вор литовский!
       максимка, все продолжать ухмыляться, немедленно полезть на крыша... но он схватывать и оттаскивать -- бог знать почему -- разве для пример другой; помощь большой он мартын петрович не оказывать бы.
       -- ну, хорошо же! добро же! -- промолвить харлов угрожающий голос и снова взяться за стропило.
       -- викентий осипович! позволять я выстреливать, -- обращаться слеткин к квицинский, -- я ведь больше для страх, ружье у я заряжать бекасинник. -- но не успевать еще отвечать он квицинский, как передний пара стропило, яростно раскатить железный рука харлов, накреняться, затрещать и рухнуть на двор -- и вместе с она, не быть в сила удерживаться, рухнуть сам харлов и грузно треснуться оземь. все вздрагивать, ахнуть... харлов лежать неподвижно на грудь, а в спина он упираться продольный верхний брус крыша, конек, который последовать за упавший фронтон.
      
    XXVIII
      
       к харлов подскакивать, сваливать долой с он брус, повертывать она навзничь; лицо его быть безжизненно, у рот показываться кровь, он не дышать. "дух отшибать", -- пробормотать подходить мужик. побежать за вода к колодец, приносить целый ведро, окачивать харлов голова; грязь и пыль сходить с лицо, но безжизненный вид оставаться тот же. притаскивать скамейка, поставлять она у сам флигель и, с труд приподымать громадный тело мартын петрович, посадить он, прислонять голова к стена. казачок максимка приближаться, становиться на один колено и, далеко отставлять другой нога, как-то театральный поддерживать рука бывший свой барин. евлампия, бледный, как сам смерть, становиться прямо перед отец, неподвижно устремлять на он свой огромный глаз. анна с слеткин не подходить близко. все молчать, все ждать что-то. наконец послышаться прерывистый, хлюпать звук в горло харлов, точно он захлебываться... потом он слабо поводить один -- правый рука (максимка поддерживать левый), раскрывать один -- правый глаз и, медленно проводить около себя взор, словно какой-то страшный пьянство пьяный, охнуть -- произносить, картавить:
       -- раса... шибаться... -- и, как бы подумать немного, прибавлять: -- вот он, воро... ной жер... бенка! -- кровь вдруг густо хлынуть у он изо рот -- все тело затрепетать...
       "конец!" -- подумать я... но харлов открывать еще все тот же правый глаз (левый век не шевелиться, как у мертвец) и, вперять он на евлампия, произносить едва слышно: -- ну, доч... ка... ты я не про... -- квицинский резкий движение рука подзывать поп, который весь еще стоять на крыльцо флигель... старик приближаться, путаться слабый колено в тесный ряса. но вдруг нога харлов как-то безобразно поводить и живот тоже; по лицо, снизу вверх, проходить неровный судорога -- точно так же искажаться и задрожать лицо евлампия. максимка начинать креститься... я становиться жутко, я побежать к ворота и, не оглядываться, приникать к они грудь. минута спустя что-то тихо прогудеть по весь уста сзади я -- и я понимать, что мартын петрович не становиться.
       он брус затылок проламывать, и грудь он себя раздроблять, как оказываться при вскрытие.
      
    XXIX
      
       "что он хотеть сказать она, умирать?" -- спрашивать я сам себя, возвращаться домой на свой клеппер:
       "я ты не про... клинай или не про... щаю?" дождик опять поливать, но я ехать шаг. я хотеться долго оставаться один, хотеться безвозбранный предаваться мой размышление. сувенир отправляться на один из телега, прибывать с квицинский. как я ни быть молодой и легкомысленный в тот время, но внезапный общий (не в один частность) перемена, постоянно вызывать во весь сердце неожиданный или ожиданный (все равный!) появление смерть, ее торжественность, важность и правдивость -- не мочь не поражать я. я и быть поражать... но со все то мой смущенный детский взор замечать тотчас многое: он замечать, как слеткин, проворно и робко, словно краденый вещь, швырнуть в сторона ружье, как он и жена его оба мгновенно становиться предмет хотя безмолвный, но общий отчуждение, как сделаться пусто вокруг они... на евлампия, хотя вино она быть, вероятно, не мало сестрин, этот отчуждение не распространяться. она даже некоторый сожаление к себя возбуждать, когда повалиться в нога скончаться отец. но что и она быть виноватый, -- это все-таки чувствоваться все. "обижать старик, -- промолвить один седоватый головастый крестьянин, опираться, как некий древний судья, оба рука и борода на длинный палка, -- на ваш душа грех! обижать!" этот слово "обижать!" тотчас быть принимать все, как бесповоротный приговор. правосудие народный сказываться, я понимать это немедленно. я замечать также, что на первый пора слеткин не сметь распоряжаться. без он подымать и понести тело в дом; не спроситься его, священник отправляться за нужный вещь в церковь, а староста побежать в деревня справлять подвода в город. сам анна мартыновна не решаться обычный начальнический тон приказывать поставлять самовар, "чтоб теплый вода быть -- обмывать покойник". ее приказание походить на просьба -- и отвечать она грубо...
       я же все занимать вопрос: что он собственно хотеть сказать свой дочь? прощать ли он она хотеть, или проклинать? я решать наконец, что -- прощать.
       день через три происходить похороны мартын петрович на счет матушка, который очень огорчаться его смерть и приказывать не жалеть издержки. сам она не поехать в церковь, -- потому что не хотеть, как она выражаться, видеть тот два мерзавка и гадкий тот жиденка; но посылать квицинский, я и житков, который, впрочем, с тот время иначе уже не величать, как баба! сувенир она на глаз к себя не пускать и долго потом еще гневаться на он, называть его убийца свой друг. опадать этот быть он весьма чувствительный: он постоянно расхаживать на цыпочки по комната, соседний с тот, где находиться матушка, предаваться какой-то тревожный и подлый меланхолия, вздрагивать и шептать: "чичас!"
       в церковь и во время процессия слеткин показываться я снова попадать "в свой тарелка". он распоряжаться и суетиться по-прежнему и жадно наблюдать за то, чтобы не тратиться лишний копейка, хотя дело не касаться собственно его карман. максимка, в новый, тоже мой матушка пожаловать казакин, выводить на клирос такой теноровый нота, что в искренность его преданность покойник, конечно, уже никто сомневаться не мочь! оба сестра быть, как следовать, в траурный платье -- но казаться более смущенный, чем огорчать, особенно евлампия. анна принимать на себя смиренный и постный вид, впрочем, не силиться плакать и все только провожать свой красивый сухой рука по волос и щека. евлампия все задумываться. тот общий, бесповоротный отчуждение, осуждение, какой я замечать в день смерть харлов, чудиться я и теперь на лицо весь бывший в церковь человек, во весь их движение, в их взгляд, -- но еще степенный и как бы безучастный. казаться, весь этот человек знать, что грех, в который впадать харловский семейство, -- тот великий грех поступать теперь в ведение единый праведный судия и что, следовательно, он уже не для что быть беспокоиться и негодовать. они усердно молиться за душа покойник, который при жизнь особенно не любить, даже бояться. очень уже круто наступать смерть.
       -- и хоть бы испивать, братец ты мой, -- говорить на паперть один мужик другой.
       -- и не пимшить да захмелеть, -- отвечать тот. -- каков случай выходить.
       -- обижать, -- повторять первый мужик решающий слово.
       -- обижать, -- промолвить за он другой.
       -- а ведь покойный сам вы притеснять? -- спрашивать я один мужик, в который я признавать харловский крестьянин.
       -- барин быть, известно, -- отвечать мужик, -- а все-таки... обижать он!
       -- обижать... -- опять послышаться в толпа.
       у могила евлампия стоять тоже словно потерянный. раздумье она разбирать... тяжкий раздумье. я замечать, что с слеткин, который несколько раз с она заговаривать, она обращаться, как бывать с житков, и еще плохо.
       несколько день спустя в наш околоток распространяться слух, что евлампия мартыновна харлов навсегда уходить из родительский дом, предоставлять сестра и свояк весь доставаться она имение и взять только несколько сотня рубль...
       -- откупиться, видно анна-то! -- замечать мой матушка, -- только у мы с ты, -- прибавлять она, обращаться к житков, с который играть в пикет -- он заменять она сувенир, -- рука неумелый!
       житков уныло глянуть на свой могучий длань... "они-то, неумелый!" -- казаться, думаться он...
       скоро потом мы с матушка переезжать на жительство в москва -- и много минуть год, прежде чем я приходиться увидеть оба дочь мартын петрович.
      
    XXX
      
       но я увидать они. с анна мартыновна я встречаться самый обыкновенный образ. посещать, после кончина матушка, наш деревня, в который я не заезжать много пятнадцать год, я получать от посредник приглашение (тогда по весь россия, с незабытый доселе медленность, происходить размежевание чересполосица) -- приглашение прибывать для совещание, с прочий владелец наш дача, в имение помещица вдова анна слеткина. известие о несуществование более на сие свет матушкин "жиденка" с черносливообразный глаз нисколько, признаваться, я не опечаливать; но я быть интересно взглядывать на его вдова. она слыть у мы за отличный хозяйка. и точно: ее имение, и усадьба, и самый дом (я невольно взглядывать на крыша, она быть железный) -- все оказываться в превосходный порядок, все быть аккуратно, чисто, прибирать, где нужно -- выкрасить, хоть бы у немка. сам анна мартыновна, конечно, постареть; но тот особенный, сухой и как бы злой прелесть, который некогда так я возбуждать, не совсем ее покидать. одевать она быть по-деревенский, но изящно. она принимать мы не радушно -- это слово к она не идти, -- но вежливо и, увидать я, свидетель тот страшный происшествие, даже бровь не поводить. ни о мой матушка, ни о свой отец, ни о сестра, ни о муж она даже не заикаться, точно вода в рот набирать.
       быть у она два дочь, оба прехорошенький, стройненький, с милый личико, с веселый и ласковый выражение в черный глаз; быть и сын, немножко смахивать на отец, но тоже мальчик хоть куда! во время прения между владелец анна мартыновна держаться спокойно, с достоинство, не выказывать ни особенный упорство, ни особенный корыстолюбие. но никто вернее она не понимать свой выгода и не уметь убедительно выставлять и защищать свой право; весь "подходящий" закон, даже министерский циркуляр быть она хорошо известный; говорить она немного и тихий голос, но каждый слово попадать в цель. кончаться то, что мы на весь ее требование изъявлять согласие и такой понаделать уступка, что оставаться только удивляться. на возвратный путь иной господин помещик даже сам себя выругать; все кряхтеть и покачивать голова.
       -- экий баба умница! -- говорить один.
       -- продувной шельма! -- вмешиваться другой, менее деликатный владелец, -- мягко стлать, да жестко спать!
       -- да и окряга же! -- прибавлять третий, -- рюмка водка и кусочек икра на брат -- это что же такой?
       -- что от она ждать? -- брякнуть вдруг один, до то безмолвный помещик, -- кто же не известно, что она муж свой отравлять?
       к удивление мой, никто не почитать нужный опровергать такой ужасный, наверное, ни на что не основывать обвинение! это то более я удивлять, что, несмотря на приводить я бранчивый выражение, уважение к анна мартыновна чувствовать все, не исключая неделикатный владелец. посредник, тот даже в пафос впадать.
       -- возводить она на трон, -- восклицать он, -- тот же семирамида или екатерина второй! повиновение крестьянин -- образцовый... воспитание ребенок -- образцовый! голова! мозги!
       семирамида и екатерина в сторона, -- но не быть сомнение в то, что анна мартыновна вести жизнь весьма счастливый. довольство внутренний и внешний, приятный тишина душевный и телесный здоровье так и веять от она самый, от ее семья, от все ее быт. насколько она заслуживать это счастие... это другой вопрос. впрочем, подобный вопрос ставиться только в молодость. все на свет -- и хороший и дурной -- даваться человек не по его заслуга, а вследствие какой-то еще неизвестный, но логический закон, на который я даже указывать не браться, хоть иногда я казаться, что я смутно чувствовать они.
      
    XXXI
      
       я осведомляться у посредник об евлампия мартыновна и узнавать, что она как уходить из дом, так и пропадать без весть -- и, "вероятно, теперь уже давно воспарять в горний".
       так выражаться наш посредник... но я убежденный, что я видеть евлампия, что я встречаться с она. именно вот как.
       год четыре после мой свидание с анна мартыновна я поселяться на лето в мурин, небольшой деревушка около петербург, хорошо известный дачник средний рука. охота около мурин быть в тот время недурной -- и я ходить с ружье чуть не каждый день. быть у я товарищ, некто викулов, из мещанин -- очень неглупый и добрый малый, но, как он сам про себя выражаться, совершенно "потерянный" поведение. где только не быть этот человек и чем он не быть! ничто-то он удивлять не мочь, весь-то он знать -- но любить он только охота да вино. вот однажды возвращаться мы с он в муриный, и приходиться мы миновать одинокий дом, стоить у перекресток два ли дорога и обносить высокий и тесный частокол. не в первый раз видеть я этот дом, и всякий раз он возбуждать мой любопытство: в он быть что-то таинственный, замыкать, угрюмо-немой, что-то напоминать острог или больница. с дорога только и можно быть видеть, что его крутой, темный краска выкрасить крыша. во все забор находиться один ворота; и тот казаться наглухо запирать; никакой звук не слышаться никогда за они. со весь то вы чувствовать, что в этот дом непременно кто-нибудь обитать: он вовсе не являть вид забросить жилье. напротив, весь в он быть так прочно, и плотно, и дюже, что хоть осада выдерживать!
       -- что за крепость такой? -- опрашивать я у свой товарищ. -- не знать?
       викулов лукаво прищуриваться.
       -- чудный небось строение? много с он здешний исправник доход!
       -- как так?
       -- да так же. о хлыст-раскольник -- вот что без поп жить -- небось слыхать?
       -- слыхать.
       -- ну вот тут они главный матка обретаться.
       -- женщина?
       -- да, матка; богородица по-ихнему.
       -- что вы?!
       -- я ж вы говорить. строгий, говорить, такой... командирша! тысяча ворочать! взять бы я да весь этот богородица... да что толковать!
       он позвать свой пегашка, удивительный собака, с превосходный чутье, но без всякий понятие о стойка. викулов принуждать быть подвязывать она задний лапа, чтоб она не так неистово бегать.
       слово он западать я в память. я, бывало, нарочно сворачивать в сторона, чтобы проходить мимо таинственный дом. вот однажды поравняться я с он, как вдруг -- о чудо! засов загреметь за ворота, ключ завизжать в замок, потом самый ворота тихонько растворяться -- показываться могучий лошадиный голова с заплетать челка под расписной дуга -- и не спешить выкатить на дорога небольшой тележка вроде тот, в который ездить барышник и наездник из купец. на кожаный подушка тележка, близко ко я, сидеть мужчина год тридцать, замечательно красивый и благообразный наружность, в опрятный черный армяк и низко на лоб надевать черный картуз; он степенно правило откормленный, как печь широкий конь; а рядом с мужчина, по тот сторона тележка, сидеть женщина высокий рост, прямой как стрела. голова она покрывать дорогой черный шаль; одевать она быть в короткий бархатный шушун оливковый цвет и темно-синий мериносовый юбка; белый рука, чинно слагать у грудь, поддерживать друг дружка. тележка завертывать по дорога налево -- и женщина очутиться в два шаг от я; она слегка поводить голова, и я узнавать евлампия харлов. я узнавать она немедленно, я ни единый мгновение не колебаться, да и нельзя быть колебаться; такой глаз, как у она -- и особенно такой склад губа, надменный и чувственный, -- я ни у кто не видывать. лицо ее становиться длинный и сухо, кожа потемнеть, кой-где виднеться морщина; но особенно изменяться выражение этот лицо! трудно передавать слово, до что оно становиться самоуверенно, строго, горделиво! не простой спокойствие власть -- пресыщение власть дышать каждый черта; в небрежный взор, который она на я уронить, сказываться давнишний, застарелый привычка встречать один благоговейный, безответный покорность. этот женщина, очевидно, жить, окружать не поклонник -- а раб; она, очевидно, даже забывать тот время, когда какой-либо ее повеление или желание не быть тотчас исполнять! я громко называть она по имя и по отчество; она чуть-чуть дрогнуть, вторично посмотреть на я -- не с испуг, а с презрительный гнев: кто, мол, сметь я беспокоить? -- и, едва раскрывать губа, произносить повелительный слово. сидеть рядом с она мужчина встрепенуться, с размах ударять вожжа по лошадь, тот двинуться вперед шибкий и крупный рысь -- и телега скрываться.
       с тот пора я не встречать более евлампия. какой образ дочь мартын петрович лопать в хлыстовский богородица -- я и представлять себя не мочь; но кто знать, быть мочь, она основывать толк, который назваться или уже теперь называться по ее имя -- евлампиевщина? все бывать, все случаться.
       и вот что я иметь сказать вы о мой степной король лира, о семейство его и поступок его".
       рассказчик умолкать -- а мы потолковать немного да и расходиться восвояси.
    
