    иван сергеевич тургенев
    вешний вода
    
    1872
      
    веселый год,
    счастливый день --
    как вешний вода
    промчаться они!
    из старинный романс
      
       час во второй ночь он вернуться в свой кабинет. он высылать слуга, зажигать свечка, и, бросаться в кресло около камин, закрывать лицо оба рука. никогда еще он не чувствовать такой усталость -- телесный и душевный. целый вечер он проводить с приятный дама, с образованный мужчина; некоторые из дама быть красивый, почти весь мужчина отличаться ум и талант -- сам он беседовать весьма успешно и даже блистательный... и, со все то, никогда еще то "taedium vitae", о который говорить уже римлянин, то "отвращение к жизнь" -- с такой неотразимый сила не овладевать они, не душить он. быть он несколько молодой -- он заплакать бы от тоска, от скука, от раздражение: горечь едкий и жгучий, как горечь полынь, наполнять весь его душа. что-то неотвязчивый-постылый, противно-тяжкий со весь сторона обступать он, как осенний, томный ночь; и он не знать, как отделываться от этот темнота, от этот горечь. на сон нечего быть рассчитывать: он знать, что он не заснуть.
       он приниматься размышлять... медленно, вяло и злобно.
       он размышлять о суета, ненужность, о пошлый фальшь весь человеческий. весь возраст постепенно проходить перед его мысленный взор (он сам недавно минуть 52-й год) -- и ни один не находить пощада перед он. везде все то же вечный переливание из пустой в порожний, тот же толчение вода, то же наполовину добросовестный, наполовину сознательный самообольщение, -- чем бы дитя ни тешиться, лишь бы не плакать, а там вдруг, уж точно как снег на голова, нагрянуть старость -- и вместе с она тот постоянно возрастать, весь разъедать и подтачивать страх смерть... и бух в бездна! хорошо еще, если так разыгрываться жизнь! а то, пожалуй, перед конец пойти, как ржать по железо, немощь, страдание ... не бурный волна покрывать, как описывать поэт, представляться он жизненный море -- нет;он воображать себя этот море невозмутимо гладкий, неподвижный и прозрачный до самый темный дно; сам он сидеть в маленький, валкий лодка -- а там, на этот темный, илистый день, наподобие громадный рыба, едва виднеться безобразный чудище: все житейский недуг, болезнь, горесть, безумие, бедность, слепота... он смотреть -- и вот один из чудище выделяться из мрак, подниматься высоко и выше, становиться весь явственный, все отвратительно явственный. еще минута -- и перевертываться подпирать он лодка! но вот оно опять как будто тускнеть, оно удаляться, опускаться на дно -- и лежать оно там, чуть-чуть шевелить плес... но день урочный прийти -- и перевертывать оно лодка.
       он тряхнуть голова, вскакивать с кресло, раз два проходиться по комната, приседать к письменный стол и, выдвигать один ящик за другой, становиться рыться в свой бумага, в старый, больший часть женский, письмо. он сам не знать, для что он это делать, он ничто не искать -- он просто хотеть какой-нибудь внешний занятие отделываться от мысль, его томить. развертывать наудачу несколько письмо (в один из они оказываться засыхать цветок, перевязывать полинять ленточка), -- он только плечо пожимать и, глянуть на камин, отбрасывать они в сторона, вероятно, сбираться сжигать весь этот ненужный хлам. торопливо засовывать рука то в один, то в другой ящик, он вдруг широко раскрывать глаз и, медленно вытаскивать наружу небольшой осьмиугольный коробка старинный покрой, медленно приподымать ее крышка. в коробка, под двойной слой пожелтеть хлопчатый бумага, находиться маленький гранатовый крестик.
       несколько мгновение с недоумение рассматривать он этот крестик -- и вдруг слабо вскрикивать...не то сожаление, не то радость изображать его черта. подобный выражение являть лицо человек, когда он приходиться внезапно встречаться с другой человек, который он давно потерять из вид, который нежно любить когда-то и который неожиданно возникать теперь перед его взор, все тот же -- и весь изменять год. он вставать и, возвратиться к камин, садиться опять в кресло -- и опять закрывать рука лицо... "почему сегодня? именно сегодня?" -- думаться он, и вспомнить он многое, давно прошедший...
       вот что вспомнить он...
       но нужно сперва сказать его имя, отчество и фамилия. он звать санин, дмитрий павлович.
       вот что он вспомнить:
      
    I
      
       дело быть лето 1840 год. санин минуть 22-й год, и он находиться во франкфурт, на возвратный путь из италия в россия. человек он быть с небольшой состояние, но независимый, почти бессемейный. у он, по смерть отдаленный родственник, оказываться несколько тысяча рубль -- и он решаться проживать они за граница, перед поступление на служба, перед окончательный возложение на себя то казенный хомут, без который обеспеченный существование становиться для он немыслимый. санин в точность исполнять свой намерение и так искусно распоряжаться, что в день прибытие во франкфурт у он оказываться ровно столько деньги, сколько нужно быть для то, чтобы добираться до петербург. в 1840 год железный дорога существовать самый малость; господин турист разъезжать в дилижанс. санин взять место в "бейваген"; но дилижанс отходить только в 11-м час вечер. время оставаться много. к счастие, погода стоять прекрасный и санин, пообедать в знаменитый тогдашний гостиница "белый лебедь", отправляться бродить по город. зайти посмотреть даннекеров ариадна, который он понравиться мало, посещать дом гете, из сочинение который он, впрочем, прочитывать один "вертер" -- и то во французский перевод; погулять по берег майн, поскучать, как следовать добропорядочный путешественник; наконец, в шестой час вечер, усталый, с запылить нога, очутиться в один из самый незначительный улица франкфурт. этот улица он долго потом забывать не мочь. на один из немногочисленный ее дом он увидеть вывеска: "итальянский кондитерский джиованни розелль" заявлять о себя прохожий. санин зайти в она, чтобы выпивать стакан лимонад; но в первый комната, где, за скромный прилавок, на полка крашеный шкаф, напоминать аптека, стоять несколько бутылка с золотой ярлык и столько же стеклянный банка с сухарь, шоколадный лепешка и леденец, -- в этот комната не быть ни душа; только серый кот жмуриться и мурлыкать, перебирать лапка, на высокий плетеный стул возле окно, и, ярко рдеть в косой луч вечерний солнце, большой клубок красный шерсть лежать на пол рядом с опрокидывать корзинка из резной дерево. смутный шум слышаться в соседний комната. санин постоять и, давать колокольчик на дверь прозвенеть до конец, произносить, возвышать голос: "никто здесь нет?" в тот же мгновение дверь из соседний комната растворяться -- и санин поневоле приходиться изумляться.
      
    II
      
       в кондитерская, с рассыпать по обнаженный плечо темный кудри, с протягивать вперед обнаженный рука, порывисто вбегать девушка год девятнадцать и, увидеть санин, тотчас бросаться к он, схватывать он за рука и повлечь за себя, приговаривать задыхаться голос: "скоро, скоро, сюда, спасать!" не из нежелание повиноваться, а просто от избыток изумление санин не тотчас последовать за девушка -- и как бы упираться на место: он в жизнь не видывать подобный красавица. она обертываться к он и с такой отчаяние в голос, во взгляд, в движение сжатый рука, судорожно подносить к бледный щека, произносить: "да идти же, идти!" -- что он тотчас ринуться за она в раскрывать дверь.
       в комната, куда он вбегать вслед за девушка, на старомодный диван из конский волос лежать, весь белый -- белый с желтоватый отлив, как воск или как древний мрамор, -- мальчик год четырнадцать, поразительно похожий на девушка, очевидно она брат.глаз его быть закрывать, тень от черный густой волос падать пятно на словно окаменелый лоб, на недвижный тонкий бровь; из-под посинеть губа виднеться стискивать зуб. казаться, он не дышать; один рука опускаться на пол, другой он закинуть за голова. мальчик быть одевать и застегнуть; тесный галстук сжимать его шея.
       девушка с вопль бросаться к он.
       -- он умирать, он умирать! -- вскричать она, -- сейчас он тут сидеть говорить со я -- и вдруг упасть и сделаться недвижимый... боже мой! неужели нельзя помогать? и мама нет! панталеон, панталеон, что же доктор? -- прибавлять она вдруг по-итальянски.-- ты ходить за доктор?
       -- синьора, я не ходить, я посылать луиза, -- раздаваться хриплый голос за дверь, -- и в комната, ковылять на кривой ножка, входить маленький старичок в лиловый фрак с черный пуговица, высокий белый галстук, нанковый короткий панталоны и синий шерстяной чулок. его крошечный личико совершенно исчезать под целый громада седой, железный цвет волос. со весь сторона круто вздыматься кверху и падать обратно растрепанный косица, они придавать фигура старичок сходство с хохлатый курица -- сходство то более поразительный, что под их темно-серый масса только и можно быть разбирать, что заостренный нос да круглый желтый глаз.
       -- луиза скоро сбегать, а я не мочь бегать, -- продолжать старичок по-итальянски, поочередно подымать плоский, подагрический нога, обувать в высокий башмак с бантик, -- а я вот вода приносить.
       свой сухой, корявый палец он стискивать длинный горлышко бутылка.
       -- но эмиль пока умирать! -- восклицать девушка и протягивать рука к санин.-- о мой господин, о mein Herr! неужели вы не мочь помогать?
       -- надо он кровь пускать -- это удар, -- замечать старичок, носить имя панталеон.
       хотя санин не иметь ни малый понятие о медицина, однако один он знать достоверно: с четырнадцатилетний мальчик удар не случаться.
       -- это обморок, а не удар, -- проговаривать он, обратиться к панталеон.-- быть у вы щетка?
       старичок приподымать свое личико.
       -- что?
       -- щетка, щетка, -- повторять санин по-немецки и по-французски.-- щетка, -- прибавлять он, показывать вид, что чистить себя платье.
       старичок, наконец, он понимать.
       -- а, щетка! Spazzette! как не быть щетка!
       -- давать они сюда; мы снимать с он сюртук -- и становиться растирать он.
       -- хорошо... вепопа! а вода на голова не надо выливать?
       -- нет... после; ступать теперь скоро за щетка.
       панталеон поставлять бутылка на пол, выбегать вон и тотчас вернуться с два щетка, один головной и один платяной. курчавый пудель сопровождать он и, усиленно вертеть хвост, с любопытство оглядывать старик, девушка и даже санин -- как бы желать знать, что значить весь этот тревога ?
       санин проворно снимать сюртук с лежать мальчик, расстегнуть ворот, засучивать рукав его рубашка -- и, вооружаться щетка, начинать изо весь сила тереть он грудь и рука. панталеон так же усердно тереть другой -- головной щетка -- по его сапог и панталоны. девушка бросаться на колено возле диван и, схватывать оба рука голова, не мигать ни один века, так и впиваться в лицо свой брат.
       санин сам тереть -- а сам искоса посматривать на она. боже мой! какой же это быть красавица!
      
    III
      
       нос у она быть несколько большой, но красивый, орлиный лад, верхний губа чуть-чуть оттенять пушок; зато цвет лицо, ровный и матовый, ни давать ни взять слоновый кость или молочный янтарь, волнистый лоск волос, как у аллориева юдифь в палаццо-питти, -- и особенно глаз, темно-серый, с черный каемка вокруг зеница, великолепный, торжествующий глаз, -- даже теперь, когда испуг и горе омрачать их блеск... санин невольно вспоминаться чудесный край, откуда он возвращаться... да он и в италия не встречать ничто подобный! девушка дышать редко и неровно; казаться, она всякий раз ждать, не начинать ли брат ее дышать?
       санин продолжать растирать он; но он глядеть не на один девушка. оригинальный фигура панталеон также привлекать его внимание. старик совсем ослабевать и запыхаться; при каждый удар щетка подпрыгивать и визгливо кряхтеть, а огромный космы волос, смачивать потом, грузно раскачиваться из сторона в сторона, словно корень крупный растение, подмывать вода .
       -- снимать, по крайний мера, с он сапог, -- хотеть было сказать он санин...
       пудель, вероятно возбуждать необычайность весь происходить, вдруг припадать на передний лапа и приниматься лаять.
       -- Tartaglia -- canagliа! -- зашипеть на он старик...
       но в этот мгновение лицо девушка преображаться. ее бровь приподниматься, глаз становиться еще много и засиять радость...
       санин оглянуться... по лицо молодой человек выступать краска; веко шевельнуться... ноздря дрогнуть. он потянуть воздух сквозь весь еще стискивать зуб, вздыхать...
       -- эмиль! -- крикнуть девушка.-- эмилио мио!
       медленно раскрываться большой черный глаз. они глядеть еще тупо, но уже улыбаться -- слабо; тот же слабый улыбка спускаться на бледный губа. потом он двинуть повислый рука -- и с размах полагать она себя на грудь.
       -- эмилио! -- повторять девушка и приподниматься. выражение ее лицо быть так сильный и яркий, что казаться, вот сейчас либо слеза у она брызнуть, либо вырываться хохот.
       -- эмиль! что такой? эмиль! -- послышаться за дверь -- и в комната проворный шаг входить опрятно одетый дама с серебристый-седой волос и смуглый лицо. мужчина пожилой год выступать за она следом; голова служанка мелькнуть у он за плечо.
       девушка побежать к они навстречу.
       -- он спасать, мама, он живой! -- восклицать она, судорожно обнимать входить дама.
       -- да что такой? -- повторять тот.-- я возвращаться... и вдруг встречать господин доктор и луиза...
       девушка приниматься рассказывать, что случаться, а доктор подходить к больной, который весь много и много приходить в себя и все продолжать улыбаться: он словно начинать стыдиться наделать он тревога.
       -- вы, я видеть, он растирать щетка, -- обращаться доктор к санин и панталеон, -- и прекрасно сделать... очень хороший мысль... а вот мы теперь посмотреть, какой еще средство...-- он пощупать у молодой человек пульс.-- гм! показывать-ка язык!
       дама заботливо наклоняться к он. он еще откровенно улыбаться. взводить на она глаз -- и покраснеть...
       санин приходить на мысль, что он становиться лишний; он выходить в кондитерская . но не успевать он еще взяться за ручка уличный дверь, как девушка опять появляться перед он и останавливать он.
       -- вы уходить, -- начинать она, ласково заглядывать он в лицо, -- я вы не удерживать, но вы должный непременно приходить к мы сегодня вечер, мы вы так обязанный -- вы, мочь быть, спасать брат: мы хотеть благодарить вы -- мама хотеть. вы должный сказать мы, кто вы, вы должный порадоваться вместе с мы...
       -- но я уезжать сегодня в берлин, -- заикаться было санин.
       -- вы еще успевать, -- с живость возражать девушка.-- прийти к мы через час на чашка шоколад. вы обещаться? а я нужно опять к он! вы прийти?
       что оставаться делать санин?
       -- прийти, -- отвечать он.
       красавица быстро пожимать он рука, выпархивать вон -- и он очутиться на улица.
      
    IV
      
       когда санин час полтора спустя вернуться в кондитерская розелль, он там принимать, как родной. эмилио сидеть на тот же самый диван, на который он растирать; доктор прописывать он лекарство и рекомендовать "большой осторожность в испытание ощущение", так как субъект темперамент нервический и с наклонность к болезнь сердце. он и прежде подвергаться обморок; но никогда припадок не быть так продолжительный и сильный . впрочем, доктор объявлять, что всякий опасность миноваться. эмиль одевать быть, как приличествовать выздоравливать, в просторный шлафрок; мать наматывать он голубой шерстяной косынка вокруг шея; но вид он иметь веселый, почти праздничный; да и все кругом иметь праздничный вид. перед диван, на круглый стол, покрывать чистый скатерть, возвышаться наполнять душистый шоколад, окружать чашка, графин с сироп, бисквит и булка, даже цветок, -- огромный фарфоровый кофейник шесть тонкий восковой свеча гореть в два старинный серебряный шандал; с один сторона диван вольтеровский кресло раскрывать свой мягкий объятие -- и санин посадить именно в этот кресло. все обитатель кондитерская, с который он приходиться познакомиться в тот день, находиться налицо, не исключать пудель тарталья и кот; все казаться несказанный счастливый;пудель даже чихать от удовольствие; один кот по-прежнему все жеманиться и жмуриться. санин заставлять объяснять, кто он род, и откуда, и как он звать; когда он сказать, что он русский, оба дама немного удивляться и даже ахнуть -- и тут же, в один голос, объявлять, что он отлично выговаривать по-немецки; но что если он удобно выражаться по-французски, то он мочь употреблять и этот язык, -- так как они оба хорошо он понимать и выражаться на немой. санин немедленно воспользоваться этот предложение. "санин! санин!" дама никак не ожидать, что русский фамилия мочь быть так легко произносить. имя его: "димитрий" -- также весьма понравиться. старший дама замечать, что она в молодость слышать прекрасный опера: "Dеmetrio e Polibio", но что "Dimitri " гораздо хорошо, чем "Dеmetrio".-- такой манер санин беседовать около час . с свой сторона дама посвящать он во весь подробность собственный жизнь. говорить много мать, дама с седой волос. санин узнавать от она, что имя ее -- леонора розелль; что она оставаться вдова после муж свой, джиованни баттиста розелль, который двадцать пять год то назад поселяться во франкфурт в качество кондитер; что джиованни баттиста быть род из виченец, и очень хороший, хотя немного вспыльчивый и заносчивый человек, и к то республиканец! при этот слово г-жа розелль указывать на его портрет, писать масляный краска и висеть над диван . должно полагать, что живописец -- "тоже республиканец!", как со вздох замечать г-жа розелль -- не вполне уметь уловлять сходство, ибо на портрет покойный джиованни баттиста являться какой-то сумрачный и суровый бригант -- вроде ринальдо ринальдини! сам г-жа розелль быть уроженка "старинный и прекрасный город парма, где находиться такой чудный купол, расписывать бессмертный корреджио!" но от давний пребывание в германия она почти совсем онемечиваться. потом она прибавлять, грустно покачать голова, что у она только и оставаться, что вот этот дочь да вот этот сын (она указывать на они поочередно палец); что дочь звать джемма, а сын -- эмилий; что оба они очень хороший и послушный ребенок -- особенно эмилио... ("я не послушный?" -- ввертывать тут дочь; "ох, ты тоже республиканка!" -- отвечать мать); что дело, конечно, идти теперь плохо, чем при муж, который по кондитерский часть быть великий мастер... ("Un grand'uomo!" -- с суровый вид подхватывать панталеон); но что все-таки, слава бог, жить еще можно!
      
    V
      
       джемма слушать мать -- и то посмеиваться, то вздыхать, то гладить она по плечо, то грозить она палец, то посматривать на санин; наконец она вставать, обнимать и поцеловать мать в шея -- в "душка", отчего тот много смеяться и даже пищать. панталеон быть также представлять санин. оказываться, что он быть когда-то оперный певец, для баритонный партия, но уже давно прекращать свой театральный занятие и состоять в семейство розелль что-то средний между друг дом и слуга. несмотря на весьма долговременный пребывание в германия, он немецкий язык выучиваться плохо и только уметь браниться на он, немилосердный коверкать даже и бранный слово. "феррофлукто спиччебубио!" -- обзывать он чуть не каждый /v 101 немец. итальянский же язык выговаривать в совершенство, ибо быть род из синигалья, где слышаться "lingua toscana in bocca romana" . эмилио видимо нежиться и предаваться приятный ощущение человек, который только что избегать опасность или выздоравливать; да и кроме то по все можно быть замечать, что домашний он баловать. он застенчиво поблагодарить санин, а впрочем, много налегать на сироп и на конфект. санин принуждать быть выпивать два большой чашка превосходный шоколад и съедать замечательный количество бисквит: он только что проглатывать один, а джемма уже подносить он другой -- и отказываться нет возможность! он скоро почувствовать себя как дома: время лететь с невероятный быстрота. он приходиться много рассказывать -- о россия вообще, о русский климат, о русский общество, о русский мужик и особенно о казак; о война двенадцатый год, о петр великий, о кремль, и о русский песня, и о колокол . оба дама иметь весьма слабый понятие о наш пространный и отдаленный родина; г-жа розелль, или, как она часто звать, фрау ленора, даже повергать санин в изумление вопрос: существовать ли еще знаменитый, построить в прошлый столетие, ледяной дом в петербург, о который она недавно прочитывать такой любопытный статья в один из книга ее покойный муж: "Bellezze delle arti"? -- а в ответ на восклицание санин: "неужели же вы полагать, что в россия никогда не бывать лето?!" -- фрау ленора возражать, что она до сей пора так себя представлять россия: вечный снег, все ходить в шуба и весь военный -- но гостеприимство чрезвычайный и весь крестьянин очень послушный! санин постараться сообщать она и ее дочь сведение более точный. когда речь касаться русский музыка, он тотчас попросить спеть какой-нибудь русский ария и указывать на стоять в комната крошечный фортепиано, с черный клавиша вместо белый и белый вместо черный. он повиноваться без дальний околичность и, аккомпанировать себя два палец правый и три (большой. средний и мизинец) левый, -- спеть тоненький носовой тенорок сперва "сарафан", потом "по улица мостовая". дама похвалить его голос и музыка, но более восхищаться мягкость и звучность русский язык и потребовать перевод текст. санин исполнять их желание, но так как слово "сарафан" и особенно "по улица мостовая" (sur une rue pavee une jeune fille allait a l'eau -- он так передавать смысл оригинал) -- не мочь внушать его слушательница высокий понятие о русский поэзия, то он сперва продекламировать, потом переводить, потом спеть пушкинский: "я помнить чудный мгновение", полагать на музыка глинка, минорный куплет который он слегка перевирать. тут дама приходить в восторг -- фрау ленора даже открывать в русский язык удивительный сходство с итальянский. "мгновение" -- "O, vieni!", "со я" -- "siam noi" и т. п. даже имя: пушкин (она выговаривать: пуссекин) и глинка звучать она что-то родной. санин в свой очередь попросить давать что-нибудь спеть: они также не становиться чиниться. фрау ленора садиться за фортепиано и вместе с джемма спеть несколько дуэттино и "сторнелло". у мать быть когда-то хороший контральт; голос дочь быть несколько слабый, но приятный.
      
    VI
      
       но не голос джемма -- она самый любоваться санин. он сидеть несколько позади и сбоку и думать про себя, что никакой пальма -- даже в стих бенедиктов, тогдашний модный поэт, -- не в состояние соперничать с изящный стройность ее стан.когда же она, на чувствительный нотка, возводить кверху глаз -- он казаться, что нет такой небо, который не разверзаться бы перед такой взор. даже старик панталеон, который, прислонясь плечо к притолок дверь и утыкать подбородок и рот в просторный галстуха, слушать важный, с вид знаток, -- даже тот любоваться лицо прекрасный девушка и дивиться он -- а, кажется, должный быть он к он привыкать! оканчивать свой дуэттино с дочь, фрау ленора замечать, что у эмилио голос отличный, настоящее серебро, но что он теперь вступать в тот возраст, когда голос меняться (он действительно говорить какой-то беспрестанный ломаться бас), и что по этот причина он запрещать петь; а что вот панталеон мочь бы, в честь гость, тряхнуть старина! панталеон тотчас принимать недовольный вид, нахмуриваться, взъерошивать волос и объявлять, что он уже давно все это бросать, хотя действительно мочь в молодость постоять за себя, -- да и вообще принадлежать к тот великий эпоха, когда существовать настоящий, классический певец -- не чета теперешний пискун ! -- и настоящий школа пение; что он, панталеон чиппатол из варез, подносить однажды в модена лавровый венок и даже по этот случай выпускать в театр несколько белый голубь; что, между прочее, один русский князь тарбусский -- "il principe Tarbusski", -- с который он быть в самый дружеский отношение, постоянно за ужин звать он в россия, обещать он гора золото, гора!.. но что он не хотеть расставаться с италия, с страна дант -- il paese del Dante! -- потом, конечно, происходить... несчастный обстоятельство, он сам быть неосторожный... тут старик перервать сам себя, вздыхать глубоко раз два, потупляться -- и снова заговаривать о классический эпоха пение, о знаменитый тенор гарсиа, к который питать благоговейный, безграничный уважение.
       "вот быть человек! -- восклицать он.-- никогда великий гарсиа -- "il gran Garsia" -- не унижаться до то, чтобы петь, как теперешний теноришка -- tenoracci -- фальцет: все грудь, грудь, voce di petto, si" старик крепко постучать маленький засыхать кулачок по собственный жабо! "и какой актер! вулкан, signopi miei, вулкан, un Vesuvio! я иметь честь и счастие петь вместе с он в опера dell'illustrissimo maestro россинить -- в "отелло"! гарсиа быть отелло -- я быть яго -- и когда он произносить этот фраза...
       тут пантелеон становиться в позитура и запевать дрожать и сиплый, но все еще патетический голос:
      
       L'i...ra da ver...so da ver..so il fato
       Io piu no... no... non temero
      
       -- театр трепетать, signori miei но и я не отставать; и я тоже за он:
      
       L'i...ra da ver...so ola ver...so il fato
       Temer piu non dovro!
      
       и вдруг он -- как молния, как тигр:
      
       Morro!.. ma vendicato...
      
       или вот еще, когда он петь... когда он петь этот знаменитый ария из "Маtrimonio segreto": ргиа сhе sрinti... тут он, il gran Garsia, , после слово: I cavalli di galoppo -- делать на слово: Sеnzа рosа сассеrа -- послушать, как это изумительный, cam'e stupendo! тут он делать -- старик начинать было какой-то необыкновенный фиоритура -- и на десятый нота запинаться, закашливаться и, махнуть рука, отвертываться и пробормотать: "зачем вы я мучить?" джемма тотчас же вскакивать со стул и, громко хлопать в ладоши, с крик: "браво!.. браво!" -- подбегать к бедный отставной яго и оба рука ласково потрепать он по плечо. один эмиль безжалостно смеяться. Cet age est sans pitie -- этот возраст не знать жалость, -- сказать уже лафонтен.
       санин попытаться утешать престарелый певец и заговаривать с он на итальянский язык (он слегка его нахватываться во время свой последний путешествие) -- заговаривать о "раеsе dеl Dаntе, dove il si suona". этот фраза вместе с "Lasciate ogni speranzа" составлять весь поэтический итальянский багаж молодой турист; но панталеон не поддаваться на его заискивание. глубоко чем когда-либо утыкать подбородок в галстук и угрюмо луч глаз, он снова уподобляться птица, да еще сердитый, -- ворона, что ли, или коршун. тогда эмиль, мгновенно и легко краснеть, как это обыкновенно случаться с балованный ребенок, -- обращаться к сестра и сказать она, что если она желать занимать гость, то ничто она не мочь придумывать хороший, как прочитывать он один из комедийка малец, который она так хорошо читать. джемма засмеяться, ударять брат по рука, восклицать, что он "всегда такой придумывать!" однако тотчас пойти в свой комната и, вернуться оттуда с небольшой книжка в рука, усаживаться за стол перед лампа, оглянуться, подымать палец -- "молчать, дескать!" -- чисто итальянский жест -- и приниматься читать.
      
    VII
      
       мальц быть франкфуртский литератор 30-х год, который в свой коротенький и легко набросать комедийка, писать на местный наречие, выводить -- с забавный и бойкий, хотя и не глубокий юмор, -- местный, франкфуртский тип. оказываться, что джемма читать точно превосходно -- совсем по-актерски. она оттенять каждый лицо и отлично выдерживать его характер, пускать в ход свой мимика, унаследовать она вместе с итальянский кровь; не щадить ни свой нежный голос, ни свой прекрасный лицо, она -- когда нужно быть представлять либо выживать из ум старуха, либо глупый бургомистр, -- корчить самый уморительный гримаса, ежить глаз, морщить нос, картавить, пищать... сам во время чтение она не смеяться; но когда слушатель (за исключение, правда, панталеон: он тотчас с негодование удаляться, как только зайти речь о еце! ferroflucto Tedesko), когда слушатель прерывать ее взрыв дружный хохот, -- она, опускать книга на колено, звонко хохотать сам, закинуть голова назад, и черный она кудри прыгать мягкий кольцо по шея и по сотрясать плечо. хохот прекращаться -- она тотчас подымать книга и, снова придавать черта свой надлежащий склад, серьезно приниматься за чтение. санин не мочь довольно надивиться она; оно особенно поражать то, какой чудо такой идеально-прекрасный лицо принимать вдруг такой комический, иногда почти тривиальный выражение? менее удовлетворительно читать джемма роль молодой девица -- так называть "jeunes premieres"; особенно любовный сцена не удаваться она; она сам это чувствовать и потому придавать они легкий оттенок насмешливость, словно она не верить весь этот восторженный клятва и возвышенный речь, от который, впрочем сам автор воздерживаться -- по мера возможность.
       санин не замечать, как пролететь вечер, и только тогда вспомнить о предстоять путешествие, когда пас пробивать десять час. он вскакивать со стул, как ужалить.
       -- что с вы? -- спрашивать фрау ленора.
       да я должный быть сегодня уезжать в берлин -- и уже место взять в дилижанс!
       -- а когда отходить дилижанс?
       -- в половина одиннадцатый!
       -- ну, так вы уже не успевать, -- замечать джемма, -- оставаться... я еще почитать.
       -- вы весь деньги заплатить или только задаток давать? -- полюбопытствовать фрау ленора.
       -- все! -- с печальный ужимка возопить санин.
       джемма посмотреть на он, прищуривать глаз, -- и рассмеяться, а мать ее побранить.
       -- молодой человек попусту деньги затрачивать, а ты смеяться!
       -- ничего, -- отвечать джемма, -- это он не разорять, а мы постараться он утешать. хотеть лимонад?
       санин выпивать стакан лимонад, джемма снова приниматься за малец -- и весь опять пойти как по масло.
       часы пробивать двенадцать. санин становиться прощаться.
       -- вы теперь несколько день должный оставаться во франкфурт, -- сказать он джемма, -- куда вы спешить? весело в другой город не быть.-- она помолчать.-- право, не быть, -- прибавлять она и улыбаться. санин ничто не отвечать и подумать, что в сила пустота свой кошелек он поневоле приходиться оставаться во франкфурт, пока не прийти ответ от один берлинский приятель, к который он собираться обращаться за деньги.
       -- оставаться, оставаться, -- промолвить и фрау ленора.-- мы познакомить вы с жених джемма, господин карл клюбер. он сегодня не мочь приходить, потому что он очень занятый у себя в магазин... вы, наверное, видеть на цейль самый большой магазин сукно и шелковый материя? ну, так он там главный. но он очень быть рад вы отрекомендовываться .
       санин этот известие -- бог ведать почему -- слегка огорошивать. "счастливчик этот жених!" -- мелькнуть у он в ум. он посмотреть на джемма -- и он показываться, что он подмечать насмешливый выражение в ее глаз.
       он начинать раскланиваться.
       -- до завтра? не правда ли, до завтра? -- спрашивать фрау ленора.
       -- до завтра! -- произносить джемма не вопросительный, а утвердительный тон, как будто это иначе и быть не мочь.
       -- до завтра! -- отзываться санин.
       эмиль, панталеон и пудель тарталья проводить он до угол улица. панталеон не утерпеть, чтобы не выражать свой неудовольствие по повод джеммин чтение.
       -- как она не стыдно! кривляться, пищать -- una carricaturа! она бы мероп представлять или клитемнестр -- нечто великий, трагический, а она передразнивать какой-то скверный немка! этак и я мочь... мерц, керц, смерц, -- прибавлять он хриплый голос, утыкать лицо вперед и растопырить палец. тарталья залаять на он, а эмиль расхохотаться. старик круто повертывать назад.
       санин возвращаться в гостиница "белый лебедь" (он оставлять там свой вещь в общий зал) в довольно смутный настроение дух. весь этот немецко-французско-итальянский разговор так и звенеть у он в ухо.
       -- невеста! -- шептать он, уже лежать в постель в отводить он скромный номер.-- да и красавица же! но к что я оставаться?
       однако на следующий день он посылать письмо к берлинский приятель.
      
    VIII
      
       он не успевать еще одеваться, как кельнер докладывать он о приход два господин. один из они оказываться эмиль; другой, видный и рослый молодой мужчина с благообразный лицо, быть герр карл клюбер, жених прекрасный джемма.
       должно полагать, что в тот время в целое франкфурт ни в один магазин не существовать такой вежливый, приличный, важный, любезный главный комми, каковой являться г-н клюбер. безукоризненность его туалет стоять на один высота с достоинство его осанка, с изящность -- немного, правда, чопорный и сдержанный, на английский лад (он проводить два год в англия), -- но все-таки пленительный изящность он манер! с первый взгляд становиться явно, что этот красивый, несколько строгий, отлично воспитывать и превосходно вымывать молодой человек привыкать повиноваться высокий и повелевать низкий и что за прилавок свой магазин он неизбежно должный быть внушать уважение сам покупатель! в сверхъестественный его честность не мочь быть ни малый сомнение: стоить только взглядывать на его туго накрахмаливать воротничок! и голос у он оказываться такой, какой следовать ожидать: густой и самоуверенно-сочный, но не слишком громкий, с некоторый даже ласковость в тембр. такой голос особенно удобно отдавать приказание подчиненный комми: "показывать, мол, тот штука пунсовый лионский бархат!" -- или: "подавать стул этот дама!"
       г-н клюбер начинать с то, что отрекомендовываться, причем так благородно наклонять стан, так приятно сдвигать нога и так учтивый тронуть каблук о каблук, что всякий непременно должный быть почувствовать: "у этот человек и белье и душевный качество -- первый сорт!" отделка обнаженный правый рука (в левый, облеченный в шведский перчатка, он держать до зеркальность вылощенный шляпа, на дно который лежать другой перчатка) -- отделка этот правый рука, который он скромно, но с твердость протягивать санин, превосходить всякий вероятие: каждый ноготь быть в свой род совершенство! потом он сообщать, на отборный немецкий язык, что желать заявлять свой почтение и свой признательность г-н иностранец, который оказывать такой важный услуга будущее его родственник, брат его невеста; при это он поводить левый рука, держать шляпа, в направление эмиль, который словно застыдиться и, отвертываться к окно, полагать палец в рот. г-н клюбер прибавлять, что почитать себя счастливый, если с свой сторона быть в состояние сделать что-нибудь приятный г-н иностранец. санин отвечать, не без некоторый труд, тоже по-немецки, что он очень рад... что услуга его быть маловажный... и попросить свой гость приседать. герр клюбер поблагодарить -- и, мгновенно раскидывать фалда фрак, опускаться на стул, -- но опускаться так легко и держаться на он так непрочно, что нельзя быть не понимать: "человек этот садиться из вежливость -- и сейчас опять вспархивать!" и действительно, он немедленно вспархивать и, стыдливо переступать два раз нога, словно танцевать, объявлять, что, к сожаление, не мочь долее оставаться, ибо спешить в свой магазин -- дело прежде все!-- но так как завтра воскресение, то он, с согласие фрау ленора и фрейлейн джемма, устраивать увеселительный прогулка в соден, на который честь иметь приглашать г-н иностранец, и питать надежда, что он не отказываться украшать ее свой присутствие. санин не отказываться она украшать -- и герр клюбер отрекомендовываться вторично и уходить, приятно мелькать панталоны нежный гороховый цвет и столь же приятно поскрипывать подошва новый сапог.
      
    IX
      
       эмиль, который продолжать стоять лицо к окно даже после приглашение санин "приседать", сделать налево круг, как только будущий его родственник выходить, и, ужиматься по-ребячески и краснеть, спрашивать санин, может ли он еще немного у он оставаться. "я сегодня гораздо хорошо, -- прибавлять он, -- но доктор запрещать я работать".
       -- оставаться! вы я нисколько не мешать, -- восклицать немедленно санин, который, как всякий истый русский, рад быть ухватываться за первый попадаться предлог, лишь бы не быть сам поставлена в необходимость что-нибудь делать.
       эмиль поблагодарить он -- и в самый короткий время совершенно осваиваться и с он, -- и с его квартира;рассматривать его вещь, расспрашивать чуть не о каждый из они: где он она купить и какой ее достоинство? помогать он выбриваться, причем замечать, что он напрасно не отпускать себя ус; сообщать он, наконец, множество подробность о свой мать, о сестра, о панталеон, даже о пудель тарталья, обо все их житие-бытие.всякий подобие робость исчезать в эмиль; он вдруг почувствовать чрезвычайный влечение к санин -- и вовсе не потому, что тот накануне спасать его жизнь, а потому, что человек он быть такой симпатический! он не замедлять доверять санин весь свой тайна. с особенный жар настаивать он на то, что мама он непременно хотеть сделать из он купец -- а он знаег, знать наверное, что рожать художник, музыкант, певец; что театр -- его настоящий призвание;что даже панталеон его поощрять, но что г-н клюбер поддерживать мама, на который иметь большой влияние; что самый мысль сделать из он торгаш принадлежать собственно г-н клюбер, по понятие который ничто в мир не мочь сравниться с звание купец! продавать сукно и бархат и надувать публика, брать с она "Nаrrеп-, оdеr Russen-Рrеisе" (дурацкий, или русский цена) -- вот его идеал!
       -- ну, что ж! теперь надо идти к мы! -- восклицать он, как только санин оканчивать свой туалет и написать письмо в берлин.
       -- теперь еще рано, -- замечать санин.
       -- это ничто не значить, -- промолвить эмиль, ласкаться к он.-- пойти ! мы завертывать на почта, а оттуда к мы. джемма вы так рад быть! вы у мы позавтракать... вы мочь сказать что-нибудь мама обо я, о мой карьера...
       -- ну, пойти, -- сказать санин, и они отправляться.
      
    х
      
       джемма он действительно обрадоваться, и фрау ленора он очень дружелюбный приветствовать: видно быть, что он накануне производить на оба впечатление хороший. эмиль побежать распоряжаться насчет завтрак, предварительно шепнуть санин на ухо: "не забывать!"
       -- не забывать, -- отвечать санин. фрау ленора не совсем здоровиться: она страдать мигрень -- и, полулежать в кресло, стараться не шевелиться. на джемма быть широкий желтый блуза, перехватывать черный кожаный пояс; она тоже казаться утомленный и слегка побледнеть;темноватый круг оттенять ее глаз, но блеск они не умаляться от то, а бледность придавать что-то таинственный и милый классически строгий черта ее лицо. санин в тот день особенно поражать изящный красота ее рука;когда она поправлять и поддерживать они свой темный, лоснистый кудри -- взор его не мочь отрываться от ее палец, гибкий и длинный и отделенный дружка от дружок, как у рафаэлевый форнарина.
       на двор быть очень жарко; после завтрак санин хотеть было удаляться, но он замечать, что в такой день хорошо все не двигаться с место, -- и он соглашаться; он оставаться. в задний комната, в который он сидеть с свой хозяйка, царствовать прохлада; окно выходить в небольшой садик, зарастать акация. множество пчела, ос и шмель дружно и жалко гудеть в их густой ветка, осыпать золотой цветок; сквозь полузакрытый ставня и опускать стора проникать в комната этот немолчный звук: он говорить о зной, разливать во внешний воздух, -- и тем сладко становиться прохлада закрытый и уютный жилье.
       санин разговаривать много, по-вчерашний, но не о россия и не о русский жизнь. желать угождать свой молодой друг, который тотчас после завтрак усылать к г-н клюбер -- практиковаться в бухгалтерия, -- он наводить речь на сравнительный выгода и невыгода художество и коммерция. он не удивляться то, что фрау ленора держать сторона коммерция, -- он это ожидать; но и джемма разделять ее мнение.
       -- коли ты художник и особенно певец, -- утверждать она, энергически двигать рука сверху вниз, -- быть непременно на первый место! второй уже никуда не годиться; а кто знать, мочь ли ты достигать первый место?
       панталеон, который также участвовать в разговор (он, как давнишний слуга и старый человек, дозволяться даже сидеть на стул в присутствие хозяин; итальянец вообще не строгий насчет этикет), -- панталеон, разумеется, стоять гора за художество. правда сказать, довод его быть довольно слабый: он больше весь толковать о то, что нужный прежде все обладать d'un certo estro d'ispirazione -- некий порыв вдохновение! фрау ленора замечать он, что и он, конечно, обладать этот "еstrо", а между то...
       -- я иметь враг, -- сумрачно замечать панталеон.
       -- да почему же ты знать (итальянец, как известно, легко "тыкаться"), что у эмиль враг не быть, если даже и открываться в он это "еstrо"?
       -- ну так делать из он торгаш, -- с досада промолвить панталеон, -- а джиован баттиста так бы не поступать, хотя сам быть кондитер!
       -- джиован баттиста, муж мой, быть человек благоразумный -- и если он в молодость увлекаться...
       но уже старик ничто слышать не хотеть -- и удаляться, еще раз проговаривать с укоризна:
       -- а! джиован баттиста!...
       джемма восклицать, что если б эмиль чувствовать себя патриот и желать посвящать весь сила свой освобождение италия, то, конечно, для такой высокий и священный дело можно пожертвовать обеспеченный будущность -- но не для театр! тут фрау ленора приходить в волнение и начинать умолять свой дочь не сбивать с толк, по крайний мера, брат и удовольствоваться то, что она сам такой отчаянный республиканка! произносить этот слово, фрау ленора заохать и становиться жаловаться на голова, который у она быть "готовый лопнуть". (фрау ленора, из уважение к гость, говорить с дочь по-французски.)
       джемма тотчас приниматься ухаживать за она, тихонько дуло она на лоб, намачивать он сперва одеколон, тихонько целовать она щека, укладывать она голова в подушка, запрещать она говорить -- и опять она целовать. потом, обращаться к санин, она начинать рассказывать он полушутливый, полутронутый тон, какой у она отличный мать и какой она быть красавица! "что я говорить: быть! она и теперь -- прелесть. посмотреть, посмотреть; какой у она глаз!"
       джемма мгновенно доставать из карман белый платок, закрывать они лицо мать и, медленно опускать кайма сверху вниз, обнажать постепенно лоб, бровь и глаз фрау ленора;подождать и попросить открывать они. тот повиноваться, джемма вскрикивать от восхищение (глаз у фрау ленора быть действительно очень красивый) -- и, быстро скользнуть платок по нижний, менее правильный часть лицо свой мать, снова бросаться она целовать. фрау ленора смеяться, и слегка отворачиваться, и с притворный усилие отстранять свой дочь. тот тоже притворяться, что бороться с мать, и ласкаться к она -- но не по-кошачьи, не на французский манер, а с тот итальянский грация, в который всегда чувствоваться присутствие сила. наконец фрау ленора объявлять, что уставать... тогда джемма тотчас присоветовать она заснуть немножко, тут же, на кресло, а мы с господин русский -- "avec le mosieur russe" -- быть так тихий, так тихий... как маленький мышь -- "comme des pettites souris". фрау ленора улыбаться она в ответ, закрывать глаз и, повздыхать немного, задремать. джемма проворно опускаться на скамейка возле она и уже не шевельнуться более, только изредка подносить палец один рука к губа -- другой она поддерживать подушка за голова мать -- и чуть-чуть шикать, искоса посматривать на санин, когда тот позволять себя малый движение. кончаться то, что и он словно замирать и сидеть неподвижно, как очаровывать, и весь сила душа свой любоваться картина, который представлять он и этот полутемный комната, где там и сям яркий толчок рдеть вставлять в зеленый старинный стакан свежий, пышный роза, и этот заснуть женщина с скромно подобранный рука и добрый усталый лицо, окаймлять снежный белизна подушка, и этот молодой, чутко-настороженный и тоже добрый, умный, чистый и несказанный прекрасный существо с такой черный глубокий, заливать тень и все-таки светиться глаз... что это? сон? сказка? и какой образ он тут?
      
    ХI
      
       колокольчик звякнуть над наружный дверь. молодой крестьянский парень в меховой шапка и красный жилет входить с улица в кондитерская. с самый утро ни один покупатель не заглядывать в она... "вот так-то мы торговать!" -- замечать со вздох во время завтрак фрау ленора санин. она продолжать дремать; джемма бояться принимать рука от подушка и шепнуть санин: "ступать, поторговать вы за я!" санин тотчас же на цыпочки выходить в кондитерская. парень требоваться четверть фунт мятный лепешка.
       -- сколько с он? -- шепотом спрашивать санин через дверь у джемма.
       -- шесть крейсер! -- такой же шепотом отвечать она. санин отвешивать четверть фунт, .отыскивать бумажка, сделать из она рожок, завертывать лепешка, просыпать они, завертывать опять, опять просыпать, отдавать их, наконец, получать деньги... парень глядеть на он с изумление, переминать свой шапка на желудок, а в соседний комната джемма, зажимать рот, помирать со смех. не успевать этот покупатель удаляться, как являться другой, потом третий ..."а видно, рука у я легкий!" -- подумать санин. второй потребовать стакан оршад, третий -- полуфунты конфект. санин удовлетворять они, с азарт стучать ложечка, передвигать блюдечко и лихо запускать палец в ящик и банка. при расчет оказываться, что оршад он продешевлять, а за конфект взять два крейсер лишний. джемма не переставать смеяться втихомолку, да и сам санин ощущать веселость необычайный, какой-то особенно счастливый настроение дух. казаться, век стоять бы он так за прилавок да торговать бы конфект и оршад, между то как тот милый существо смотреть на он из-за дверь дружелюбный-насмешливый глаз, а летний солнце, пробиваться сквозь мощный листва расти перед окно каштан, наполнять весь комната зеленоватый золото полуденный луч, полуденный тень она, и сердце нежиться сладкий истома лень, беспечность и молодость -- молодость первоначальный!
       четвертый посетитель потребовать чашка кофе: приходиться обращаться к панталеон (эмиль все еще не возвращаться из магазин г-н клюбер). санин снова подсаживаться к джемма. фрау ленора продолжать дремать, к великий удовольствие ее дочь.
       -- у мама во время сон мигрень проходить, -- замечать она.
       санин заговаривать -- конечно, по-прежнему, шепотом -- о свой "торговля"; пресерьезно осведомляться о цена разный "кондитерский" товар; джемма так же серьезно называть он этот цена, и между то оба внутренно и дружно смеяться, как бы сознавать, что разыгрывать презабавный комедия . вдруг на улица шарманка заиграть ария из "фрейшюца": "Durch die Felder, durch die Auen" плаксивый звук заныть, дрожать и посвистывать, в неподвижный воздух. джемма вздрагивать... "он разбудить мама!"
       санин немедленно выскочить на улица, сунуть шарманщик несколько крейсер в рука -- и заставлять он замалчивать и удаляться. когда он возвращаться, джемма поблагодарить он легкий кивок голова и, задумчиво улыбаться, сам приниматься чуть слышно напевать красивый веберовский мелодия, который макс выражать весь недоумение первый любовь. потом она спрашивать санин, знать ли он "фрейшюца", любить ли вебер, и прибавлять, что хотя она сам итальянка, но такой музыка любить много все. с вебер разговор соскальзывать на поэзия и романтизм, на гофман, который тогда еще все читать...
       а фрау ленора все дремать и даже похрапывать чуть-чуть, да луч солнце, узкий полоска прорываться сквозь ставня, незаметно, но постоянно передвигаться и путешествовать по пол, по мебель, по платье джемма, по лист и лепесток цветок.
      
    ХII
      
       оказываться, что джемма не слишком жаловать гофман и даже находить он... скучный! фантастически-туманный, северный элемент его рассказ быть мало доступный ее южный, светлый натура. "это все сказка, весь это для ребенок писать!" -- уверять она не без пренебрежение. отсутствие поэзия в гофман тоже смутно чувствоваться она. но быть один у он повесть, заглавие который она, впрочем, позабывать и который она очень нравиться; собственно говорить, она нравиться только начало этот повесть: конец она или не прочитывать, или тоже позабывать. дело идти об один молодой человек, который где-то, чуть ли не в кондитерская, встречать девушка поразительный красота, гречанка; она сопровождать таинственный и странный, злой старик. молодой человек с первый взгляд влюбляться в девушка; она смотреть на он так жалобно, словно умолять он освобождать она... он удаляться на мгновение -- и, возвращаться в кондитерская, уж не находить ни девушка, ни старик; бросаться она отыскивать, беспрестанный натыкаться на самый свежий их след, гоняться за они -- и никой образ, нигде, никогда не мочь они достигать. красавица на веко век исчезать для он -- и не в сила он забывать она умоляющий взгляд, и терзаться он мысль, что, быть мочь, все счастие его жизнь ускользать из его рука...
       гофман едва ли такой образ оканчивать свой повесть; но такой она складываться, такой оставаться в память джемма.
       -- я казаться, -- промолвить она, -- подобный свидание и подобный разлука случаться на свет часто, чем мы думать.
       санин промолчать... и немного спустя заговаривать... о г-н клюбер. он в первый раз упоминать о он; он ни раз не вспомнить о он до тот мгновение .
       джемма промолчать в свой очередь и задумываться, слегка кусать ноготь указательный палец и устремлять глаз в сторона. потом она похвалить свой жених, упоминать об устраивать он на завтрашний день прогулка и, быстро глянуть на санин, замолчать опять.
       санин не знать, о чем заводить речь.
       эмиль шумно вбегать и разбудить фрау ленора... санин обрадоваться его появление.
       фрау ленора вставать с кресло. являться панталеон и объявлять, что обед готовый. домашний друг, экс-певец и слуга исправлять также должность повар .
      
       санин оставаться и после обед. он не отпускать все под тот же предлог ужасный зной, а когда зной сваливать, он предлагать отправляться в сад пить кофе в тень акация. санин соглашаться. он быть очень хорошо. в однообразно тихий и плавный течение жизнь таиться великий прелесть -- и он предаваться оно с наслаждение, не требовать ничто особенный от настоящий день, но и не думать о завтрашний, не вспоминать о вчерашний. что стоить один близость такой девушка, каков быть джемма! он скоро расставаться с она и, вероятно, навсегда; но пока один и тот же челнок, как в уландовый романс, нести они по жизненный укрощать струя -- радоваться, наслаждаться, путешественник! и все казаться приятный и милый счастливый путешественник. фрау тенор предлагать он сражаться с она и с панталеон в "тресетт", выучивать он этот несложный итальянский карточный игра -- обыгрывать он на несколько крейсер -- и он быть очень довольный; панталеон, по просьба эмиль, заставлять пудель тарталь проделывать весь свой штука -- и тарталья прыгать через палка, "говорить", то быть лаять, чихать, запирать дверь нос, притаскивать стоптать туфля свой хозяин и, наконец, с старый кивер на голова, представлять маршал бернадотт, подвергаться жестокий упрек император наполеон за измена . наполеон представлять, разумеется, панталеон -- и представлять очень верно: скрещивать рука на грудь, нахлобучивать трехуголка на глаз и говорить грубо и резко, на французский, но, боже! на какой французский язык! тарталья сидеть перед свой владыка, весь скорчиться, поджинать хвост и смущенно моргать и щуриться под козырек косо надвигать кивер; от время до время, когда наполеон возвышать голос, бернадотт подниматься на задний лапа. "Fuori, traditore!" -- закричать наконец наполеон, позабывать в избыток раздражение, что он следовать до конец выдерживать свой французский характер, -- и бернадотт опрометью бросаться под диван, но тотчас же выскочить оттуда с радостный лай, как бы давать то знать, что представление кончать. все зритель много смеяться -- и санин много все.
    ХIII
      
       у джемма быть особенно милый, непрестанный, тихий смех с маленький презабавный взвизгивание... санин так и разбирать от этот смех -- расцеловывать бы он она за этот взвизгивание! ночь наступать наконец. надо ж быть и честь знать! прощаться несколько раз со все, сказать все по несколько раз: до завтра! (с эмиль он даже облобызаться), санин отправляться домой и понести с себя образ молодой девушка, то смеяться, то задумчивый, то спокойный и даже равнодушный, -- но постоянно привлекательный! ее глаз, то широко раскрытый и светлый и радостный, как день, то полузастилать ресница и глубокий и темный, как ночь, так и стоять перед его глаз, странно и сладко проникать весь другой образ и представление.
       о г-н клюбер, о причина, побудить он оставаться во франкфурт, -- слово, о все то, что волновать он накануне -- он не подумать ни раз.
      
    ХIV
      
       надо ж, однако, сказать несколько слово и о сам санин.
       во-первых, он быть очень и очень недурной себя. статный, стройный рост, приятный, немного расплывчатый черта, ласковый голубоватый глазок, золотистый волос, белизна и румянец кожа -- а главное: то простодушно-веселый, доверчивый, откровенный, на первый пора несколько глуповатый выражение, по который в прежний время тотчас можно быть признавать ребенок степенный дворянский семья, "отецкий" сын, хороший барич, родиться и утучнять в наш привольный полустепной край; походочка с запинка, голос с пришепетка, улыбка, как у ребенок, чуть только взглядывать на он... наконец, свежесть, здоровье -- и мягкость, мягкость, мягкость, -- вот вы весь санин. а во-вторых, он и глупый не быть и понабраться кое-что. свежий он оставаться, несмотря на заграничный поездка: тревожный чувство, обуревать хороший часть тогдашний молодежь, быть он мало известный.
       в последний время в наш литература после тщетный искание "новый человек" начинать выводить юноша, решаться во что бы то ни становиться быть свежий... свежий, как фленсбургский устрица, привозить в с.петербург ... санин не походить на они. уж коли пойти дело на сравнение, он скоро напоминать молодой, кудрявый, недавно прививать яблоня в наш черноземный сад -- или, еще хороший: выхоливать, гладкий, толстоногий, нежный трехлеток бывший -- "господский" конский завод, который только что начинать подганивать на корда... тот, который сталкиваться с санин впоследствии, когда жизнь порядком он поломать и молодой, наигрывать жирок давно с он соскакивать, -- видеть в он уже совсем иной человек.
       на следующий день санин лежать еще в постел, как уже эмиль, в праздничный платье, с тросточка в рука и сильно напомаживать, ворваться к он в комната и объявлять, что герр клюбер сейчас прибывать с карета, что погода обещать быть удивительный, что у они уже все готовый, но что мама не поехать, потому что у она опять разбаливаться голова . он становиться торопить санин, уверять он, что нельзя терять минута... и действительно: г-н клюбер заставать санин еще за туалет. постучаться в дверь, входить, поклониться, изгибать стан, выражать готовность ждать сколько угодно -- и садиться, изящно опираться шляпа о колено. благообразный комми расфрантиться и раздушиться напропалую: каждый движение его сопровождаться усиленный наплыв тонкий аромат.он прибывать в просторный открывать карета, так называть ландо, запрягать два сильный и рослый, хоть и некрасивый, лошадь.четверть час спустя санин, клюбер и эмиль в этот самый карета торжественно подкатить к крыльцо кондитерская. г-жа розелль решительно отказываться участвовать в прогулка; джемма хотеть оставаться с мать, но тот она, как говориться, прогнать.
       -- я никто не нужно, -- уверять она, -- я быть спать. я бы и панталеон с вы отправлять, да некого быть торговать.
       -- можно взять тарталь? -- спрашивать эмиль.
       -- конечно, можно.
       тарталья немедленно, с радостный усилие, вскарабкиваться на козлы и садиться, облизываться: видно, дело он быть привычный. джемма надевать большой соломенный шляпа с коричневый лента; шляпа этот спереди пригибаться книзу, заслонять почти все лицо от солнце. черт тень останавливаться над самый губа: они рдеть девственный и нежно, -- как лепесток столиственный роза, и зуб блистать украдкой -- тоже невинно, как у ребенок. джемма садиться на задний место, рядом с санин; клюбер и эмиль садиться напротив. бледный фигура фрау ленора показываться у окно, джемма махнуть она платок -- и лошадь тронуться.
      
    ХV
      
       соден -- небольшой городок в получасовой расстояние от франкфурт.он лежать в красивый местность, на отрог таунус, и известный у мы в россия свой вода, будто бы полезный для человек с слабый грудь. франкфуртец ездить туда много для развлечение, так как соден обладать прекрасный парк и разный "виртшафт", где можно пить пиво и кофе в тень высокий липа и клен. дорога от франкфурт до соден идти по правый берег майн и весь обсаживать фруктовый дерево. пока карета тихонько катиться по отличный шоссе, санин украдкой наблюдать за то, как джемма обращаться со свой жених: он в первый раз видеть они оба вместе. она держаться спокойно и просто -- но несколько сдержанно и серьезный обыкновенный; он смотреть снисходительный наставник, разрешать и сам себя и свой подчиненный скромный и вежливый удовольствие. особенный ухаживание за джемма, то, что француз называть "empressement" санин в он не замечать. видно быть, что г-н клюбер считать этот дело покончить, а потому и не иметь причина хлопотать или волноваться. но снисходительность не покидать он ни на один миг! даже во время большой передобеденный прогулка по лесистый гора и долина за соден; даже наслаждаться красота природа, он относиться к она, к этот самый природа, все с тот же снисходительность, сквозь который изредка прорываться обычный начальнический строгость. так, например, он замечать про один ручей, что он слишком прямо протекать по ложбина, вместо то чтобы сделать несколько живописный изгиб; не одобрять также поведение один птица -- зяблик, -- который не довольно разнообразить свой колено! джемма не скучать и даже, по-видимому, ощущать удовольствие; но прежний джемма санин в она не узнавать: не то, чтобы тень на она набегать -- никогда она красота не быть лучезарный, -- но душа ее уходить в себя, внутрь. распускать зонтик и не расстегнуть перчатка, она гулять степенно, не спешить -- как гулять образованный девица, -- и говорить мало. эмиль тоже чувствовать стеснение, а санин и подавно. он, между прочее, несколько конфузить то обстоятельство, что разговор постоянно идти на немецкий язык. один тарталья не унывать! с бешеный лай мчаться он за попадаться он дрозд, перепрыгивать рытвина, пень, корчага, бросаться с размах в вода и торопливо лакать она, отряхаться, взвизгивать и снова лететь стрела, закинуть красный язык на самый плечо. г-н клюбер, с свой сторона, сделать все, что полагать нужный для увеселение компания; попросить она усаживаться в тень развесистый дуб -- и, доставать из боковой карман небольшой книжечка, под заглавие:"Knallerbsen oder Du sollst und wirst lachen!" (петарда, или ты должный и быть смеяться!), приниматься читать разбирательный анекдот, который этот книжечка быть наполнять. прочитывать они штука двенадцать; однако веселость возбуждать мало: один санин из приличие скалить зуб, да сам он, г-н клюбер, после каждый анекдот, производить короткий, деловой -- и все-таки снисходительный смех. к двенадцать час весь компания вернуться в соден, в хороший тамошний трактир.
       предстоять распоряжаться об обед.
       г-н клюбер предлагать быть совершать этот обед в закрытый со весь сторона беседка -- "im Gartensalon"; но тут джемма вдруг взбунтоваться и объявлять, что не быть иначе обедать как на воздух, в сад, за один из маленький стол, поставлять перед трактир; что она наскучивать быть все с один и тот же лицо и что она хотеть видеть другой . за некоторый из столик уже сидеть группа новоприбывший гость .
       пока г-н клюбер, снисходительно покоряться "каприз свой невеста", ходить советоваться с оберкельнер, джемма стоять неподвижно, опускать глаз и стискивать губа; она чувствовать, что санин неотступный и как бы вопросительно глядеть на она, -- это, казаться, она сердить.
       наконец г-н клюбер вернуться, объявлять, что через полчаса обед быть готовый, и предлагать до тот пора поиграть в кегли, прибавлять, что это очень хорошо для аппетит, хе-хе-хе-хе-хе! в кегли он играть мастерски; бросать шар, принимать удивительно молодцеватый поза, щегольски играть мускул, щегольски взмахивать и потрясать нога. в свой род он быть атлет -- и слагать превосходно! и рука у он быть такой белый и красивый, и утирать он они такой богатый, золотисто-пестрый, индийский фуляр!
       наступать момент обед -- и весь общество усаживаться за столик.
      
    ХVI
      
       кто не известно, что такой немецкий обед? водянистый суп с шишковатый клецка и корица, разварной говядина, сухой, как пробка, с прирастать белый жир, ослизлый картофель, пухлый свекла и жеваный хрен, посинелый угорь с капорец и уксус, жареный с варение и неизбежный "Mehlspeise", нечто вроде пудинг, с кисловатый красный подливка; зато вино и пиво хоть куда! точно такой обед попотчевать соденский трактирщик свой гость. впрочем, самый обед проходить благополучно. особенный оживление, правда, не замечаться; оно не появляться даже тогда, когда г-н клюбер провозглашать тост за то, "что мы любить!" (was wir lieben). уж очень все быть пристойно и прилично . после обед подавать кофе, жидкий, рыжеватый, прямо немецкий кофе. г-н клюбер, как истый кавалер, попросить у джемма позволение закуривать сигара... но тут вдруг случаться нечто непредвиденный и уж точно неприятный -- и даже неприличный!
       за один из соседний столик помещаться несколько офицер майнцский гарнизон. по их взгляд и перешептывание можно быть легко догадываться, что красота джемма поражать они; один из они, вероятно, уже успевать побывать во франкфурт, тот и дело посматривать на она, как на фигура, он хорошо знакомый: он, очевидно, знать, кто она такой. он вдруг подниматься и со стакан в рука -- гг. офицер сильно подпивать, и весь скатерть перед они быть устанавливать бутылка -- приближаться к тот стол, за который сидеть джемма. это быть очень молодой белобрысый человек, с довольно приятный и даже симпатический черта лицо; но выпивать он вино искажать они:его щека подергивать, воспалять глаз блуждать и принимать выражение дерзостный. товарищ сначала пытаться удерживать он, но потом пускать: быть не быть -- что, мол, из это выходить?
       слегка покачиваться на нога, офицер останавливаться перед джемма и насильственно-крикливый голос, в который, мимо его воля, все-таки высказываться борьба с сам себя, произносить: "пить за здоровье прекрасный кофейница в целое франкфурт, в целый мир (он разом "хлопнуть" стакан) -- и в возмездие брать этот цветок, сорвать ее божественный пальчик!"он взять со стол роза, лежать перед прибор джемма. сначала она изумляться, испугаться и побледнеть страшно... потом испуг в она смениться негодование, она вдруг покраснеть весь, до самый волос -- и ее глаз, прямо устремлять на оскорбитель, в один и тот же время потемнеть и вспыхивать, наполняться мрак, загораться огонь неудержимый гнев. офицер, должно быть, смущать этот взгляд; он пробормотать что-то невнятный, поклониться и пойти назад к свой. они встречать его смех и легкий рукоплескание.
       г-н клюбер внезапно подниматься со стул и, вытягиваться во весь свой рост и надевать шляпа, с достоинство, но не слишком громко, произносить: "это неслыханно. неслыханный дерзость!" (Unerhort! Unerhorte Frechheit) -- и тотчас же, строгий голос подзывать к себя кельнер, потребовать немедленный расчет...мало то: приказывать закладывать карета, причем прибавлять, что к они порядочный человек ездить нельзя, ибо они подвергаться оскорбление! при этот слово джемма, который продолжать сидеть на свой место не шевелиться, -- она грудь резко и высоко подниматься, -- джемма переводить глаз свой на г-н клюбер... и так же пристально, такой же точно взор посмотреть на он, как и на офицер. эмиль просто дрожать от бешенство.
       -- вставать, мейн фрейлейн, -- промолвить все с тот же строгость г-н клюбер, -- здесь вы неприлично оставаться. мы располагаться там, в трактир!
       джемма подниматься молча; он подставлять она рука калачик, она подавать он свой -- и он направляться к трактир величественный походка, который, так же как и осанка его, становиться все величественно и надменный, чем более он удаляться от место, где происходить обед.
       бедный эмиль поплестись вслед за они. но пока г-н клюбер рассчитываться с кельнер, который он, в вид штраф, не давать на водка ни один крейсер, санин быстрый шаг подходить к стол, за который сидеть офицер -- и, обращаться к оскорбитель джемма (он в этот мгновение давать свой товарищ поочередно нюхать ее роза), -- произносить отчетливо, по-французски:
       -- то, что вы сейчас сделать, милостивый государь, недостойный честный человек, недостойно мундир, который вы носить, -- и я приходить вы сказать, что вы дурно воспитанный нахал!
       молодой человек вскакивать на нога, но другой офицер, старый, останавливать он движение рука, заставлять садиться и, повертываться к санин, спрашивать он, тоже по-французски:
       -- что, он родственник, брат или жених тот девица?
       -- я она совсем чужой человек, -- восклицать санин, -- я русский, но я не мочь равнодушно видеть такой дерзость; впрочем, вот мой карточка и мой адрес: господин офицер мочь отыскивать я.
       сказать этот слово, санин бросать на стол свой визитный карточка и в тот же время проворно схватывать джеммин роза, который один из сидеть за стол офицер уронить к себя на тарелка. молодой человек снова хотеть быть вскакивать со стул, но товарищ снова останавливать он, промолвить:
       "донгоф, тихо!" (Donhof, sei still!). потом сам приподниматься -- и, приложиться к козырек рука, не без некоторый оттенок почтительность в голос и манера, сказать санин, что завтра утро один офицер они полк быть иметь честь являться к он на квартира. санин отвечать короткий поклон и поспешно вернуться к свой приятель.
       г-н клюбер притворяться, что вовсе не замечать ни отсутствие санин, ни его объяснение с г-ми офицер; он понукать кучер, запрягать лошадь, и сильно гневаться на его медлительность. джемма тоже ничто не сказать санин, даже не взглядывать на он: по сдвигать ее бровь, по губа, побледнеть и сжатый, по самый ее неподвижность можно быть понимать, что у она нехорошо на душа. один эмиль явно желать заговаривать с санин, желать расспрашивать он: он видеть, как санин подходить к офицеам, видеть, как он подавать они что-то белый -- клочок бумажка, записка, карточка ... сердце биться у бедный юноша, щека пылать, он готовый быть бросаться на шея к санин, готовый быть заплакать или идти тотчас вместе с он расколачивать в пух и прах весь этот противный офицер! однако он удерживаться и удовольствоваться то, что внимательно следить за каждый движение свой благородный русский друг!
       кучер наконец закладывать лошадь; весь общество садиться в карета. эмиль, вслед за тарталья, взбираться на козлы; он там быть привольный, да и клюбер, который он видеть не мочь равнодушно, не торчать перед он.
       во весь дорога герр клюбер разглагольствовать... и разглагольствовать один; никто, никто не возражать он, да никто и не соглашаться с он. он особенно настаивать на то, как напрасно не послушаться он, когда он предлагать обедать в закрытый беседка. никакой неприятность бы не происходить! потом он высказывать несколько резкий и даже либеральный суждение насчет то, как правительство непростительный потакать офицер, не наблюдать за их дисциплина и не довольно уважать гражданский элемент общество das burgerliche Element in der Societat) -- и как от это со время возрождаться неудовольствие, от который уже недалеко до революция, ! что печальный пример (тут он вздыхать сочувственно, но строго) -- печальный пример служить франция! однако тут же присовокуплять, что лично благоговеть перед власть и никогда... никогда!.. революционер не быть -- но не мочь не выражать свой... неодобрение при вид такой распущенность! потом прибавлять еще несколько общий замечание о нравственность и безнравственность, о приличие и чувство достоинство!
       в течение весь этот "разглагольствование" джемма, который уже во время дообеденный прогулка не совсем казаться довольный г-м клюбер -- оттого она и держаться в некоторый отдаление от санин и как бы смущаться его присутствие, -- джемма явно становиться стыдиться свой жених! под конец поездка она положительно страдать и хотя по-прежнему не заговаривать с санин, но вдруг бросать на он умоляющий взор... с свой сторона он ощущать гораздо много жалость к она, чем негодование против г-н клюбер; он даже втайне, полусознательный радоваться все, что случаться в продолжение тот день, хотя и мочь ожидать вызов на следующий утро.
       мучительный этот partie de plaisir прекращаться наконец. высаживать перед кондитерский джемма из карета, санин, ни слово не говорить, полагать она в рука возвращать он роза. она весь вспыхивать, стискивать его рука и мгновенно спрятать роза. он не хотеть входить в дом, хотя вечер только что начинаться. она сам он не приглашать. притом появляться на крыльцо панталеон объявлять, что фрау ленора почивать. эмилио застенчиво прощаться с санин; он словно дичиться он: уж очень он он удивляться. клюбер отвозить санин на его квартира и чопорно раскланиваться с он. правильно устраивать немец, при весь его самоуверенность, быть неловко. да и все быть неловко.
       впрочем, в санин этот чувство -- чувство неловкость -- скоро рассеиваться . оно заменяться неопределенный, но приятный, даже восторженный настроение. он расхаживать по комната, ни о что не хотеть думать, посвистывать -- и быть очень довольный себя.
      
    ХVII
      
       "быть ждать г-н офицер для объяснение до 10 час утро, -- размышлять он на следующий утро, совершать свой туалет, -- а там пусть он я отыскивать!" но немецкий человек вставать рано: девять час еще не пробивать, как уже кельнер докладывать санин, что г-н подпоручик (der Herr Sесondе Liеutеnаnt) фон рихтер желать он видеть. санин проворно накинуть сюртук и приказывать "просить". г-н рихтер оказываться, против ожидание санин, весьма молодой человек, почти мальчик. он стараться придавать важность выражение свой безбородый лицо, но это он не удаваться вовсе: он даже не мочь скрывать свой смущение -- и, садиться на стул, чуть не упасть, зацепляться за сабля. запинаться и заикаться, он объявлять санин на дурной французский язык, что приезжать с поручение от свой приятель, барон фон донгоф;что поручение этот состоять в истребование от г-н фон занин извинение в употреблять он накануне оскорбительный выражение; и что в случай отказ со сторона г-н фон занин -- барон фон донгоф желать сатисфакция. санин отвечать, что извиняться он не намеривать, а сатисфакция давать готовый. тогда г-н фон рихтер, все также запинаться, спрашивать, с кто, в который час и в который место приходиться он вести нужный переговоры. санин отвечать, что он мочь приходить к он час через два и что до тот пора он, санин, постараться сыскать секундант. ("кто я, к черта, взять в секундант?" -- думать он между то про себя.) г-н фон рихтер вставать и начинать раскланиваться... но на порог дверь останавливаться, как бы почувствовать угрызение совесть, -- и, повертываться к санин, промолвить, что он приятель, барон фон донгоф, не скрывать от сам себя...некоторый степень...собственный вина во вчерашний происшествие -- и потому удовлетворяться бы легкий извинение -- "des exghizes lecheres".на это санин отвечать, что никакой извинение, ни тяжелый, ни легкое, он давать не намерен, так как виноватый себя не почитать.
       -- в такой случай, -- возражать г-н фон рихтер и покраснеть еще более, -- надо быть поменяться дружелюбный выстрел -- des goups de bisdolet a l'amiaple!
       -- это я уже совершенно не понимать, -- замечать санин, -- на воздух мы стрелять, что ли?
       -- о, не то, не так, -- залепетать окончательно сконфузиться подпоручик, -- но я полагать, что так как дело происходить между порядочный человек... я поговорить с ваш секундант, -- перебивать он сам себя -- и удаляться.
       санин опускаться на стул, как только тот выходить, и уставляться в пол.
       "что, мол, это такой? как это вдруг так завертеться жизнь? все прошедшее, весь будущее вдруг стушевываться, пропадать -- и оставаться только то, что я во франкфурт с кто-то за что-то драться". вспоминаться он один его сумасшедший тетушка, который, бывало, весь подплясывать и напевать:
      
       подпоручик!
       мой огурчик!
       мой амурчик!
       проплясать со я, голубчик!
      
       и он захохотать и пропеть, как она: "подпоручик! проплясать со я, голубчик!"
       -- однако надо действовать, не терять время, -- восклицать он громко, вскакивать и увидать перед себя панталеон с записочка в рука.
       -- я несколько раз стучаться, но вы не отвечать; я подумать, что вы дома нет, -- промолвить старик и подавать он записка.-- от синьорина джемма .
       санин взять записка -- как говориться, машинальный, -- распечатывать и прочитывать она. джемма писать он, что она весьма беспокоиться по повод известный он дело и желать бы свидеться с он тотчас.
       -- синьорина беспокоиться, -- начинать панталеон, который, очевидно, быть известно содержание записка, -- она велеть я посмотреть, что вы делать, и приводить вы к она.
       санин взглядывать на старый итальянец -- и задумываться. внезапный мысль сверкнуть в его голова. в первый миг она показываться он странный до невозможность...
       "однако... почему же нет?" -- спрашивать он сам себя.
       -- господин панталеон! -- произносить он громко.
       старик встрепенуться, утыкать подбородок в галстук и уставляться на санин.
       -- вы знать, -- продолжать санин, -- что происходить вчера?
       панталеон пожевать губа и тряхнуть свой огромный хохол.
       -- знать.
       (эмиль только что вернуться, рассказывать он все.)
       -- а, знать! -- ну, так вот что. сейчас от я выходить офицер. тот нахал вызывать я на поединок. я принимать его вызов. но у я нет секундант. хотеть вы быть мой секундант?
       панталеон дрогнуть и так высоко подымать бровь, что они скрываться у он под нависать волос.
       -- вы непременно должный драться? -- проговаривать он наконец по -- итальянский; до тот мгновение он изъясняться по-французски.
       -- непременно. иначе поступать -- значить бы опозорить себя навсегда .
       -- гм. если я не соглашаться пойти к вы в секундант, -- то вы быть искать другой?
       -- быть... непременно.
       панталеон потупляться.
       -- но позволять вы спрашивать, синьор де-цанини, не бросать ли ваш поединок некоторый неблаговидный тень на репутация один персона?
       -- не полагать; но как бы то ни быть -- делать нечего!
       -- гм.-- панталеон совсем уходить в свой галстук.-- ну, а тот феррофлукто клуберио, что же он? -- восклицать он вдруг и вскидывать лицо кверху.
       -- он? ничего.
       -- Кэ! (Che!) -- панталеон презрительно пожимать плечо.-- я должный, во всякий случай, благодарить вы, -- произносить он наконец неверный голос, -- что вы и в теперешний мой уничижение уметь признавать во я порядочный человек -- un galant uomo! поступать такой образ, вы сам выказывать себя настоящий galant uomо. но я должный обдумывать ваш предложение.
       -- время не терпеть, любезный господин Чи... чипп...
       -- тол, -- подсказывать старик.-- я просить всего один час на размышление . тут замешать дочь мой благодетель... и потому я должный, я обязанный -- подумать!!. через час... через три четверть час -- вы узнавать мой решение.
       -- хорошо; я подождать.
       -- а теперь... какой же я давать ответ синьорина джемма?
       санин взять листок бумага, написать на он: "быть покойный, мой дорогой приятельница, час через три я прийти к вы -- и все объясняться. душевно вы благодарить за участие" -- и вручать этот листик панталеон.
       тот бережно полагать он в боковой карман -- и, еще раз повторять: "через час!" -- направляться было к дверь: но круто повертывать назад, подбегать к санин, схватывать его рука -- и притискивать она к свой жабо, подымать глаз к небо, восклицать: "благородный юноша! великий сердце! (Nobil giovannoto! Gran cuore!) -- позволять слабый старец (a un vecchiotto) пожимать ваш мужественный десница! (la vostra valorosa destra!)".
       потом отскочить немного назад, взмахивать оба рука -- и удаляться.
       санин посмотреть он вслед... взять газета и приниматься читать. но глаз его напрасно бегать по строка: он не понимать ничто.
      
    ХVIII
      
       час спустя кельнер снова входить к санин и подавать он старый, запачкать визитный карточка, на который стоять следующий слово: панталеон чиппатол, из варез, придворный певец (cantante di camera)он королевский высочество герцог моденский;а вслед за кельнер являться и сам панталеон. он переодеваться с нога до голова. на он быть порыжелый черный фрак и белый пикеневый жилет, по который затейливый извиваться томпаковый цепочка; тяжелый сердоликовый печатка спускаться низко на узкий черный панталоны с гульфик. в правый рука он держать черный шляпа из заячий пух, в левый два толстый замшевый перчатка; галстук он повязывать еще широко и высоко обыкновенный -- и в накрахмаливать жабо втыкать булавка с камень, называть "кошачий глаз" (oeil de chat). на указательный палец правый рука красоваться перстень, изображать два сложенный длань, а между они пылать сердце. залежалый запах, запах камфара и мускус нести от весь особа старик; озабоченный торжественность его осанка поражать бы самый равнодушный зритель! санин вставать он навстречу.
       -- я ваш секундант, -- промолвить панталеон по-французски и наклоняться весь корпус вперед, причем носок поставлять врозь, как это делать танцор.-- я приходить за инструкция. желать вы драться без пощада?
       -- зачем же без пощада, дорогой мой господин чиппатол! я ни за что в мир не взять мой вчера шние слово назад -- но я не кровопийца!.. да вот постоять, сейчас прийти секундант мой противник. я уходить в соседний комната -- а вы с он и уславливаться. поверять, я в век не забывать ваш услуга и благодарить вы от душа.
       -- честь прежде все! -- отвечать панталеон и опускаться в кресло, не дожидаться, чтобы санин попросить он садиться.-- если этот феррофлукто спичебуббио, -- заговаривать он, мешать французский язык с итальянский, -- если этот торгаш клуберио не уметь понимать свой прямой обязанность или струшивать, -- тем плохой для он!.. грошовый душа -- и баста!.. что же касаться до условие поединок -- я ваш секундант и ваш интерес для я священный!!. когда я жить в пасть, там стоять полк белый драгунов -- и я со многий офицер быть очень близкий!.. весь их кодекс я очень хорошо известный. ну и с ваш принчип тарбуск я часто беседовать об этот вопрос... тот секундант скоро должный приходить?
       -- я ждать его каждый минута -- да вот он сам и идти, -- прибавлять санин, глянуть на улица.
       панталеон вставать, посмотреть на чан, поправлять свой кок и поспешно засовывать в башмак болтаться из-под панталоны тесемка. молодой подпоручик входить, все такой же красный и смущенный.
       санин представлять секундант друг друг.
       -- Monsieur Richter, souslieutenant! -- Monsieur Zippatola, artistе!
       подпоручик слегка изумляться при вид старик... о, что бы он сказать, если б кто шепнуть он в этот мгновение, что представлять он "артист" зананиматься также и поваренный искусство!.. но панталеон принимать такой вид, как будто участвовать в устройство поединок быть для он самый обычный дело: вероятно, он в этот случай помогать воспоминание его театральный карьера -- и он разыгрывать роль секундант именно как роль. и он и подпоручик, оба помолчать немного.
       -- что ж? приступать! -- первый промолвить панталеон, играть сердоликовый печатка.
       -- приступать, -- отвечать подпоручик, -- но... присутствие один из противник...
       -- я вы немедленно оставлять, г8оспода, -- восклицать санин, поклониться, выходить в спальня -- и запирать за себя дверь.
       -- он бросаться на кровать -- и приниматься думать о джемма... но разговор секундант проникать к он сквозь закрытый дверь. он происходить на французский язык; оба коверкать он нещадно, каждый на свой лад. панталеон опять упоминать о драгун в падуя, о принчип тарбуск -- подпоручик об "exghizes lecherez" и о "goups a l'amiaplе". но старик и слышать не хотеть ни о какой ехghizes! к ужас санин, он вдруг пустилcz толковать свой собеседник о некоторый юный невинный девица, один мизинец который стоить много, чем весь офицер мир... (oune zeune damigella innoucenta, qu'a ella sola dans soun peti doa vale piu que toutt le zouffissie del mondo!) и несколько раз с жар повторять: "это стыд! это стыд!" (е ouna onta, ouna onta!) поручик сперва не возражать он, но потом в голос молодой человек послышаться гневный дрожь, и он замечать, что приходить не затем, чтобы выслушивать моральный сентенция...
       -- в ваш возраст всегда полезно выслушивать справедливый речь ! -- восклицать панталеон.
       прение между г-ми секундант несколько раз становиться бурный; оно продолжаться много час и завершаться, наконец, следующий условие: "стреляться барон фон донгофа и господин де санин на завтрашний день, в 10 час утро, в небольшой лес около ганау, на расстояние двадцать шаг; каждый иметь право стрелять два раз по знак, данный секундант. пистолет без шнеллер и не нарезной". г-н фон рихтер удаляться, а панталеон торжественно открывать дверь спальня и, сообщать результат совещание, снова восклицать: "Bravo, Russo!Bravo, giovanotto! ты быть победитель!"
       несколько минута спустя они оба отправляться в кондитерская розелль. санин предварительно взять с панталеон слово держать дело о дуэль в глубокий тайна. в ответ старик только палец кверху подымать и, прищуривать глаз, прошептать два раз сряду: "segredezzа!" (таинственность!). он видимо помолодеть и даже выступать свободно. весь этот необычайный, хотя и неприятный, событие живо переносить он в тот эпоха, когда он сам и принимать и делать вызов, -- правда, на сцена. баритон, как известно, очень петушиться в свой роль.
      
    XIХ
      
       эмиль выбегать навстречу санин -- он много час-- караулить его приход -- и торопливо шепнуть он на убо, что мать ничто не знать о вчерашний неприятность и что даже намекать на она не следовать, а что он опять посылать в магазин!!. но что он туда не пойти, а спрятаться где-нибудь! сообщать все это в течение несколько секунда, он внезапно припадать к плечо санин, порывисто поцеловать он и бросаться вниз по улица. в кондитерская джемма встречать санин; хотеть что-то сказать -- и не мочь. ее губа слегка дрожать, а глаз щуриться и бегать по сторона. он поспешить успокаивать ее уверение, что все дело кончаться... сущий пустяк.
       -- у вы никто не быть сегодня? -- спрашивать она
       -- быть у я один лицо -- мы с он объясняться -- и мы... мы приходить к самый удовлетворительный результат. джемма вернуться за прилавок. "не поверять она я!"-- подумать он... однако отправляться в соседний комната и заставать там фрау ленора. у она мигрень проходить, но она находиться в настроение меланхолический. она радушно улыбаться он, но в тот же время предупреждать он, что он быть сегодня с она скучно, так как она не в состояние его занимать. он подсаживаться к она и замечать, что она веко покраснеть и опухать
       -- что с вы, фрау ленора? неужели вы плакать?
       -- Тсссс...-- прошептать она и указывать голова на комната, где находиться ее дочь.-- не говорить это... громко.
       -- но о что же вы плакать?
       -- ах, мосье санин, сам не знать о что!
       -- вы никто не огорчать?
       -- о нет!.. я очень скучно вдруг сделаться. вспомнить я джиован баттиста...свой молодость...потом, как это все скоро проходить. старый я становиться, друг мой, -- и не мочь я никак с это помириться. кажется, сам я весь тот же, что прежде... а старость -- вот она... вот она! -- на глаз фрау ленора показываться слезинка.-- вы, я видеть, смотреть на я да удивляться... но вы тоже постареть, друг мой, и узнавать, как это горький!
       санин приниматься утешать она, упоминать об ее ребенок, в который воскресать она собственный молодость, попытаться даже подтрунивать над она, уверять, что она напрашиваться на комплимент... но она, не шутя, попросить он "переставать", и он тут в первый раз мочь убеждаться, что подобный унылость, унылость сознавать старость, ничто утешать и рассевать нельзя; надо подождать, пока она пройти сам себя. он предлагать она сыграть с он в тресетт -- и ничто хороший он не мочь придумывать. она тотчас соглашаться и как будто повеселеть.
       санин играть с она до обед и после обед. панталеон также принимать участие в игра. никогда он хохол не падать так низко на лоб, никогда подбородок не уходить так глубоко в галстук! каждый движение его дышать такой сосредоточенный важность, что, глядеть на он, невольно рождаться мысль: какой это тайна с такой твердость хранить этот человек?
       но -- segredezza! segredezza!
       он в течение весь тот день всячески стараться оказывать глубокий почтение санин; за стол, торжественно и решительно, миновать дама, подавать блюдо он первый; во время карточный игра уступать он прикупка, не дерзать он ремизить; объявлять, ни к село ни к город, что русский -- самый великодушный, храбрый и решительный народ в мир!
       "ах ты, старый лицедей!" -- думать про себя санин.
       и не столько дивиться он неожиданный настроение дух в г-жа розелль, сколько то, как ее дочь с он обращаться. она не то, чтобы избегать он... напротив, она постоянно садиться в небольшой от он расстояние, прислушиваться к его речь, глядеть на он; но она решительно не хотеть вступать с он в беседа, и как только он заговаривать с она -- тихонько подниматься с место и тихонько удаляться на несколько мгновение . потом она появляться опять, и опять усаживаться где-нибудь в уголок -- и сидеть неподвижно, словно размышлять и недоумевать... недоумевать пуще все. сам фрау ленора замечать, наконец, необычайность ее поведение и раз два спрашивать, что с она.
       -- ничего, -- отвечать джемма, -- ты знать, я бывать иногда такой.
       -- это точно, -- соглашаться с она мать.
       так проходить весь этот длинный день, ни оживленно, ни вяло -- ни весело, ни скучно. держать себя джемма иначе -- санин... как знать? не совладать бы с искушение немного порисоваться или просто поддаваться бы чувство грусть перед возможный, быть мочь, вечный разлука... но так как он ни раз не приходиться даже поговорить с джемма, то он должный быть удовлетворяться то, что в течение четверть час, перед вечерний кофе, брать минорный аккорд на фортепиано.
       эмиль вернуться поздно и, во избежание расспрос о г-н клюбер, отретироваться весьма скоро. приходить очередь удаляться и санин.
       он становиться прощаться с джемма. вспоминаться он почему-то расставание ленский с ольга в "онегин". он крепко стискивать она рука и попытаться заглядывать она в лицо -- но она слегка отворачиваться и высвобождать свой палец.
      
    ХХ
      
       уже совсем "вызвездить", когда он выходить на крыльцо. и сколько ж они высыпать, этот звезда -- большой, малый, желтый, красный, синий, белый ! весь они так и рдеть, так и роиться, наперерыв играть луч. луна не быть на небо, но и без она каждый предмет четко виднеться в полусветлый, бестенный сумрак. санин проходить улица до конец... не хотеться он тотчас возвращаться домой; он чувствовать потребность побродить на чистый воздух. он вернуться назад -- и не успевать еще поравняться с дом, в который помещаться кондитерский розелль, как один из окно, выходить на улица, внезапно стукнуть и отворяться -- на черный его четырехугольник (в комната не быть огонь) появляться женский фигура -- и он услышать, что он звать: "Monsieur Dimitri"
       он тотчас бросаться к окно... джемма!
       она облокачиваться о подоконник и наклоняться вперед.
       -- Monsieur Dimitri, -- начинать она осторожный голос, -- я в течение целый нынешний день хотеть вы давать один вещь... но не решаться; и вот теперь, неожиданно увидеть вы снова, подумать, что, видно, так суждено...
       джемма невольно останавливаться на этот слово. она не мочь продолжать: нечто необыкновенный происходить в этот самый мгновение.
       внезапно, среди глубокий тишина, при совершенно безоблачный небо, налетать такой порыв ветер, что сам земля, казаться, затрепетать под нога, тонкий звездный свет задрожать и заструиться, самый воздух завертеться клуб. вихорь, не холодный, а теплый, почти знойный, ударять по дерево, по крыша дом, по его стена, по улица; он мгновенно сорвать шляпа с голова санин, взвивать и разметывать черный кудри джемма. голова санин приходиться в уровень с подоконник; он невольно прильнуть к он -- и джемма ухватываться оба рука за его плечо, припадать грудь к его голова. шум, звон и грохот длиться около минута... как свая громадный птица, помчаться прочь взыграть вихорь... наставать вновь глубокий тишина.
       санин приподниматься и увидать над себя такой чудный, испуганный, возбужденный лицо, такой огромный, страшный, великолепный глаз -- такой красавица увидать он, что сердце в немой замирать, он приникать губа к тонкий прядь волос, упасть он на грудь, -- и только мочь проговаривать:
       -- о джемма!
       -- что это быть такой? молния? -- спрашивать она, широко поводить глаз и не принимать с его плечо свой обнаженный рука.
       -- джемма! -- повторять санин.
       она вздрагивать, оглянуться назад, в комната, -- и быстрый движение, доставать из-за корсаж уже увядший роза, бросать ее санин.
       -- я хотеть давать вы этот цветок...
       он узнавать роза, который он отвоевывать накануне...
       но уже окошко захлопываться, и за темный стекло ничто не виднеться и не белеть.
       санин приходить домой без шляпа... он и не замечать, что он она потерять.
      
    ХХI
      
       он заснуть под самый утро. и не мудреный! под удар тот летний, мгновенный вихорь он почти так же мгновенно почувствовать -- не то, что джемма красавица, не то, что она он нравиться -- это он знать и прежде...а то, что он едва ли... не полюбить она! мгновенно, как тот вихорь, налетать на он любовь. а тут этот глупый дуэль! скорбный предчувствие начинать он мучить. ну, полагать, не убивать он... что же мочь выходить из его любовь к этот девушка, к невеста другой? полагать даже, что этот "другой" он не опасный, что сам джемма полюбить или уже полюбить он... что же из это? как что? такой красавица...
       он ходить по комната, садиться за стол, брать лист бумага, чертить на он несколько строка -- и тотчас они вымарывать... вспоминать удивительный фигура джемма, в темный окно, под луч звезда, весь развеивать теплый вихорь; вспоминать ее мраморный рука, подобный рука олимпийский богиня, чувствовать их живой тяжесть на плечо свой... потом он брать бросать он роза -- и казаться он, что от ее полузавядший лепесток веять другой, еще более тонкий запах, чем обычный запах роза...
       "и вдруг он убивать или изувечивать?"
       он не ложиться в постель и заснуть, одевать, на диван.
       кто-то потрепать он по плечо...
       он открывать глаз и увидеть панталеон.
       -- спать, как александр македонский накануне вавилонский сражение ! -- восклицать старик.
       -- да который час? -- спрашивать санин.
       -- семь час без четверть; до ганау -- два час езда, а мы должный быть первый на место. русский всегда предупреждать враг! я взять хороший карета во франкфурт!
       санин начинать умываться.
       -- а пистолет где?
       -- пистолет привозить тот феррофлукто тедеско. и доктор он же привозить.
       панталеон видимо бодриться, по-вчерашний; но когда он садиться в карета с санин, когда кучер защелкать бич и лошадь с место пускаться вскачь, -- с бывший певец и приятель падуйский драгунов происходить внезапный перемена. он смущаться, даже струхнуть. в он словно что-то обрушиваться, как плохо вывести стенка.
       -- однако что это мы делать, боже мой, santissima Madonna! -- восклицать он неожиданно пискливый голос и схватывать себя за волос.-- что я делать, я старый дурак, сумасшедший, frenetico?
       санин удивляться и засмеяться и, слегка обнимать пантелеон за таль, напоминать он французский поговорка: "Le vin est -- il faut le boire" (по-русски: "взяться за гуж, не говорить, что не дюжий").
       -- да, да, -- отвечать старик, -- этот чаша мы распивать с вы, -- а все же я безумец! я -- безумец! все быть так тихо, хорошо... и вдруг: тот-тот-тот, тра-та-та!
       -- словно tutti в оркестр, -- замечать санин с натягивать улыбка. но виноватый не вы.
       -- я знать, что не я! еще бы! все же это... необузданный такой поступок . Diavolo! Diavolо! -- повторять панталеон, потрясать хохол и вздыхать.
       а карета весь катиться да катиться.
       утро быть прелестный. улица франкфурт, едва начинать оживляться, казаться такой чистый и уютный; окно дом блестеть переливчатый, как фольга; а лишь только карета выезжать за застава -- сверху, с голубой, еще не яркий небо, так и посыпаться голосистый раскат жаворонок. вдруг на поворот шоссе из-за высокий тополь показываться знакомая фигура, ступать несколько шаг и останавливаться. санин приглядываться... боже мой! эмиль!
       -- да разве он знать что-нибудь? -- обращаться он к панталеон.
       -- я же вы говорить, что я безумец, -- отчаянно, чуть не с крик возопить бедный итальянец, -- этот злополучный мальчик весь ночь я не давать покой -- и я он сегодня утро, наконец, все открывать!
       "вот ты и segredezza!" -- подумать санин.
       карета поравняться с эмиль; санин велеть кучер останавливать лошадь и подзывать к себя "злополучный мальчик". нерешительный шаг приближаться эмиль, бледный, бледный, как в день свой припадок. он едва держаться на нога.
       -- что вы здесь делать? -- строго спрашивать его санин, -- зачем вы не дома?
       -- позволять... позволять я ехать с вы, -- пролепетать эмиль трепетный голос и слагать рука. зуб у он стучать как в лихорадка.-- я вы не помешать -- только взять я!
       -- если вы чувствовать хоть на волос привязанность или уважение ко я, -- промолвить санин, -- вы сейчас вернуться домой или в магазин к господин клюбер, и никто не сказать ни единый слово, и быть ждать мой возвращение!
       -- ваш возвращение, -- простонать эмиль, -- и голос его зазвенеть и оборваться, -- но если вы...
       -- эмиль! -- перебивать его санин и указывать глаз на кучер, -- опоминаться ! эмиль, пожалуйста, ступать домой! послушаться я, друг мой! вы уверять, что любить я. ну, я вы просить!
       он протягивать он рука. эмиль покачнуться вперед, всхлипывать, прижимать она к свой губа -- и, соскакивать с дорога, побежать назад к франкфурт, через поле.
       -- тоже благородный сердце, -- пробормотать панталеон, но санин угрюмо взглядывать на он... старик утыкаться в угол карета. он сознавать свой вина; да сверх то он с каждый мгновение все много изумляться: неужели это он взаправду сделаться секундант, и лошадь он доставать, и все распоряжаться, и мирный свой обиталище покидать в шесть час утро? к то же нога его разбаливаться и заныть.
       санин почитать за нужный ободрять он -- и попадать в жилка, находить настоящий слово.
       -- где же ваш прежний дух, почтенный синьор чиппатол? где -- il antico valor?
       синьор чиппатол выпрямляться и нахмуриваться.
       -- Il antico valor? -- провозглашать он бас.-- Nоn e ancora spento (он еще не весь утрачивать) -- il antico valor!!
       он приосаниваться, заговаривать о свой карьера, об опера, о великий тенор гарсиа -- и приезжать в ганау молодец. как подумать: нет ничто на свет сильный... и бессильный слово!
      
    XXII
      
       лесок, в который долженствовать происходить побоище, находиться в четверть миля от ганау. санин с панталеон приезжать первый, как он предсказывать; велеть карета оставаться на опушка лес и углубляться в тень довольно густой и частый дерево. они приходиться ждать около час. ожидание не показываться особенно тягостный санин; он расхаживать взад и вперед по дорожка, прислушиваться, как петь птица, следить за пролетать "коромысло" и, как большой часть русский человек в подобный случай, стараться не думать. раз только на он находить раздумье: он наткнуться на молодой липа, сломать, по весь вероятие, вчерашний шквал. она положительно умирать... весь лист на она умирать. "что этот? предзнаменование?" -- мелькнуть у он в голова; но он тотчас же засвистать, перескакивать через тот самый липа, зашагать по дорожка. панталеон -- тот ворчать, бранить немец, кряхтеть, потирать то спина, то колено. он даже зевать от волнение, что придавать презабавный выражение его маленький, съедать личико. санин чуть не расхохотаться, глядеть на он. послышаться наконец рокотание колесо по мягкий дорога. "они!" -- промолвить панталеон и настораживаться и выпрямляться, не без мгновенный нервический дрожь, который, однако, поспешить замаскировывать восклицание: брррр! -- и замечание, что сегодняшний утро довольно свежий. обильный роса затоплять трава и лист, но зной проникать уже в самый лес. оба офицер скоро показываться под его свод; они сопровождать небольшой плотненький человечек с флегматический, почти заспанный лицо -- военный доктор. он нести в один рука глиняный кувшин с вода -- на всякий случай; сумка с хирургический инструмент и бинт болтаться на его левый плечо. видно быть, что он к подобный экскурсия привыкать донельзя; они составлять один из источник его доход: каждый дуэль приносить он восемь червонец -- по четыре с каждый из воевать сторона. г-н фон рихтер нести ящик с пистолет, г-н фон донгоф вертеть в рука -- вероятно, для "шик" -- небольшой хлыстик.
       -- панталеон! -- шепнуть санин старик, -- если... если я убивать -- все может случаться, -- доставать из мой боковой карман бумажка -- в она завертывать цветок -- и отдавать этот бумажка синьорина джемма.слышать? вы обещаться?
       старик уныло взглядывать на он -- и качнуть утвердительно голова... но бог ведать, понимать ли он, о что просить его санин.
       противник и секундант обменяться, как водиться, поклон; один доктор даже бровь не поводить -- и приседать, зевать, на трава: "я, мол, не до изъявление рыцарский вежливость". г -- н фон рихтер предлагать г-н "тшибадол" выбирать место; г-н "тшибадол" отвечать, тупо ворочать язык ("стенка" в он опять обрушиваться), что: "действовать, мол, вы, милостивый государь; я быть наблюдать"...
       и г-н фон рихтер начинать действовать. отыскивать тут же, в лес, прехорошенький, весь испещрять цветок, поляна; отмеривать шаг, обозначать два крайний пункт остругивать наскоро палочка, доставать из ящик пистолет и, приседать на корточки, заколачивать пуля; словом, трудиться и хлопотать изо весь сила, беспрестанный утирать свой вспотеть лицо белый платочек . сопровождать его панталеон походить более на озябнуть человек.
       в течение весь этот приготовление оба противник стоять поодаль, напоминать себя два наказывать школьник, который дуться на свой гувернер .
       наставать решительный мгновение...
       каждый взять свой пистолет...
       но тут г-н фон рихтер замечать панталеон, что он, как старший секундант, следовать, по правило дуэль, прежде чем провозглашать роковой: "раз! два! три!", обращаться к противник с последний совет и предложение: помириться; что хотя этот предложение не иметь никогда никакой последствие и вообще не что иной, как пустой формальность, однако исполнение этот формальность г-н чиппатол отклонять от себя некоторый доля ответственность; что, правда, подобный аллокуция составлять прямой обязанность так называть "беспристрастный свидетель" (unparteiischer Zeuge) -- но так как у они таковой не иметься, то он, г-н фон рихтер, охотно уступать этот привилегия свой почтенный собрат. панталеон, который успевать уже затушевываться за куст так, чтобы не видеть вовсе офицер -обидчик, сперва ничто не понимать изо весь речь г-н фон рихтер -- то более, что она быть произносить в нос; но вдруг встрепенуться, проворно выступать вперед и, судорожно стучать рука в грудь, хриплый голос возопить на свой смешанный наречие: "а la-la-la... Che bestialita! Deux zeun'ommes comme ca que si battono -- perche? Che diavolo? A ndate a casa!
       -- я не согласный на примирение, -- поспешно проговаривать санин.
       -- и я тоже не согласный, -- повторять за он его противник.
       -- ну так кричать: раз, два, три! -- обращаться фон рихтер к растериваться панталеон.
       тот немедленно опять нырнуть в куст -- и уже оттуда прокричать, весь скорчиться, зажмуривать глаз и отворачивать голова, но во весь горло:
       -- Una...due... e tre!
       первый выстреливать санин -- и не попадать. пуля он звякнуть о дерево.
       барон донгоф выстреливать тотчас вслед за он -- преднамеренно в сторона, на воздух.
       наступать напряженный молчание... никто не трогаться с место. панталеон слабо охнуть.
       -- приказывать продолжать? -- проговаривать донгоф.
       -- зачем вы выстреливать на воздух? -- спрашивать санин.
       -- это не ваш дело.
       -- вы и во второй раз быть стрелять на воздух? -- спрашивать опять санин .
       -- мочь быть; не знать.
       -- позволять, позволять, господин...-- начинать фон рихтер, -- дуэллянт не иметь право говорить между себя. это совсем не в порядок.
       -- я отказываться от свой выстрел, -- промолвить санин и бросать пистолет на земля.
       -- и я тоже не намерен продолжать дуэль, -- восклицать донгоф и тоже бросать свой пистолет.-- да сверх то я теперь готовый сознаваться, что я быть не правый -- третий день.
       он помяться на место -- и нерешительно протягивать рука вперед. санин быстро приближаться к он -- и пожимать она. оба молодой человек с улыбка поглядеть друг на друг -- и лицо у оба покрываться краска.
       -- Bravi! bravi! -- внезапно, как сумасшедший, загорланить панталеон и, хлопать в ладоши, турман выбегать из-за куст; а доктор, усаживаться в сторона, на срубать дерево, немедленно вставать, выливать вода из кувшин и пойти, лениво переваливаться, к опушка лес.
       -- честь удовлетворять -- и дуэль кончать! -- провозглашать фон рихтер .
       -- Fuori (фора!) -- по старый память, еще раз гаркнуть панталеон.
       размениваться поклон с г-ми офицер и садиться в карета, санин, правда, ощущать во все существо свой если не удовольствие, то некоторый легкость, как после выдержанный операция; но и другой чувство зашевелиться в немой, чувство, похожий на стыд... фальшь, заранее условленный казенщина, обыкновенный офицерский, студенческий штука показываться он поединок, в который он только что разыгрывать свой роль. вспомнить он флегматический доктор, вспомнить, как он улыбаться -- то быть сморщивать нос, когда увидеть он выходить из лес чуть не под рука с барон донгоф. а потом, когда панталеон выплачивать тот же доктор следуемый он четыре червонец... эх! нехорошо что-то!
       да; санин быть немножко совестно и стыдно... хотя, с другой сторона, что же он быть сделать? не оставлять же без наказание дерзость молодой офицер, не уподобляться же г-н клюбер? он заступаться за джемма, он защищать она... оно так; а все-таки у он скрести на душа, и быть он совестно, и даже стыдно.
       зато панталеон -- просто торжествовать! они внезапно обуять гордость. победоносный генерал, возвращаться с поле выигрывать он битва, не озираться бы с большой самодовольствие. поведение санин во время поединок наполнять его восторг. он величать он герой -- и слышать не хотеть его увещание и даже просьба. он сравнивать он с монумент из мрамор или бронза -- со статуя командор в "дон-жуана"! про сам себя он сознаваться, что почувствовать некоторый смятение. "но ведь я артист, -- замечать он, -- у я натура нервозный, а вы -- сын снег и скала гранитный".
       санин решительно не знать, как он унимать расходиться артист.
       почти на тот же самый место дорога, где час два то назад они настигать эмиль, -- он снова выскочить из-за дерево и с радостный крик на губа, помахивать картуз над голова и подпрыгивать, бросаться прямо к карета, чуть-чуть не попадать под колесо и, не дожидаться, чтобы лошадь останавливаться, вскарабкиваться через закрывать дверца -- и так и впиваться в санин.
       -- вы живой, вы не ранить! -- твердить он.-- прощать я, я не послушаться вы, я не вернуться во франкфурт... я не мочь! я ждать вы здесь... рассказывать я, как это быть! вы... убивать он?
       санин с труд успокаивать и усадить эмиль.
       многоглаголивый, с видимый удовольствие сообщать он панталеон весь подробность поединок и уж, конечно, не преминуть снова упоминать о монумент из бронза, о статуя командор! он даже вставать с свой место и, растопыривать нога, для удержание равновесие, скрещивать на грудь рука и презрительно скоситься через плечо, воочию представлять командор-санин! эмиль слушать с благоговение, изредка прерывать рассказ восклицание или быстро приподниматься и столь же быстро целовать свой героический друг.
       колесо карета застучать о мостовая франкфурт -- и останавливаться наконец перед гостиница, в который жить санин.
       в сопровождение свой два спутник взбираться он по лестница во второй этаж -- как вдруг из темный коридорчик проворный шаг выходить женщина: лицо ее быть покрывать вуаль; она останавливаться перед санин, слегка пошатнуться, вздыхать трепетно, тотчас же побежать вниз на улица -- и скрываться, к великий изумление кельнер, который объявлять, что "этот дама более час ожидать возвращение господин иностранец". как ни мгновенно быть ее появление, санин успевать узнавать в она джемма. он узнавать ее глаз под плотный шелк коричневый вуаль.
       -- разве фрейлейн джемма быть известно...-- протягивать он недовольный голос, по-немецки, обращаться к эмиль и панталеон, который идти за он по пята.
       эмиль покраснеть и смешаться.
       -- я принуждать быть она весь сказать, -- пролепетать он, -- она догадываться, и я никак не мочь... но ведь теперь это ничто не значить, -- подхватывать он с живость, -- все так прекрасно кончаться, и она вы видеть здоровый и невредимый!
       санин отвертываться.
       -- какой вы, однако, болтун оба!--- промолвить он с досада, входить к себя в комната и садиться на стул.
       -- не сердиться, пожалуйста, -- взмаливаться эмиль.
       -- хорошо, я не быть сердиться. (санин действительно не сердиться -- да и, наконец, едва ли бы мочь он желать, чтобы джемма ничто не узнавать.) хорошо... полноте обниматься. ступать теперь. я хотеть оставаться наедине . я ложиться спать. я уставать.
       -- превосходный мысль! -- восклицать панталеон.-- вы нужный отдохновение ! вы он вполне заслуживать, благородный синьора! пойти, эмилио! на цыпочки! на цыпочки! Шшшш!
       сказать, что он хотеть спать, санин желать только отделываться от свой товарищ; но, оставаться один, он взаправду почувствовать значительный усталость во весь член: весь предшествовать ночь он почти не смыкать глаз и, бросаться на постель, немедленно заснуть глубокий сон.
      
    XXIII
      
       несколько час сряду он спать беспробудный. потом он становиться грезиться, что он опять драться на дуэль, что в качество противник стоять перед он г-н клюбер, а на елка сидеть попугай, и этот попугай панталеон, и твердить он, щелкать нос: раз-раз-раз! раз-раз-раз! "раз... раз... раз!!" послышаться он уже слишком явственно: он открывать глаз, приподымать голова... кто-то стучаться к он в дверь.
       -- входить! -- крикнуть санин.
       появляться кельнер и докладывать, что один дама очень нужно он видеть. "джемма!" -- мелькнуть у он в голова... но дама оказываться ее мать -- фрау ленора.
       она, как только входить, тотчас опускаться на стул и начинать плакать.
       -- что с вы, мой добрый, милый госпожа розелль? -- начинать санин, подсаживаться к она и с тихий ласка касаться ее рука.-- что случаться? успокаиваться, просить вы.
       -- ах, Неrr Dimitri!, я очень... очень несчастный!
       -- вы, несчастный?
       -- ах, очень! и мочь ли я ожидать? вдруг, как гром из ясный небо... она с труд переводить дыхание.
       -- но что такой? объясняться! хотеть стакан вода?
       -- нет, благодарствовать.-- фрау ленора утирать платок глаз и с новый сила заплакать.-- ведь я все знать! все!
       -- то быть как же: все?
       -- все, что происходить сегодня! и причина... я тоже известный! вы поступать как благородный человек; но какой несчастный стечение обстоятельство! недаром я не нравиться этот поездка в соден... недаром! (фрау ленора ничто подобный не говорить в самый день поездка, но теперь она казаться, что уже тогда она "все" предчувствовать.) я и приходить к вы, как к благородный человек, как к друг, хотя я увидать вы в первый раз пять день то назад... но ведь я вдова, одинокий... мой дочь...
       слеза заглушать голос фрау ленора. санин не знать, что подумать.
       -- ваш дочь? -- повторять он.
       -- мой дочь, джемма, -- вырываться почти со стон у фрау ленора из-под смачивать слеза платок, -- объявлять я сегодня, что не хотеть выходить замуж за господин клюбер и что я должный отказывать он!
       санин даже отодвигаться слегка: он это не ожидать.
       -- я уже не говорить о то, -- продолжать фрау ленора, -- что это позор, что это никогда на свет не бывать, чтобы невеста откаэало жених; но ведь это для мы разорение, Herr Dimitri!! -- фрау ленора старательный и туго свертывать платок в маленький-маленький клубочек, точно она хотеть заключать в он весь свой горе.-- жить доход с наш магазин мы больше не мочь, Herr Dimitri! а господин клюбер очень богатый и быть еще богато. и за что же он отказывать? за то, что он не вступаться за свой невеста ? полагать, это не совсем хороший с его сторона, но ведь он статский человек, в университет не воспитываться и, как солидный торговец, должный быть презирать легкомысленный шалость неизвестный офицерчик. и какой же это обида, Herr Dimitri?
       -- позволять, фрау ленора, вы словно осуждать я.
       -- нисколько я вы не осуждать, нисколько! вы совсем другой дело; вы, как весь русский, военный...
       -- позволять, я вовсе не...
       -- вы иностранец, проезжий, я вы благодарный, -- продолжать фрау ленора, не слушать санин.она задыхаться, разводить рука, снова развертывать платок и сморкаться. по один то, как выражаться ее горе, можно быть видеть, что она родиться не под северный небо.
       -- и как же быть господин клюбер торговать в магазин, если он быть драться с покупатель? это совсем несообразный! и теперь я должный он отказывать! но чем мы быть жить? прежде мы один делать девичий е кожа и нуга с фисташка -- и к мы ходить покупатель, а теперь все делать девичий кожа!! вы подумать: уж без то в город быть говорить о ваш дуэль... разве это можно утаивать? и вдруг свадьба расстраиваться! ведь это шкандал, шкандал! джемма -- прекрасный девушка; она очень любить я, но она упрямый республиканка, бравировать мнение другой. вы один мочь она уговаривать!
       санин изумляться еще пуще прежний.
       -- я, фрау ленора?
       -- да, вы один... вы один. я затем и приходить к вы: я ничто другой придумывать не уметь! вы такой ученый, такой хороший человек! вы же за она заступаться. вы она поверять! она должный вы поверять -- вы ведь жизнь свой рисковать! вы она доказывать, а я уже больше ничто не мочь! вы она доказывать, что она и себя и весь мы погубить. вы спасать мой сын -- спасать и дочь! вы сам бог посылать сюда... я готовый на колено просить вы...
       и фрау ленора наполовину приподниматься со стул, как бы собираться упасть санин в нога... он удерживать она.
       -- фрау ленора! ради бог! что вы это?
       она судорожно схватывать он за рука.
       -- вы обещаться?
       -- фрау ленора, подумать, с какой стать я...
       -- вы обещаться? вы не хотеть, чтобы я тут же, сейчас, умирать перед вы?
       санин потеряться. он в первый раз в жизнь приходиться иметь дело с загораться итальянский кровь.
       -- я сделать все, что быть вы угодно! -- восклицать он.-- я поговорить с фрейлейн джемма...
       фрау ленора вскрикивать от радость.
       -- только я, право, не знать, какой мочь выходить результат...
       -- ах. не отказываться, не отказываться! -- промолвить фрау ленора умолять голос, -- вы уже соглашаться! результат, наверное, выходить отличный. во всякий случай, я уже больше ничто не мочь! я она не послушаться!
       -- она так решительно объявлять вы свой нежелание выходить за господин клюбер? -- спрашивать санин после небольшой молчание. -- как нож отрезать! она весь в отец, в джиован баттиста! бедовый !
       -- бедовый? она?..-- протяжно повторять санин.
       -- да... да... но она тоже ангел. она вы послушаться. вы прийти, прийти скоро? о мой милый русский друг! -- фрау ленора порывисто вставать со стул и так же порывисто обхватить голова сидеть перед она санин . принимать благословение мать -- и давать я вода!
       санин приносить г-жа розелль стакан вода, давать она честный слово, что прийти немедленно, проводить она по лестница до улица -- и, вернуться в свой комната, даже рука всплескивать и глаз вытаращивать.
       "вот, -- подумать он, -- вот теперь завертеться жизнь! да и так завертеться, что голова кругом пойти". он и не попытаться взглядывать внутрь себя, понимать, что там происходить: сумятица -- и баста! "выдаваться денек! -- невольно шептать его губа.-- бедовый... говорить она мать... и я должный она советовать -- она?! и что советовать?!"
       голова действительно кружиться, у санин -- и над весь этот вихорь разнообразный ощущение, впечатление, недосказывать мысль постоянно носиться образ джемма, тот образ, который так неизгладимый врезаться в его память в тот теплый, электрически-потрясать ночь, в то темный окно, под луч роиться звезда!
      
    ХХIV
      
       нерешительный шаг подходить санин к дом г-жа розелль. сердце его сильно биться; он явственно чувствовать и даже слышать, как оно толкаться в ребро. что он сказать джемма, как заговаривать с она? он входить в дом не через кондитерский, но по задний крыльцо. в небольшой передний комната он встречать фрау ленора. она и обрадоваться он и испугаться.
       -- я ждать, ждать вы, -- проговаривать она шепотом, попеременно оба рука стискивать его рука.-- ступать в сад; она там.
       смотреть же: я на вы надеяться!
       санин отправляться в сад.
       джемма сидеть на скамейка, близ дорожка, и из большой корзина, наполнять вишня, отбирать самый спелый на тарелка. солнце стоять низко -- быть уже седьмой час вечер -- и в широкий косой луч, который оно затоплять весь маленький садик г-жа розелль, быть много багрянец, что золото. изредка, чуть слышно и словно не спешить, перешептываться лист, да отрывисто жужжать, перелетывать с цветок на соседний цветок, запоздалый пчела, да где-то ворковать горлинка -- однообразно и неутомимо. на джемма быть тот же круглый шляпа, в который она ездить в соден. она глянуть на санин из-под ее выгнутый край и снова наклоняться к корзинка.
       санин приближаться к джемма, невольно укорачивать каждый шаг, и... и... и ничто другой не находиться сказать она, как только спрашивать: зачем это она отбирать вишня?
       джемма не тотчас отвечать он.
       -- этот -- спелый, -- промолвить она наконец, -- пойти на варение, а тот на начинка пирог. знать, мы продавать такой круглый пирог с сахар. сказать этот слово, джемма еще низко наклонять голова, и правый ее рука, с два вишня в палец, останавливаться на воздух между корзинка и тарелка.
       -- можно подсаживаться к вы? -- спрашивать санин.
       можно.-- джемма слегка подвигаться на скамейка.
       санин помещаться возле она. "как начинать?" -- думаться он. но джемма выводить он из затруднение.
       -- вы драться сегодня на дуэль, -- заговаривать она с живость и обертываться к он весь свой прекрасный, стыдливо вспыхивать лицо, -- а какой глубокий благодарность светиться ее глаз! -- и вы так спокойный? становиться быть, для вы не существовать опасность?
       -- помиловать! я никакой опасность не подвергаться. все обходиться очень благополучно и безобидно.
       джемма поводить палец направо и налево перед глаз... тоже итальянский жест.
       -- нет! нет! не говорить это! вы я не обманывать! я панталеон все сказать!
       -- находить кто верить! сравнивать он я с статуя командор?
       -- выражение его мочь быть смешной, но ни чувство его не смешной, ни то, что вы сделать сегодня. и все это из-за я... для я. я это никогда не забывать.
       -- уверять вы, фрейлейн джемма...
       -- я это не забывать, -- с расстановка повторять она, еще раз пристально посмотреть на он и отвертываться.
       он мочь теперь видеть она тонкий, чистый профиль, и он казаться, что он никогда не видывать ничто подобный и не испытывать ничто подобный то, что он чувствовать в этот миг. душа его разгораться.
       "а мой обещание!" -- мелькнуть у он в мысль.
       -- фрейлейн джемма...-- начинать он после мгновенный колебание.
       она не повертываться к он, она продолжать разбирать вишня, осторожно браться конец палец за их хвостик, заботливо приподымать листочек... но какой доверчивый ласка прозвучать это один слово: "что?"
       -- вы ваш матушка ничто не сообщать... насчет...
       -- насчет?
       -- на мой счет?
       джемма вдруг отбрасывать назад в корзина взять она вишня.
       -- она говорить с вы? -- спрашивать она в свой очередь.
       -- да.
       -- что же она вы такой сказать?
       -- она сказать я, что вы... что вы внезапно решаться переменять... свой прежний намерение.
       голова джемма опять наклоняться. она весь исчезать под шляпа: виднеться только шея, гибкий и нежный, как стебель крупный цветок.
       -- какой намерение?
       -- ваш намерение... касательно... будущий устройство ваш жизнь.
       -- то быть... вы это говорить о господин клюбер?
       -- да.
       -- вы мама сказать, что я не желать быть жена господин клюбер ?
       -- да.
       джемма подвигаться на скамейка. корзина накреняться, упасть... несколько вишня покатиться на дорожка. проходить минута... другой...
       -- зачем она вы это сказать? -- послышаться ее голос.
       санин по-прежнему видеть один шея джемма. грудь она подниматься и опускаться быстро прежний.
       -- зачем? ваш матушка подумать, что так как мы с вы в короткий время, можно сказать, подружиться и вы возыметь некоторый доверие ко я, то я в состояние подавать вы полезный совет -- и вы я послушаться.
       рука джемма тихонько соскальзывать на колено... она приниматься перебирать складка свой платье.
       -- какой же вы я совет давать, monsieur Dimitri!? -- спрашивать она погодя немного.
       санин увидать, что палец джемма дрожать на ее колено... она и складка платье перебирать только для то, чтобы скрывать этот дрожь. он тихонько полагать свой рука на этот бледный, трепетный палец.
       -- джемма, -- промолвить он, -- отчего вы не смотреть на я?
       она мгновенно отбрасывать назад через плечо свой шляпа -- и устремлять на он глаз, доверчивый и благодарный по-прежнему. она ждать, что он заговаривать... но вид ее лицо смущать и словно ослеплять он. теплый блеск вечерний солнце озарять она молодой голова -- и выражение этот голова быть светло и ярко самый этот блеск.
       -- я вы послушаться, monsieur Dimitri, -- начинать она, чуть-чуть улыбаться и чуть-чуть приподымать бровь, -- но какой же совет давать вы я?
       -- какой совет? -- повторять санин.-- вот видеть ли, ваш матушка полагать, что отказывать господин клюбер только потому, что он третий день не выказывать особенный храбрость...
       -- только потому? -- проговаривать джемма, нагибаться, подымать корзина и поставлять она возле себя на скамейка.
       -- что... вообще... отказывать он, с ваш сторона -- неблагоразумный; что это -- такой шаг, весь последствие который нужно хорошенько взвешивать; что, наконец, самый положение ваш дело налагать известный обязанность на каждый член ваш семейство...
       -- это весь -- мнение мама, -- перебивать джемма, -- это ее слово. это я знать; но ваш какой мнение?
       -- мой? -- санин помолчать. он чувствовать, что-то подступать к он под горло и захватывать дыхание.-- я тоже полагать, -- начинать он с усилие ...
       джемма выпрямляться.
       -- тоже? вы -- тоже?
       -- да... то быть...-- санин не мочь, решительно не мочь прибавлять ни единый слово.
       -- хорошо, -- сказать джемма.-- если вы, как друг, советовать я изменять мой решение... то быть не менять мой прежний решение, -- я подумать.-- она, сам не замечать, что делать, начинать перелагать вишня обратно из тарелка в корзина...-- мама надеяться, что я вы послушаться ... что ж? я, быть мочь, точно послушаться вы.
       -- но позволять, фрейлейн джемма, я сперва желать бы узнавать, какой причина побуждать вы...
       -- я вы послушаться, -- повторять джемма, а у самый бровь все надвигаться, щека бледнеть; она покусывать нижний губа.-- вы так много для я сделать, что и я обязывать сделать, что вы хотеть; обязанный исполнять ваш желание. я сказать мама... я подумать. вот она., кстати, идти сюда.
       действительно: фрау ленора показываться на порог дверь, вести из дом в сад. нетерпение она разбирать: она не мочь усиживать на место. по ее расчет, санин давным-давно должный быть оканчивать свой объяснение с джемма, хотя его беседа с она не продолжаться и четверть час
       -- нет, нет, нет, ради бог, не говорить она пока ничто, -- торопливо, почти с испуг произносить санин.-- подождать... я вы сказать, я вы написать ... а вы до тот пора не решаться ни на что... подождать!
       он стискивать рука джемма, вскакивать со скамейка -- и, к великий изумление фрау ленора, прошмыгивать мимо она, приподымать шляпа, пробурчать что-то невнятный -- и скрываться.
       она подходить к дочь.
       -- сказать я, пожалуйста, джемма...
       тот вдруг подниматься и обнимать она.
       -- милый мама, мочь вы подождать немножко, крошечка... до завтрашний день? мочь? и с то, чтобы уж до завтра ни слово?.. ах!..
       она заливаться внезапный светлый, для она сам неожиданный слеза . это то более удивлять фрау ленора, что выражение джеммин лицо быть далеко не печальный, скоро радостный.
       -- что с ты? -- опрашивать она.-- ты у я никогда не плакать -- и вдруг...
       -- ничего, мама, ничто! только вы подождать. мы оба надо подождать . не спрашивать ничто до завтра -- и давать разбирать вишня,
       пока солнце не село.
       -- но ты быть благоразумный?
       -- о, я очень благоразумный! -- джемма значительно покачать голова . она начинать связывать небольшой пучок вишня, держать они высоко перед краснеть лицо. слезать свой она не утирать: они высыхать сам.
      
    ХХV
      
       чуть не бегом возвращаться санин в свой квартира. он чувствовать, он сознавать, что только там, только наедине с сам себя, он выясняться наконец, что с он, что с он такой? и действительно: не успевать он входить в свой комната, не успевать садиться перед письменный стол, как, облокотиться об этот самый стол оба рука и прижимать оба ладонь к лицо, -- он горестно и глухо восклицать: "я она любить, любить безумно!" -- и весь внутренно зардеться, как уголь, с который внезапно сдуть нарастать слой мертвый пепел. мгновение... и уже он не в сила быть понимать, как он мочь сидеть рядом с она... с она! -- и разговаривать с она, и не чувствовать, что он обожать самый край ее одежда, что он готовый, как выражаться молодой человек, "умирать у ее нога". последний свидание в сад все решать. теперь, когда он думать о она, -- она уже не представляться он с развеивать кудри, в сияние звезда, -- он видеть ее сидеть на скамейка, видеть, как она разом сбрасывать с себя шляпа и глядеть на он так доверчиво... и трепет и жажда любовь перебегать по весь его жила. он вспомнить о роза, который вот уже третий день носить у себя в карман: он выхватывать она и с такой лихорадочный сила прижимать она к свой губа, что невольно поморщиться от боль. теперь уже он ни о что не рассуждать, ничто не соображать, не рассчитывать и не предвидеть; он отделяться от весь прошлое, он прыгнуть вперед: с унылый берег свой одинокий, холостой жизнь бухнуться он в тот веселый, кипучий, могучий поток -- и горе он мало, и знать он не хотеть, куда он он вынести, и не разбивать ли он он о скала ! это уже не тот тихий струя уландовский романс, который недавно он баюкать... это сильный, неудержимый волна! они лететь и скакать вперед -- и он лететь с они.
       он взять лист бумага -- и без помарка, почти один взмах перо, написать следующий:
      
       "милый джемма!
       вы знать, какой совет я взять на себя преподавать вы, вы знать, что желать ваш матушка и о что она я просить, -- но что вы не знать и что я обязывать вы теперь сказать, -- это то, что я любить вы, любить со весь страсть сердце, полюбить в первый раз! этот огонь вспыхивать во я внезапно, но с такой сила, что я не находить слово!! когда ваш матушка приходить ко я и просить я -- он еще только тлеть во я -- а то я, как честный человек, наверное бы отказываться исполнять ее поручение ... самый признание, который я вы теперь делать, быть признание честный человек. вы должный знать, с кто иметь дело -- между мы не должно существовать недоразумение. вы видеть, что я не мочь давать вы никакой совет... я вы любить, любить, любить -- и больше нет у я ничто -- ни в ум, ни в сердце!!
    дм. санин".
      
       слагать и запечатывать этот записка, санин хотеть быть позвонить кельнер и посылать она с он...нет!-- этак неловко...через эмиль? но отправляться в магазин, отыскивать он там между другой комми -- неловко тоже. притом уже ночь на двор -- и он, пожалуй, уже уходить из магазин. размышлять такой образ, санин, однако, надевать шляпа и выходить на улица; повертывать за угол, за другой -- и, к неописанный свой радость, увидать перед себя эмиль. с сумка под мышка, со сверток бумага в рука, молодой энтузиаст спешивать домой.
       "недаром говорить, что у каждый влюбленный быть звезда", -- подумать санин и позвать эмиль.
       тот обертываться и тотчас бросаться к он.
       санин не давать он восторгаться, вручать он записка, объяснять он, кто и как она передавать... эмиль слушать внимательно.
       -- чтобы никто не видеть? -- спрашивать он, придавать свое лицо выражение знаменательный и таинственный: мы, дескать, понимать, в чем весь суть!
       -- да, мой дружок, -- проговаривать санин и немножко сконфузиться, однако потрепать эмиль по щека...-- и если ответ быть... вы я приносить ответ, не правда ли? я быть сидеть дома.
       -- уж об это не беспокоиться! -- весело шепнуть эмиль, побежать прочь и на бег еще раз кивнуть он.
       санин вернуться домой -- и, не зажигать свеча, бросаться на диван, занести рука за голова и предаваться тот ощущение только что сознавать любовь, который и описывать нечего: кто они испытывать, тот знать их томление и сладость; кто они не испытывать -- то они не растолковывать.
       дверь растворяться -- показываться голова эмиль.
       -- приносить, -- сказать он шепотом, -- вот он, ответ-то!
       он показывать и подымать над голова свернутый бумажка.
       санин вскакивать с диван и выхватывать ее из рука эмиль. страсть в немой слишком сильно разыгрываться: не до скрытность быть он теперь, не до соблюдение приличие -- даже перед этот мальчик, ее брат. он бы посовеститься он, он бы принуждать себя -- если б мочь!
       он подходить к окно -- и при свет уличный фонарь, стоять перед самый дом, прочитывать следующий строка:
      
       "я вы просить, я умолять вы -- целый завтрашний день не приходить к мы, не показываться. я это нужно, непременно нужно -- а там все быть решать. я знать, вы я не отказывать, потому что...
    джемма".
      
       санин два раз прочитывать этот записка -- о, как трогательный милый и красивый показываться он ее почерк! -- подумать немного и, обращаться к эмиль, который, желать давать понимать, какой он скромный молодой человек, стоять лицо к стена и колупать в она ноготь, -- громко называть он по имя.
       эмиль тотчас подбегать к санин.
       -- что приказывать?
       -- послушать, дружок...
       -- Monsieur димитрий, -- перебивать его эмиль жалобный голос, -- отчего вы не говорить я: ты?
       санин засмеяться.
       -- ну, хорошо. послушать, дружок (эмиль слегка подпрыгивать от удовольствие), -- послушать: там, ты понимать, там ты сказать, что все быть исполнять в точность (эмиль сжинать губа и важно качнуть голова), -- а сам... что ты делать завтра?
       -- я? что я делать? что вы хотеть, чтобы я делать?
       -- если ты можно, приходить ко я поутру, рано, -- и мы до вечер быть гулять по окрестность франкфурт... хотеть?
       эмиль опять подпрыгивать.
       -- помиловать, что мочь быть на свет хорошо? гулять с вы -- да это просто чудо! прийти непременно!
       -- а если ты не отпускать?
       -- отпускать!
       -- слушать... не сказывать там, что я ты звать на целый день.
       -- зачем сказывать? да я так уходить! что за беда! эмиль крепко поцеловать санин и убегать. а санин долго ходить по комната и поздно ложиться спать. он предаваться тот же жуткий и сладкий ощущение, тот же радостный замирание перед новый жизнь. санин быть очень довольный то, что возыметь мысль приглашать на завтрашний день эмиль; он походить лицо на сестра. "быть напоминать она", -- думаться санин.
       но много все удивляться он тот: как мочь он вчера быть иначе, чем сегодня? он казаться, что он "вечно" любить джемма -- и именно так точно она любить, как он любить она сегодня.
      
    ХVI
      
       на другой день, в восемь час утро, эмиль, с тарталья на сворка, он являться к санин. происходить он от германский родитель, он бы не мочь выказывать большой аккуратность. дома он солгать: сказать, что погулять с санин до завтрак, а потом отправляться в магазин. пока санин одеваться, эмиль заговаривать было с он, правда, довольно нерешительно, о джемма, об ее размолвка с г-м клюбер; но санин сурово промолчать он в ответ, а эмиль, показывать вид, что понимать, почему не следовать слегка касаться этот важный пункт, уже не возвращаться к он -- и только изредка принимать сосредоточенный и даже строгий выражение.
       напиваться кофе, оба приятель отправляться -- пешком, разуметься, -- в гаузен, небольшой деревенька, лежать в недальний расстояние от франкфурт и окружать лес. весь цепь гора таунус видный оттуда, как на ладонь. погода быть прекрасный; солнце сиять и греть, но не печь; свежий ветер бойко шуметь в зеленый лист; по земля, небольшой пятно, плавно и быстро скользить тень высокий круглый облачко. молодой человек скоро выбираться из город и бодро и весело зашагать по гладко вымести дорога. зайти в лес и долго там проплутать; потом очень плотно позавтракать в деревенский трактир; потом лазать на гора, любоваться вид, пускать сверху камень и хлопать в ладоши, глядеть, как этот камень забавно и странно сигать, наподобие кролик, пока проходить внизу, невидимый для они, человек не выбранить их звонкий и сильный голос; потом лежать, раскидываться, на короткий сухой мох желтый-фиолетовый цвет;потом пить пиво в другой трактир, потом бегать взапуски, прыгать на пари: кто далекий? открывать эхо и беседовать с он, петь, аукаться, бороться, ломать сук, украшать свой шляпа ветка папоротник и даже танцевать. тарталья, насколько мочь и уметь, участвовать во весь этот занятие: камень он, правда, не бросать, но сам кубарем катиться за они, подвывать, когда молодой человек петь, и даже пиво пить, хотя с видимый отвращение: этот искусство он выучивать студент, который он некогда принадлежать. впрочем, эмиль он слушаться плохо -- не то, что свой хозяин панталеон, и когда эмиль приказывать он "говорить" или "чихать", -- только хвостик повиливать и высовывать язык трубочка. молодой человек также беседовать между себя. в начало прогулка санин, -- как старший и потому более рассудительный, заводить быть речь о то, что такой фатум, или предопределение судьба, и что значить и в чем состоять призвание человек; но разговор вскорости принимать направление мало серьезный. эмиль становиться расспрашивать свой друг и патрон о россия, о то, как там драться на дуэль, и красивый ли там женщина, и скоро ли можно выучиваться русский язык, и что он почувствовать, когда офицер целиться в он? а санин в свой очередь расспрашивать эмиль об его отец, о мать, вообще об их семейный дело, всячески стараться не упоминать имя джемма -- и думать только о она. собственно говорить, он даже о она не думать -- а о завтрашний день, о то таинственный завтрашний день, который приносить он неведомый, небывалый счастие! точно завеса, тонкий, легкий завеса висеть, слабо колыхаться, перед его умственный взор, -- и за тот завеса он чувствовать... чувствовать присутствие молодой, неподвижный, божественный лик с ласковый улыбка на уста и строго, притворно-строго опускать ресница. и этот лик я лицо джемма, этот лицо самый счастие! и вот наставать наконец он час, завеса взвиваться, открываться уста, ресница подниматься -- увидать его божество -- и тут уже свет, как от солнце, и радость, и восторг нескончаемый!! он думать об этот завтрашний день -- и душа его опять радостно замирать в млеть тоска беспрестанный возрождаться ожидание!
       и ничто не мешать этот ожидание, этот тоска. она сопровождать каждый его движение и ничто не мешать. не мешать она он отлично пообедать в третий трактир с эмиль -- и только изредка, как короткий молния, вспыхивать в немой мысль, что -- если б кто-нибудь на свет знать??!! не мешать он этот тоска играть после обед с эмиль в чехарда. на привольный зеленый лужок происходить этот игра... и каков изумление, каков конфуз санин, когда, под ярый лай тарталья, ловко растопыривать нога и перелетать птица через прикорнуть эмиль, -- он внезапно видеть перед себя, на самый кайма зеленый лужок, два офицер, в который он немедленно узнавать свой вчерашний противник и его секундант, г-д фон донгоф и фон рихтер! каждый из они вставлять по стеклышко в глаз и глядеть на он и ухмыляться... санин падать на нога, отворачиваться, поспешно надевать сбросить пальто, говорить отрывистый слово эмиль, тот тоже надевать куртка -- и оба немедленно удаляться. поздно вернуться они во франкфурт.
       -- быть я бранить, -- говорить санин эмиль, прощаться с он, -- ну да все равный! зато я такой чудный, чудный день проводить! вернуться к себя в гостиница. санин находить записка от джемма. она назначать он свидание -- на следующий день, в семь час утро, в один из публичный сад, со весь сторона окружать франкфурт. как дрогнуть его сердце! как рад он быть то, что так беспрекословно она повиноваться! и, боже мой, что сулить... что не сулить этот небывалый, единственный, невозможный -- и несомненный завтрашний день! он впиваться глаз в записка джемма. длинный изящный хвостик буква G, первый буква ее имя, стоять на конец лист, напоминать он она красивый палец, ее рука... он подумать, что ни раз не прикасаться к этот рука губа...
       "итальянка, -- думать он, -- вопреки молва о они, стыдливый и строгий... а уж джемма и подавно! царица... богиня... мрамор девственный и чистый ... но прийти время -- и оно недалеко..."
       быть в тот ночь во франкфурт один счастливый человек... он спать; но он мочь сказать про себя слово поэт:
      
       я спать... но сердце чуткий не спать...
      
       оно и биться так легко, как бить крыло мотылек, приникать к цветок и обливать летний солнце.
      
    ХХVИ
      
       в пять час санин просыпаться, в шесть уже быть одетый, в половина седьмой расхаживать по публичный сад, в вид небольшой беседка, о который джемма упоминать в свой записка.
       утро быть тихий, теплый, серый. иногда казаться, что вот-вот пойти дождь; но протянутый рука ничто не ощущать, и только глядеть на рукав /v 138 платье, можно быть замечать след крохотный, как мелкий бисер, капля; но и тот скоро прекращаться. ветер -- точно на свет никогда не бывать . каждый звук не лететь, а разливаться кругом; в отдаление чуть сгущаться беловатый пар, в воздух пахнуть резеда и цветок белый акация. на улица еще не открываться лавка, но уже показываться пешеход; изредка стучать одинокий карета... в сад гулять не быть. садовник скоблить, не торопиться, дорожка лопата, да дряхлый старушонка в черный суконный плащ проковылять через аллея. ни на один мгновение не мочь санин принимать этот убогий существо за джемма -- и, однако же, сердце в он екнуть, и он внимательно следить глаз за удаляться черный пятно.
       семь! прогудеть часы на башня.
       санин останавливаться. неужели она не прийти? трепет холод внезапно пробежать по его член. тот же трепет повторяться в немой мгновение спустя, но уже от другой причина. санин услышать за себя легкий шаг, легкий шум женский одежда... он обертываться: она!
       джемма идти сзади он по дорожка. на она быть серенький мантилья и небольшой темный шляпа. она глянуть на санина, повертывать голова в сторона -- и, поравняться с он, быстро проходить мимо.
       -- джемма, -- проговаривать он едва слышно.
       она слегка кивнуть он -- и продолжать идти вперед. он последовать за она.
       он дышать прерывисто. нога плохо он слушаться. джемма миновать беседка, взять направо, миновать небольшой плоский бассейн, в который хлопотливо плескаться воробей, и, зайти за клумба высокий сирень, опускаться на скамья. место быть уютный и закрытый.
       санин садиться возле она.
       проходить минута -- и ни он, ни она слово не промолвить она даже не глядеть на он -- и он глядеть она не в лицо, а на сложенный рука, в который она держать маленький зонтик. что быть говорить? что быть сказать такой, что, по значение свой, мочь бы равняться один они присутствие здесь, вместе, наедине, так рано, так близко друг от друг?
       -- вы... на я не сердиться? -- произносить наконец санин. трудно быть санин сказать что-нибудь глупо этот слово... он сам это сознавать... но по крайний мера молчание быть нарушать.
       -- я? -- отвечать она.-- за что? нет.
       -- и вы верить я? -- продолжать он.
       -- то, что вы написать?
       -- да.
       джемма опускать голова и ничто не промолвить. зонтик выскальзывать из ее рука. она поспешно поймать он, прежде чем он упасть на дорожка.
       -- ах, верить я, верить то, что я писать вы, -- восклицать санин; весь робость его вдруг исчезать -- он заговаривать с жар.-- если быть на земля правда, святой, несомненный правда, -- так это то, что я любить вы, любить вы страстно, джемма!
       она бросать не он косвенный, мгновенный взгляд -- и опять чуть не уронить зонтик.
       -- верить я, верить я, -- твердить он. он умолять она, протягивать к она рука и не сметь касаться она.-- что вы хотеть, чтобы я сделать... чтоб убеждать вы?
       она опять глянуть на он.
       -- сказать, monsieur Dimitri!, -- начинать она, -- третий день, когда вы приходить я уговаривать, -- вы, становиться быть, еще не знать... не чувствовать...
       -- я чувствовать, -- подхватывать санин, -- но не знать. я полюбить вы с самый тот мгновение, как я вы увидеть, -- но не тотчас понимать, чем вы становиться для я! к то же я услыхать, что вы обручать невеста... что же касаться до поручение ваш матушка, -- то, во-первых, как бы я мочь отказываться? а, во-вторых, -- я, кажется, так передавать вы этот поручение, что вы мочь догадываться...
       послышаться тяжелый шаг, и довольно плотный господин, с саквояж через плечо, очевидно иностранец, выдвигаться из-за клумба -- и, с бесцеремонность заезжий путешественник окидывать взор сидеть на скамейка парочка, громко кашлянуть и проходить далее.
       -- ваш матушка, -- заговаривать санин, как только стук тяжелый нога затихать, -- сказать я, что ваш отказ производить скандал (джемма чуть-чуть нахмуриваться); что я отчасти сам подавать повод .к неблаговидный толк и что... следовательно... на я -- до некоторый степень -- лежать обязанность уговаривать вы не отказывать ваш жених, господин клюбер...
       -- Monsieur Dimitri, -- промолвить джемма и проводить рука по волос со сторона, обращать к санин, -- не называть, пожалуйста, господин клюбер мой жених. я не быть он жена никогда. я он отказывать.
       -- вы он отказывать? когда?
       -- вчера.
       -- он сам?
       -- он сам. у мы в дом. он приходить к мы.
       -- джемма! становиться быть, вы любить я?
       она обертываться к он.
       -- иначе... разве бы я приходить сюда? -- шепнуть она, и оба ее рука упасть на скамья.
       санин схватывать этот бессильный, ладонь кверху лежать рука -- и прижимать они к свой глаз, к свой губа... вот когда взвиваться тот завеса, который мерещиться он накануне! вот оно, счастие, вот его лучезарный лик!
       он приподымать голова и посмотреть на джемма -- прямо и смело. она тоже смотреть на он -- несколько сверху вниз. взор ее полузакрытый глаз едва мерцать, заливать легкий, блаженный слеза. а лицо не улыбаться... нет! оно смеяться, тоже блаженный, хотя беззвучный смех.
       он хотеть привлекать она к себя на грудь, но она отклоняться и, не переставать смеяться тот же беззвучный смех, отрицательно покачать голова. "подождать", -- казаться, говорить ее счастливый глаз.
       -- о джемма! -- восклицать санин, -- мочь ли я думать, что ты (сердце в он затрепетать, как струна, когда его губа в первый раз произносить это "ты") -- что ты я полюбить!
       -- я сам не ожидать это, -- тихо проговаривать джемма.
       -- мочь ли я думать, -- продолжать санин, -- мочь ли я думать, подъезжать к франкфурт, где я полагать оставаться всего несколько час, что я здесь находить счастие весь мой жизнь!
       -- весь жизнь? точно? -- сбросить джемма.
       -- весь жизнь, навек и навсегда! -- восклицать санин с новый порыв .
       лопата садовник внезапно заскрести в два шаг от скамейка, на который они сидеть.
       -- пойти домой, -- шепнуть джемма, -- пойти вместе -- хотеть?
       если б она сказать он в этот мгновение: "бросаться в море -- хотеть?"-- она не договаривать бы последний слово, как уж он бы лететь стремглав в бездна.
       они вместе выходить из сад и направляться к дом, не городской улица, а предместье.
      
    ХХVIII
      
       санин идти то рядом с джемма, то несколько позади она, не спускать с она глаз и не переставать улыбаться. а она как будто спешить... как будто останавливаться. правда сказать, оба они, он весь бледный, она весь розовый от волнение, подвигаться вперед, как отуманивать. то, что они сделать вдвоем, несколько мгновение то назад -- этот отдание свой душа другой душа, -- быть так сильный, и новый, и жутко; так внезапно все в их жизнь переставиться и перемениться, что они оба не мочь опоминаться и только сознавать подхватывать они вихорь, подобный тот ночной вихорь, который чуть-чуть не бросать они в объятие друг друг. санин идти и чувствовать, что он даже иначе глядеть на джемма: он мгновенно замечать несколько особенность в ее походка, в ее движение, -- и, боже мой! как они быть он бесконечно дорога и милый! и она чувствовать, что он так на она глядеть. санин и она -- полюбить в первый раз; весь чудо первый любовь совершаться над они. первый любовь -- тот же революция: однообразно-правильный строй складываться жизнь разбивать и разрушать в один мгновение, молодость стоять на баррикада, высоко виться она яркий знамя, и что бы там впереди она ни ждать -- смерть или новый жизнь, -- весь она слать свой восторженный привет.
       -- что? это никак наш старик? -- промолвить санин, указывать палец на закутывать фигура, который поспешно пробираться сторонка, как бы стараться оставаться незамеченный. среди избыток блаженство он ощущать потребность говорить с джемма не о любовь -- то быть дело решать, святой, -- а о что-нибудь друг.
       -- да, это панталеон, -- весело и счастливо отвечать джемма.-- он, наверное, выходить из дом по мой пята; он уже вчера целый день следить за каждый мой шаг... он догадываться!
       -- он догадываться! -- с восхищение повторять санин. что бы такой мочь сказать джемма, от что он не приходить бы в восхищение? потом он попросить она рассказывать подробно все, что именно происходить накануне.
       и она немедленно начинать рассказывать, спешить, путаться, улыбаться, вздыхать короткий вздох и меняться с санин короткий светлый взгляд. она рассказывать он, как, после третьегодняшний разговор мама весь хотеть добиваться от она, джемма, что-нибудь положительный; как она отделываться от фрау ленора обещание сообщать свой решение в течение сутки; как она выпрашивать себя этот срок -- и как это быть трудный; как совершенно неожиданно являться г-н клюбер, более чопорный и накрахмаливать, чем когда-либо; как он изъявлять свой негодование по повод мальчишеский-непростительный и для он, клюбер, глубоко оскорбительный (так именно он выражаться) выходка русский незнакомец -- он разуметь твой дуэль -- и как он потребовать, чтобы ты немедленно отказывать от дом. "потому, -- прибавлять он, -- и тут джемма слегка передразнивать его голос и манера, -- это бросать тень на мой честь; как будто я не суметь бы заступаться за свой невеста, если б находить этот необходимый или полезный!весь франкфурт завтра узнавать, что чужой драться с офицер за мой невеста, -- на что это похожий? это марать мой честь!" мама с он соглашаться -- представлять! -- но тут я он вдруг объявлять, что он напрасно беспокоиться о свой честь и о свой персона, напрасно оскорбляться толки о свой невеста -- потому что я больше он не невеста и никогда его жена не быть! признаваться, я хотеть было сперва поговорить с вы... с ты, прежде чем отказывать он окончательно; но он приходить... и я не мочь удерживаться. мама даже закричать от испуг, а я выходить в другой комната и приносить он он кольцо -- ты не замечать, я уже два день то назад снимать этот кольцо -- и отдавать он. он ужасно обижаться; но так как он ужасно самолюбивый и чванливый, то он не становиться много разговаривать -- и уходить. разумеется, я приходиться много вытерпеть от мама, и очень я быть больно видеть, как она огорчаться, -- и думать я, что я немножко поторопиться; но ведь у я быть твой записка -- и я без то уже знать...
       -- что я ты любить, -- подхватывать санин.
       -- да... что ты полюбить я. так говорить джемма, путаться и улыбаться, и понижать всякий раз голос или вовсе умолкать, когда кто-нибудь идти она навстречу или проходить мимо. а санин слушать восторженно, наслаждаться самый звук ее голос, как накануне он любоваться ее почерк.
       -- мама чрезвычайно огорчать, -- начало снова джемма, -- и слово ее быстро-быстро бежать один за другой, -- она никак не хотеть взять в соображение то, что господин клюбер мочь я опротиветь, что я и выходить -то за он не по любовь, а вследствие она усиливать просьба... она подозревать ... вы... ты; то быть, прямо говорить, она уверенный, что я ты полюбить, -- и это она тем больно, что еще третий день она ничто подобный в голова не приходить и она даже поручать ты я уговаривать... а странный это быть поручение -- не правда ли? теперь она ты... вы величать хитрец, лукавый человек, говорить, что вы обманывать ее доверие, и предсказывать я, что я вы обманывать...
       -- но, джемма, -- восклицать санин, -- разве ты она не сказать...
       -- я ничто не сказать! какой я иметь право, не переговаривать с вы? санин всплескивать рука.
       -- джемма, я надеяться, что теперь по крайний мера ты во все она сознаваться, ты приводить я к она... я хотеть доказывать твой матушка, что я не обманщик!
       грудь санин так и вздыматься от прилив великодушный и пламенный чувство!
       джемма глянуть на он во весь глаз.
       -- вы точно хотеть идти теперь к мама со я? к мама, который уверять, что..что весь это между мы невозможно -- и никогда сбываться не мочь?
       быть один слово, который джемма не решаться выговаривать... оно жечь она губа; но то охотно произносить он санин.
       -- вступать с ты в брак, джемма, быть твой муж -- я высоко блаженство не знать!
       ни любовь свой, ни свой великодушие, ни решимость свой он уже не знать никакой предел.
       услышать этот слово, джемма, который останавливаться было на мгновение, пойти еще скоро...она как будто хотеть убегать от это слишком великий и нежданный счастие!
       но вдруг у она нога подкашиваться. из-за угол переулок, в несколько шаг от она, в новый шляпа и новый бекеша, прямой, как стрела, завивать, как пудель, появляться г-н клюбер. он увидать джемма, увидать санин -- и, как-то внутренно фыркнуть и перегибать назад свой гибкий стан, щегольски пойти они навстречу. санин покоробить; но, взглядывать на клюберовский лицо, который владелец его, насколько в он хватать умение, тщиться придавать выражение презрительный изумление и даже соболезнование, -- взглядывать на этот румяный, пошлый лицо, он внезапно почувствовать прилив гнев -- и шагнуть вперед.
       джемма схватывать его рука и, с спокойный решительность подавать он свой, посмотреть прямо в лицо свой бывший жених... тот прищуриваться, съеживаться, вильнуть в сторона и, пробормотать сквозь зуб: "обычный конец песенка!" (Dаs аltе Еndе vom Liеdе!) -- удаляться тот же щегольской, слегка подпрыгивать походка.
       -- что он сказать, негодяй? -- спрашивать санин и хотеть было бросаться вслед за клюбер; но, джемма его удерживать и пойти с он далеко, уже не принимать рука, продевать в его рука.
       кондитерский розелль показываться впереди. джемма еще раз останавливаться .
       -- Dimitri, monsieur Dimitri!, -- сказать она, -- мы еще не входить туда, мы еще не видеть мама... если вы хотеть еще подумать, если... вы еще свободный, димитрий.
       в ответ она санин крепко-крепко притискивать она рука к свой грудь и повлечь она вперед.
       -- мама, -- сказать джемма, входить с санин в комната, где сидеть фрау ленора, -- я приводить настоящий!
      
    ХХIХ
      
       если бы джемма объявлять, что приводить с себя холера или самый смерть, фрау ленора, должно полагать, не мочь бы с большой отчаяние принимать этот известие. она немедленно садиться в угол, лицо к стена, -- и заливаться слеза, почти заголосить, ни давать ни взять русский крестьянка над гроб муж или сын. на первый пора джемма до то смущаться, что даже не подходить к мать -- и останавливаться, как статуя, посреди комната; а санин совсем потеряться -- хоть сам ударяться в слеза! целый час продолжаться этот безутешный плач, целый час! панталеон почитать за хороший запирать наружный дверь кондитерская, как бы кто чужой не входить -- благо, пора стоять ранний. старик сам чувствовать недоумение -- и во всякий случай не одобрять поспешность, с который поступать джемма и санин, а, впрочем, осуждать они не решаться и готовый быть оказывать он покровительство -- в случай нужда: уж очень не любить он клюбер! эмиль считать себя посредник между свой друг и сестра -- и чуть не гордиться то, что как это все превосходно удаваться! он никак не в состояние быть понимать, что фрау ленора так убиваться, и в сердце свой он тут же решать, что женщина, даже самый хороший, страдать отсутствие сообразительный способность! санин приходиться плохо все. фрау ленора подымать вопль и отмахиваться рука, как только он приближаться к она, -- и напрасно он попытаться, стон в отдаление, несколько раз громко восклицать: "просить рука ваш дочь!" фрау ленора особенно досадовать на себя за то, что "как мочь она быть до то слепой -- и ничто не видеть!" "быть бы мой джиован баттиста живой, -- твердить она сквозь слеза, -- ничто бы это не случаться!" -- "господи, что же это такой? -- думать санин, -- ведь это глупый наконец!" ни сам он не сметь взглядывать на джемма, ни она не решаться подымать на он глаз. она ограничиваться то, что терпеливо ухаживать за мать, который сначала и ее отталкивать...
       наконец, мало-помалу буря утихать. фрау ленора переставать плакать, дозволять джемма выводить ее из угол, куда она забиваться, усадить она в кресло возле окно и давать она напиваться вода с флердоранж; дозволять санин -- не приближаться... о нет! -- но по крайний мера оставаться в комната (прежде она весь требовать, чтобы он удаляться) и не перебивать он, когда он говорить. санин немедленно воспользоваться наступать штиль -- и выказывать красноречие изумительный: едва ли бы суметь он с такой жар и с такой убедительность излагать свой намерение и свой чувство перед самый джемма. этот чувство быть самый искренний, этот намерение -- самый чистый, как у альмавива в "севильский цирюльник". он не скрывать ни от фрау ленора, ни от сам себя невыгодный сторона этот намерение; но этот невыгода быть только казаться! правда: он чужестранец, с он недавно познакомиться, не знать ничто положительный ни об его личность, ни об его средство;но он готовый приводить весь нужный доказательство то, что он человек порядочный и не бедный; он ссылаться на самый несомненный свидетельство свой соотчич! он надеяться, что джемма быть счастливый с он и что он суметь услаждать она разлука с родные!.. упоминовение разлука -- один это слово "разлука" -- чуть было не испортить весь дело... фрау ленора так и затрепетать весь и заметаться... санин поспешить замечать, что разлука быть только временный -- и что, наконец, быть мочь, она не быть вовсе!
       красноречие санин не пропадать даром. фрау ленора начинать взглядывать на он, хотя все еще с горечь и упрек, но уже не с прежний отвращение и гнев; потом она позволять он подходить и даже садиться возле она (джемма сидеть по другой сторона); потом она становиться упрекать он -- не один взор, но слово, что уже означать некоторый смягчение ее сердце; она становиться жаловаться, и жалоба она становиться все тихо и мягкий;
      
      
       /v 143 они чередоваться вопрос, обращать то к дочь, то к санин; потом она позволять он взять она за рука и не тотчас отнимать она... потом она заплакать опять -- но уже совсем другой слеза... потом она грустно улыбаться и пожалеть об отсутствие джиован баттиста, но уже в другой смысл, чем прежде... проходить еще мгновение -- и оба преступник, санин и джемма, уже лежать на колено у нога ее, и она класть они поочередно свой рука на голова; проходить другой мгновение -- и они уже обнимать и целовать она, и эмиль, с сиять от восторг лицо, вбегать в комната и тоже бросаться к тесно сплоченный группа.
       панталеон глянуть в комната, ухмыляться и нахмуриваться в один и тот же время -- и, отправляться в кондитерская, отпирать наружный дверь.
      
    ХХХ
      
       переход от отчаяние -- к грусть, а от она к "тихий резиньяция" совершаться довольно скоро в фрау ленора; но и этот тихий резиньяция не замедлять превращаться в тайный довольство, который, однако, всячески скрываться и сдерживаться ради приличие. санин с первый день знакомство приходиться по нутро фрау ленора; свыкаться с мыслие, что он быть она зять, она уже не находить в она ничто особенно неприятный, хотя и считать долг сохранять на лицо свой несколько обиженный... скоро озабоченный выражение. к то же все, что происходить в последний день, быть так необычайно... один к один! как женщина практический и как мать, фрау ленора почесть также свой долг подвергать санин разнообразный вопрос, и санин, который, отправляться утро на свидание с джемма, и в помысел не иметь, что он жениться на она, -- правда он ни о что тогда не думать, а только отдаваться влечение свой страсть, -- санин с полный готовность и, можно сказать, с азарт входить в свой роль, роль жених, и на весь расспрос отвечать обстоятельно, подробно, охотно. удостоверяться, что он настоящий, природный дворянин, и даже несколько удивляться то, что он не князь, фрау ленора принимать серьезный вид и -- "предупреждать он заранее", что быть с он совершенно бесцеремонный откровенный, потому что к это принуждать она священный обязанность мать! -- на что санин отвечать, что он от она иной не ожидать, и сам она убедительно просить не щадить он!
       тогда фрау ленора замечать он, что г-н клюбер (произносить этот имя, она слегка вздыхать и сжинать губа и запинаться) -- г-н клюбер, быть джеммин жених, уже теперь обладать восемь тысяча гульден доход -- и с каждый год этот сумма быть быстро увеличиваться, -- а его, г-н санин, каков доход?
       -- восемь тысяча гульден, -- повторять протяжно санин.-- это на наш деньги -- около пятнадцать тысяча рубль ассигнация... мой доход гораздо мало. у я быть небольшой имение в тульский губерния... при хорошо устроенный хозяйство оно мочь давать -- и даже непременно должно давать тысяча пять или шесть... да если я поступать на служба -- я легко мочь получать тысяча два жалование.
       -- на служба в россия? -- восклицать фрау ленора.-- я, становиться быть, должный расставаться с джемма!
       -- можно быть определяться по дипломатический часть, -- подхватывать санин, -- у я быть некоторый связь... тогда служба происходить за граница.а то вот еще что можно быть сделать -- и это гораздо хорошо все: продавать имение и употреблять выручать капитал на какой-нибудь выгодный предприятие, например, на усовершенствование ваш кондитерская .
       санин и чувствовать, что говорить нечто несообразный, но они овладевать непонятный отвага! он глянуть на джемма, который с тот пора, как начинаться "практический" разговор, то и дело вставать, ходить по комната, садиться опять, -- глянуть он на она -- и нет для он препятствие, и готовый он устраивать все, сейчас, самый хороший образ, лишь бы она не тревожиться!
       -- господин клюбер тоже хотеть давать я небольшой сумма на поправка кондитерская, -- промолвить, после небольшой колебание, фрау ленора.
       -- матушка! ради бог! матушка! -- восклицать джемма по-итальянски
       -- об этот вещь надо говорить заблаговременно, дочь мой, -- отвечать она фрау ленора на тот же язык.
       она снова обращаться к санин и становиться он расспрашивать о то, какой закон существовать в россия насчет брак и нет ли препятствие для вступление в супружество с католичка, -- как в пруссия? (в тот время, в сороковой год, весь германия еще помнить ссора прусский правительство с кельнский архиепископ из-за смешанный брак.) когда же фрау ленора услыхать, что, выходить замуж за русский дворянин, ее дочь сам становиться дворянка, -- она выказывать некоторый удовольствие.
       -- но ведь вы должный сперва отправляться в россия?
       -- зачем?
       -- а как же? получать позволение от ваш государь? санин объяснять она, что это вовсе не нужно... но что, быть мочь, он точно приходиться перед свадьба съездить на самый короткий время в россия (он сказать этот слово -- и сердце в он болезненно сжиматься, глядеть на он джемма понимать, что оно сжиматься, и покраснеть и задумываться) -- и что он постараться воспользоваться свой пребывание на родина, чтобы продавать имение... во всякий случай, он вывозить оттуда нужный деньги.
       -- я бы также попросить вы привозить я оттуда астраханский хороший мерлушка на мантилья, -- проговаривать фрау ленора.-- они там, по слух, удивительно хороший и удивительно дешевый!
       -- непременно, с великий удовольствие привозить и вы и джемма ! -- восклицать санин.
       -- а я вышивать серебро сафьянный шапочка, -- вмешиваться эмиль, выставлять голова из соседний комната.
       -- хорошо, привозить и ты... и панталеон туфля.
       -- ну к что это? к что? -- замечать фрау ленора.-- мы говорить теперь о серьезный вещь. но вот еще что, -- прибавлять практический дама .-- вы говорить: продавать имение. но как же вы это сделать? вы, становиться быть, и крестьянин тоже продавать?
       санин точно что в бок кольнуть. он вспомнить, что разговаривать с г-жа розелль и ее дочь о крепостной право, который, по его слово, возбуждать в он глубокий негодование, он неоднократно заверять они, что никогда и ни за что свой крестьянин продавать не становиться, ибо считать подобный продажа безнравственный дело.
       -- я постараться продавать мой имение человек, который я быть знать с хороший сторона, -- произносить он не без заминка, -- или, быть мочь, сам крестьянин захотеть откупиться.
       -- это хорошо все, -- соглашаться и фрау ленора.-- а то продавать живой людей...
       -- Ваrbаri! -- проворчать панталеон, который, вслед за эмиль, показываться было у дверь, тряхнуть тупей и скрываться. "скверно!" -- подумать про себя санин -- и украдкой поглядеть на джемма . она, казаться, не слышать его последний слово. "ну ничего!" -- подумать он опять.
       такой манер продолжаться практический разговор почти вплоть до самый обед.-- фрау ленора совсем укрощаться под конец -- и называть уже санин дмитрий, ласково грозить он палец и обещать отомщать за его коварство. много и подробно расспрашивать она об его родня, потому что -- "это тоже очень важно"; потребовать также, чтобы он описывать она церемония брак, как он совершаться по обряд русский церковь, -- и заранее восхищаться джемма в белый платье, с золотой корона на голова.
       -- ведь она у я красивый, как королева, -- промолвить она с материнский гордость, -- да и королев такой на свет нет!
       -- другой джемма на свет нет! -- подхватывать санин.
       -- да; оттого-то она и -- джемма! (известно, что на итальянский язык джемма значит: драгоценный камень.)
       джемма бросаться целовать свой мать... казаться, только теперь она вздыхать свободно -- и удручать она тяжесть опадать с ее душа.
       а санин вдруг почувствовать себя до то счастливый, такой детский веселость наполняться его сердце при мысль, что вот сбываться же, сбываться тот греза, который он недавно предаваться в тот же самый комната; весь существо его до то взыграть, что он немедленно отправляться в кондитерская; он пожелать непременно, во что бы то ни становиться, поторговать за прилавок, как несколько день то назад... "я, мол, иметь полный теперь на этот право! я ведь теперь домашний человек!"
       и он действительно становиться за прилавок и действительно поторговать, то быть продавать два зайти девочка фунт конфект, вместо который он они отпускать целый два, взять с они только полцены.
       за обед он официально, как жених, сидеть рядом с джемма. фрау ленора продолжать свой практический соображение. эмиль то и дело смеяться и приставать к санин, чтобы тот он взять с себя в россия. быть решать, что санин уезжать через два неделя. один панталеон являть несколько угрюмый вид, так что даже фрау ленора он попенять: "а еще секундант быть!" -- панталеон взглядывать исподлобья.
       джемма молчать почти весь время, но никогда ее лицо не быть прекрасно и светло. после обед она отзывать санин на минута в сад и, останавливаться около тот самый скамейка, где она третий день отбирать вишня, сказать он:
       -- димитрий, не сердиться на я; но я еще раз хотеть напоминать ты, что ты не должный почитать себя связанный...
       он не давать она договаривать...
       джемма отклонять свой лицо.
       -- а насчет то, что мама упоминать -- помнить? -- о различие наш вера, то вот!..
       она схватывать гранатовый крестик, висеть у она на шея на тонкий шнурок, сильно дернуть и оборвать шнурок -- и подавать он крестик.
       -- если я твой, так и вера твой -- мой вера!
       глаз санин быть еще влажный, когда он вместе с джемма вернуться в дом.
       к вечер все приходить в обычный колея. даже в тресетт поиграть.
      
    ХХХI
      
       санин просыпаться очень рано на следующий день. он находиться на высокий степень человеческий благополучие; но не это мешать он спать; вопрос, жизненный, роковой вопрос: какой образ он продавать свой имение как можно скоро и как можно выгодно -- тревожить он покой. в голова его скрещиваться различный план, но ничто пока еще не выясняться. он выходить из дом, чтобы проветриваться, освежаться. с готовый проект -- не иначе -- хотеть он представать перед джемма.
       что это за фигура, достаточно грузный и толстоногий, впрочем, прилично одевать, идти перед он, слегка переваливаться и ковылять? где видеть он этот затылок, порастать белобрысый вихор, этот голова, как бы насаживать прямо на плечо, этот мягкий, жирный спина, этот пухлый отвислый рука? неужели это -- полозов, его старинный пансионский товарищ, который он уже вот пять год, как потерять из вид? санин обгонять идти перед он фигура, обертываться... широкий желтоватый лицо, маленький свиной глазок с белый ресница и бровь, короткий, плоский нос, крупный, словно склеивать губа, круглый, безволосый подбородок -- и это выражение весь лицо, кислый, ленивый и недоверчивый -- да точно: это он, это ипполит полозов!
       "уж не опять ли мой звезда действовать?" -- мелькнуть в мысль санин.
       -- полозов! ипполит сидорыч! это ты?
       фигура останавливаться, подымать свой крохотный глаз, подождать немного -- и, расклеивать, наконец, свой губа, проговаривать сиповатый фистула:
       -- дмитрий санин?
       -- он самый и быть! -- восклицать санин и пожимать один из рука полозов; облеченный в тесный лайковый перчатка серо-пепельный цвет, они по-прежнему безжизненно висеть вдоль его выпуклый ляжка.-- давно ли ты здесь? откуда приезжать? где останавливаться?
       -- я приезжать вчера из висбаден, -- отвечать, не спешить, полозов, -- за покупка для жена и сегодня же возвращаться в висбаден.
       -- ах, да! ведь ты женатый -- и, говорить, на такой красавица!
       полозов поводить в сторона глаз.
       -- да, говорить.
       санин засмеяться.
       -- я видеть, ты все такой же... флегматик, какой ты быть в пансион.
       -- на что я быть меняться?
       -- и говорить, -- прибавлять санин с особый ударение на слово "говорить", -- что твой жена очень богатый.
       -- говорить и это.
       -- а ты сам, ипполит сидорыч, разве это неизвестно?
       -- я, брат, дмитрий... павлович? -- да, павлович! в женин дело не мешаться.
       -- не мешаться? ни в какой дело?
       полозов опять поводить глаз.
       -- ни в какой, брат. она -- сам по себя... ну и я -- сам по себя.
       -- куда же ты теперь идти? -- спрашивать санин.
       -- теперь я никуда не идти; стоять на улица и с ты беседовать; а вот как мы с ты покончить, отправляться к себя в гостиница и быть завтракать .
       -- я в товарищ -- хотеть?
       -- то быть это ты насчет завтрак?
       -- да.
       -- сделать одолжение, быть вдвоем гораздо весело. ты ведь не говорун?
       -- не думать.
       -- ну и ладно.
       полозов двинуться вперед, санин отправляться с он рядом. и думаться санин -- губа полозов опять склеиваться, он сопеть и переваливаться молча, -- думаться санин: какой образ удаваться этот чурбан подцеплять красивый и богатый жена? сам он ни богатый, ни знатный, ни умный; в пансион слыть за вялый и тупой мальчик, за соня и обжора -- и прозвище носить "слюняй". чудо!
       "но если жена его очень богатый -- сказывать, она дочь какой-то откупщик, -- то не купить ли она мой имение? хотя он и говорить, что ни в какой женин дело не входить, но ведь это вера давать нельзя! притом же и цена я назначать сходный, выгодный цена! отчего не попытаться? быть мочь, это весь мой звезда действовать... решать! попытаться!"
       полозов приводить санин в один из хороший гостиница франкфурт, в который занимать уже, конечно, хороший номер. на стол и стул громоздиться картон, ящик, сверток... "все, брат, покупка для марья николаевна !" (так звать жена ипполит сидорыч). полозов опускаться в кресло, простонать: "эка жара!" -- и развязывать галстук.потом позвонить обер-кельнер и тщательно заказывать он обильный завтрак. "а в час чтобы карета быть готовый! слышать, ровно в час!"
       обер-кельнер подобострастный наклоняться и рабски исчезать.
       полозов расстегнуть жилет. по один то, как он приподымать бровь, отдуваться и морщить нос, можно быть видеть, что говорить быть для он большой тягость и что он не без некоторый тревога ожидать, заставлять ли его санин ворочать язык или сам взять на себя труд вести беседа ?
       санин понимать настроение свой приятель и потому не становиться обременять он вопрос; ограничиваться лишь самый необходимый; узнавать, что он два год состоять на служба (в улан! то-то, чай, хороший быть в короткий-то мундирчик!), три год то назад жениться -- и вот уже второй год находиться за граница с жена, "который теперь от что-то лечиться в висбаден", -- а там отправляться в париж. с свой сторона, санин также мало распространяться о свой прошедший жизнь, о свой план; он прямо приступать к главное -- то быть заговаривать о свой намерение продавать имение .
       полозов слушать он молча, лишь изредка взглядывать на дверь, откуда должный быть являться завтрак. завтрак являться наконец. обер-кельнер, в сопровождение два другой слуга, приносить несколько блюдо под серебряный колпак.
       -- это в тульский губерния имение? -- промолвить полозов, садиться за стол и затыкать салфетка за ворот рубашка.
       -- в тульский.
       -- ефремовский уезд... знать.
       -- ты мой алексеевка знать? -- спрашивать санин, тоже садиться за стол.
       -- знать, как же.-- полозов запихать себя в рот кусок яичница с трюфель .-- у марья николаевна -- жена мой -- по соседство быть имение... откупоривать этот бутылка, кельнер! земля порядочный -- только мужик у ты лес вырубать. ты зачем же продавать?
       -- деньги нужный, брат. я бы дешево продавать. вот бы ты купить... кстати.
       полозов проглатывать стакан вино, упираться салфетка и опять приниматься жевать -- медленно и шумно.
       -- н-да, -- проговаривать он наконец...-- я имение не покупать: капитал нет. пододвигать-ка масло. разве вот жена купить. ты с она поговорить. коли дорого не запрашивать -- она это не брезгать... экий, однако, этот немец -- осел! не уметь рыба сваривать. что, кажется, простой? а еще толковать: фатерланд, мол, объединять следовать. кельнер, принимать этот мерзость!
       -- неужели же твой жена сам распоряжаться... по хозяйство? -- спрашивать санин.
       -- сам. вот котлета -- хороший. рекомендовать. я сказать ты, дмитрий павлович, что ни в какой женин дело я не входить, и теперь ты то же повторять
       полозов продолжать чавкать
       -- гм... но как я с она переговаривать мочь. ипполит сидорыч?
       -- а очень просто, дмитрий павлович. отправляться в висбаден. отсюда недалече. кельнер, нет ли у вы английский горчица? нет? скот! только время не терять. мы послезавтра уезжать. позволять, я ты наливать рюмка: с букет вино -- не кислятина. лицо полозов оживляться и покраснеть; оно и оживляться только тогда, когда он есть... или пить.
       -- право же... я не знать, как это сделать? -- пробормотать санин.
       -- да что ты так вдруг приспичить?
       -- то-то и быть, что приспичить, брат.
       -- и большой сумма нужный?
       -- больший. я... как бы это ты сказать? я затевать... жениться.
       полозов поставлять на стол рюмка, который подносить быть к губа.
       -- жениться! -- промолвить он хриплый, от изумление хриплый, голос и слагать свой пухлый рука на желудок.-- так скоропостижный?
       -- да... скоро.
       -- невеста -- в россия, разумеется?
       -- нет, не в россия.
       -- где же?
       -- здесь, во франкфурт.
       -- и кто она?
       -- немка; то быть нет -- итальянка. здешний жительница.
       -- с капитал?
       -- без капитал.
       -- становиться быть, любовь уж очень сильный?
       -- какой ты смешной! да, сильный.
       -- и для это ты деньги нужный?
       -- ну да... да, да.
       полозов проглатывать вино, выполаскивать себя рот и рука вымывать, старательный вытирать они о салфетка, доставать и закуривать сигара. санин молча глядеть на он.
       -- один средство, -- промычать наконец полозов, закидывать назад голова и выпускать дым тонкий струйка.-- ступать к жена. она, коли захотеть весь беда твой рука разводить.
       -- да как я она увидеть, жена твой? ты говорить, вы послезавтра уезжать? полозов закрывать глаз.
       -- знать, что я ты сказать, -- проговаривать он наконец, вертеть губа сигара и вздыхать.-- ступать-ка домой, снаряжаться проворный да приходить сюда. в час я выезжать, карета у я просторный -- я ты с себя взять. этак все хороший. а теперь я поспать. я, брат, как поесть, непременно поспать должный. натура требовать -- и я не противиться. и ты не мешать я.
       санин подумать, подумать -- и внезапно подымать голова: он решаться!
       -- ну хорошо, согласный -- и благодарить ты. в половина первый здесь-и мы отправляться вместе в висбаден.я надеяться, жена твой не рассердиться...
       но полозов уже сопеть. пролепетать: "не мешать!" -- поболтать нога и заснуть, как младенец.
       санин еще раз окидывать взор его грузный фигура, его голова, шея, он высоко подымать, круглый, как яблоко, подбородок -- и, выходить из гостиница проворный шаг направляться к кондитерская розелль. надо быть предварять джемма.
      
    ХХХII
      
       он заставать она в кондитерская комната, вместе с мать. фрау ленора перегибать спина, измерять небольшой складный фут промежуток между окно. увидеть санин, она выпрямляться и весело приветствовать он не без маленький замешательство, однако.
       -- у я, с ваш вчерашний слово, -- начинать она, -- все в голова вертеться мысль, как бы мы улучшать наш магазин. вот тут, я полагать, два шкапчик с зеркальный полочка поставлять. теперь, знать, это в мода и потом еще...
       -- прекрасно, прекрасно, -- перебивать она санин, -- это все надо быть соображать... но пойти-ка сюда, я вы что сообщать.
       он взять фрау ленора и джемма под рука и поводить они в другой комната. фрау ленора встревожиться и мерка из рука выронить. джемма встревожиться было тоже, но глянуть пристальный на санин и успокаиваться. лицо его, правда, озабоченный, выражать в тот же время оживленный бодрость и решимость.
       он попросить оба женщина садиться, а сам становиться перед они -- и, размахивать рука да ерошить волос, сообщать они все: встреча с полозов, предполагать поездка в висбаден, возможность продажа имение.
       -- воображать мой счастие, -- восклицать он наконец, -- дело принимать такой оборот, что я даже, быть мочь, незачем быть ехать в россия! и свадьба мы мочь сыграть гораздо скоро, чем я предполагать!
       -- когда вы должный ехать? -- спрашивать джемма.
       -- сегодня же -- через час; мой приятель нанимать карета -- он я довезти .
       -- вы мы написать?
       -- немедленно! как только переговаривать с этот дама -- так тотчас и написать.
       -- этот дама, вы говорить, очень богатый? -- спрашивать практический фрау ленора.
       -- чрезвычайно!она отец быть миллионер -- и все она оставлять.
       -- все -- она один? ну, это ваш счастие. только смотреть не продешевлять ваш имение! быть благоразумный и твердый. не увлекаться! я понимать ваш желание быть как можно скоро муж джемма... но осторожность прежде все! не забывать: чем вы дорого продавать имение, тем много оставаться вы оба -- и ваш ребенок.
       джемма отвертываться, и санин опять замахать рука.
       -- в мой осторожность вы мочь быть уверенный, фрау ленора! да я и торговаться не становиться. сказать она настоящий цена: давать -- хорошо; не давать -- бог с она!
       -- вы с она знакомый... с этот дама? -- спрашивать джемма.
       -- я она никогда в лицо не видать.
       -- и когда же вы вернуться?
       -- если ничто не кончаться наш дело -- послезавтра; если же оно пойти на лад -- мочь быть, приходиться пробыть лишний день или два. во всякий случай -- минута не промешкать. ведь я душа свой оставлять здесь! однако я с вы заговариваться, а я нужно перед отъезд еще домой сбегать... давать я рука на счастие, фрау ленора, -- у мы в россия всегда так делаться.
       -- правый или левый?
       -- левый -- близко к сердце. являться послезавтра -- со щит или на щит! я что-то говорить: я вернуться победитель! прощать, мой добрый, мой милый...
       он обнимать и поцеловать фрау ленора, а джемма попросить пойти с он в ее комната -- на минутка, так как он нужно сообщать она что-то очень важный. он просто хотеться прощаться с она наедине. фрау ленора это понимать -- и не полюбопытствовать узнавать, какой это быть такой важный вещь...
       санин никогда еще не бывать в комната джемма. весь обаяние любовь, весь ее огонь, и восторг, и сладкий ужас -- так и вспыхивать в он, так и ворваться в его душа, как только он переступать заветный порог... он кинуть вокруг умилять взор, пасть к нога милый девушка и прижимать лицо свой к ее становиться...
       -- ты мой? -- шептать она, -- ты вернуться скоро?
       -- я твой... я вернуться, -- твердить он задыхаться.
       -- я быть ждать ты, мой милый!
       несколько мгновение спустя санин уже бежать по улица к себя на квартира. он и не замечать то, что вслед за он из дверь кондитерская, весь растрепанный, выскочить панталеон -- и что-то кричать он, и потрясать, и как будто грозить высоко подымать рука.
       ровно в три четверть первый санин объявляться к полозов. у ворота его гостиница уже стоять карета, запрягать четыре лошадь. увидать санин, полозов только промолвить: "а! решаться?" -- и, надевать шляпа, шинель и калоша, заткнуть себя хлопчатый бумага ухо, хотя дело быть лето, выходить на крыльцо. кельнер, по его указание, располагать во внутренность карета весь многочисленный его покупка, обкладывать место его сидение шелковый подушечка, сумочка, узелок, поставлять в нога короб с провизия и привязывать к козлы чемодан. полозов расплачиваться щедрый рука -- и, хотя сзади, но почтительно поддерживать услужливый привратник, полезть, кряхтеть, в карета, усаживаться, обминать хорошенько все вокруг себя, выбирать и закуривать сигара -- и тогда только кивнуть палец санин: полезть, мол, и ты! санин помещаться с он рядом. полозов приказывать через привратник почтальон ехать исправно -- если желать получать на водка; подножка загреметь, дверца хлопнуть, карета покатиться .
      
    ХХХIII
      
       от франкфурт до висбаден теперь по железный дорога мало час езда; в тот время экстра-почта поспевать час в три. лошадь менять раз пять. полозов не то дремать, не то так покачиваться, держать сигара в зуб, и говорить очень мало; в окошко не выглядывать ни раз: живописный вид он не интересоваться и даже объявлять, что "природа -- смерть он!". санин тоже молчать и тоже не любоваться вид: он быть не до то. он весь отдаваться размышление, воспоминание. на станция полозов аккуратно расплачиваться, замечать время по час и награждать почтальон-мало или много, смотря по их усердие.на полдорога он доставать из короб с съестной припасы два апельсин и, выбирать хороший, предлагать санин другой. санин пристально поглядеть на свой спутник -- и вдруг рассмеяться.
       -- что ты? -- спрашивать тот, старательный отдирать свой короткий белый ноготь кожа с апельсин.
       -- что? -- повторять санин.-- да наш с ты путешествие.
       -- а что? -- переспрашивать полозов, пропускать в рот один из тот продольный ломтик, на который распадаться мясо апельсин.
       -- очень оно уже странно. вчера я, признаваться, так же мало думать о ты, как о китайский император, а сегодня я ехать с ты продавать мой имение твой жена, о который тоже не иметь малый понятие.
       -- всяко бывать, -- отвечать полозов.-- ты только пожить долго -- все насмотреться. например мочь ты себя представлять я подъезжать на ординарец? а я подъезжать; а великий князь михаил павлович скомандовать: "рысь, рысь этот толстый корнет! прибавлять рысь!"
       санин почесать у себя за ухо.
       -- сказать я, пожалуйста, ипполит сидорыч, каков твой жена? нрав у она каков? я ведь это нужно знать.
       -- он хорошо командовать: "рысь!" -- с внезапный запальчивость подхватывать полозов, -- а я-то... я-то каково? я и подумать: взять вы себя ваш чин да эполета -- ну они с бог! да... ты о жена спрашивать? что--- жена? человек, как все. палец она в рот не класть -- она это не любить. главное, говорить много... чтобы посмеяться быть над что.про любовь свой рассказывать, что ли... да забавный, знать.
       -- как забавный?
       -- да так же. ведь ты я сказывать, что влюбленный, жениться хотеть. ну вот, ты это и описывать.
       санин обижаться.
       -- что же в это ты находить смешной? полозов только глаз поводить. сок от апельсин течь по его подбородок.
       -- это твой жена ты во франкфурт за покупка посылать? -- спрашивать санин спустя немного время.
       -- она самый.
       -- какой же это покупка?
       -- известно: игрушка.
       -- игрушка? разве у ты быть ребенок?
       полозов даже посторониться от санин.
       -- вона! с какой стать у я быть ребенок? женский колифишэ ... убор. по часть туалет.
       -- ты разве в это толк знать?
       -- знать.
       -- как же ты я говорить, что ни во что женин не входить?
       -- в другой не входить. а это... ничего. от скука -- можно. да и жена вкус мой верить. я ж и торговаться лихо.
       полозов начинать говорить отрывисто; он уже уставать.
       -- и очень жена твой богатый?
       -- богатый-то богатый. только много для себя.
       -- однако, кажется, и ты пожаловаться не мочь?
       -- на то я муж. еще бы я не пользоваться! и полезный же я она человек! она со я -- лафа! я -- удобный!
       полозов утирать лицо фуляр и тяжело фукнуть: "пощадить, дескать; не заставлять еще произносить слово. видеть, как оно я трудно".
       санин оставлять он в покой -- и снова погружаться в размышление.
       гостиница в висбаден, перед который останавливаться карета, уже прямо смахивать на дворец. колокольчик немедленно зазвонить в ее недра, подниматься суетня и беготня; благообразный человек в черный фрак запрыгать у главный вход; заливать золото швейцар с размах отворять дверца карета.
       как некий триумфатор высаживаться полозов и начинать подниматься по устилать ковер и благовонный лестница. к он подлетать человек, тоже отлично одевать, но с русский лицо -- он камердинер. полозов замечать он, что впредь быть всегда брать он с себя, ибо, накануне, во франкфурт, его, полозов, оставлять на ночь без теплый вода! камердинер изображать ужас на лицо -- и, проворно наклонясь, снимать с барин калоша.
       -- марья николаевна дом? -- спрашивать полозов.
       -- дома-с. изволить одеваться. у графиня ласунский изволить обедать.
       -- а! у этот!.. стоять! там вещь в карета, все вынимать сам и вносить. а ты, дмитрий павлович, -- прибавлять полозов, -- взять себя комната да через три четверть час и приходить. пообедать вместе.
       полозов поплыть далеко, а санин спрашивать себя номер простой -- и, приводить туалет свой в порядок да отдыхать немножко, отправляться в громадный апартамент, занимать его светлость (Durсhlаuсht) князь фон полозоф.
       он заставать этот "князь" восседать на роскошный бархатный кресло посреди великолепный салон. флегматический приятель санин успевать уже ванна взять и облачаться в богатый атласный шлафрок; на голова он надевать малиновый феска. санин приближаться к он и некоторый время рассматривать он. полозов сидеть неподвижно, как идол; даже лицо в его сторона не повертывать, даже бровь не поводить, звук не издавать. зрелище быть поистине величественный! полюбоваться он минута с два, санин хотеть было заговаривать, нарушать этот священный тишина -- как вдруг дверь из соседний комната растворяться и на порог появляться молодой, красивый дама в белый шелковый платье, с черный кружева, в бриллиант на рука и на шея -- сам марья николаевна полозов. она густой русый волос падать с оба сторона голова -- заплетать, но не подобранный коса.
      
    ХXХIV
      
       -- ах, извинять! -- проговаривать она с полусмущенный, полунасмешливый улыбка, мгновенно прихватывать рука конец один коса и вперять на санин свой большой серый светлый глаз.-- я не думать, что вы уже приходить.
       -- санин, дмитрий павлович, приятель мой с детство, -- промолвить полз, по-прежнему не оборачиваться к он и не вставать, но указывать на он палец.
       -- да... знать... ты я уже сказывать. очень рад познакомиться. но я хотеть было попросить ты, ипполит сидорыч... мой горничный сегодня какой-то бестолковый...
       -- волос ты убирать?
       -- да, да, пожалуйста. извинять, -- повторять марья николаевна с прежний улыбка, кивнуть голова санин и, быстро повертываться, скрываться за дверь, оставлять за себя мимолетный, но стройный впечатление прелестный шея, удивительный плечо, удивительный стан.
       полозов вставать и, тяжело переваливаться, уходить в тот же дверь.
       санин ни один секунда не сомневаться в то, что присутствие он в салон князь полозов" быть как нельзя хорошо известно самый хозяйка; весь форс состоять в то, чтобы показывать свой волос, который быть точно хороший. санин внутренно даже порадоваться этот выходка г-жа полозова: коли мол, захотеть я поражать, блеснуть передо я -- мочь быть, как знать? и насчет цена на имение оказывать податливость. его душа до то быть наполнять джемма, что весь другой женщина уже не иметь для он никакой значение:он едва замечать они;и на этот раз ограничиваться только то, что подумать:"да, правда говорить я:этот барыня хоть куда!"
       а быть он не в такой исключительный душевный состояние, он бы, вероятно, иначе выражаться: мария николаевна полозов, урожденный колышкин, быть очень замечательный особа. и не то, чтобы она быть отъявленный красавица: в она даже довольно явственно сказываться след ее плебейский происхождение. лоб у она быть низкий, нос несколько мясистый и вздернутый;ни тонкость кожа, ни изящество рука и нога она похвалиться не мочь -- но что весь это значить? не перед "святыня красота, говорить слово пушкин, останавливаться бы всякий, кто бы встречаться с она, но перед обаяние мощный, не то русский, не то цыганский цвести женский тело... и не невольно останавливаться бы он!
       но образ джемма охранять санин, как тот тройной броня, о который петь стихотворец.
       минута десять спустя марья николаевна появляться опять в сопрождение свой супруга. она подходить к санин... а походка у она быть такой, что иной чудак в тот, увы!уже далекий время-от один этот походка с ум сходить."этот женщина, когда идти к ты, точно весь счастие твой жизнь ты навстречу нести", -- говаривать один из они. она подходить к санин -- и, протягивать он рука, промолвить свой ласковый и как бы сдержанный голос по-русски:"вы я дождаться, не правда? я вернуться скоро".
       санин наклоняться почтительно, а марья николаевна уже исчезать за портьера дверь -- и, исчезать, опять повертывать голова назад через плечо, и опять улыбаться, и опять оставлять за себя прежний стройный впечатление.
       когда она улыбаться -- не один и не два, а целый три ямочка обоз начинаться на каждый щека, и ее глаз улыбаться большой, чем губа, чем ее алый, длинный вкусный губа, с два крошечный родинка на левый их сторона.
       полозов вваливаться в комната и опять помещаться на кресло. безмолвствовать он по-прежнему; но странный усмешка от время до время пучить его бесцветный и уже сморщенный щека. он быть старообразный, хотя все три год старый санин. обед, который он попотчевать свой гость, конечно, удовлетворять бы самый взыскательный гастроном, но санин он показываться бесконечный, несносный! полозов есть медленно, "с чувство, с толк с расстановка внимательно наклоняться над тарелка, нюхать чуть не каждый кусок; сперва пополоскать себя рот вино, потом уже проглатывать и губа пошлепать а за жаркий он вдруг разговориться -- но о что? о меринос, который намереваться выписывать целый стадо, да так подробно, с такой нежность употреблять весь уменьшительный имя. выпивать чашка горячий, как кипяток, кофе (он несколько раз, слезливый-раздражать голос, напоминать кельнер, что накануне он подавать кофе -- холодный, холодный, как лед и прикусывать гаванский сигара свой желтый кривой зуб, он по обычай свой задремать, к великий радость санин, который начинать ходить взад и вперед, неслышный шаг, по мягкий ковер, и мечтать о то, как он быть жить с джемма и с какой известие вернуться к она, однако полозов просыпаться, по собственный замечание, рано обыкновенный, -- он поспать весь полтора часик и, выпивать стакан зельтерская водка со лед да проглатывать ложка с восемь варение, русский варение, который приносить он камердинер в темно-зеленый, настоящий "киевский" банк и без который он, по его слово, жить не мочь, -- он уставляться припухать глаз на санин и спрашивать он, не хотеть ли он поиграть с он в дурачок.санин охотно соглашаться;он бояться, как бы полозов опять не заговаривать о барашек, да о ярочка, да о курдючок с жирок. хозяин и гость, оба переходить в гостиная, кельнер приносить карта -- и начинаться игра, разумеется, не на деньги. за этот невинный занятие заставать они марья николаевна, вернуться от графиня ласунский. она громко рассмеяться, как только входить в комната и увидать карта и раскрывать ломберный стол. санин вскакивать с место, но она восклицать:-- сидеть играть. я сейчас переодеваться и к вы вернуться, -- и опять исчезать, прошуметь платье и сдергивать перчатка на ход. она точно вернуться очень скоро. свое нарядный платье она заменять широкий шелковый блуза лиловый цвет с открывать висячий рукав толстый крученый шнурок перехватывать ее талья. она подсаживаться к муж и, дождаться, что он оставаться в дурак, сказать он: "ну, пышка довольно! (при слово "пышка" санин с изумление глянуть на она, а она весело улыбаться, отвечать взгляд на его взгляд и выказывать весь свой ямочка на щека) -- довольно; я видеть, ты спать хотеть; целовать ручка и отправляться; а мы с господин санин побеседовать вдвоем
       -- спать я не хотеть, -- промолвить полозов, грузно подниматься с кресло а отправляться отправляться и ручка поцеловать.-- она подставлять он свой ладонь, не переставать улыбаться и глядеть на санин. полозов тоже глянуть на он и уходить не прощаться.
       -- ну, рассказывать, рассказывать, -- с живость проговаривать марья николаевна, разом ставить оба обнаженный локоть на стол и нетерпеливо постукивать ноготь один рука о ноготь другой.-- правда, вы, говорить, жениться?
       сказать этот слово, марья николаевна даже голова немножко набок нагибать, чтобы пристальный и пронзительный заглядывать санин в глаз
      
    ХXХV
      
       развязный обхождение г-жа полозова, вероятно, на первый пора смущать бы санин -- хотя он новичок не быть и уже потереться между человек, -- если бы в самый этот развязность и фамилиарность он опять-таки не увидеть хороший предзнаменование для свой предприятие. "быть потакать каприз этот богатый барыня", -- решать он про себя -- и так же непринужденный, как она он спрашивать, отвечать она:
       -- да, я жениться.
       -- на кто? на иностранка?
       -- да.
       -- вы недавно с она познакомиться? во франкфурт?
       -- точно так.
       -- и кто она такой? можно узнавать?
       -- можно. она дочь кондитер.
       марья николаевна широко раскрывать глаз и подымать бровь.
       -- да ведь это прелесть, -- проговаривать она медлительный голос, -- это чудо! я уже полагать, что такой молодой человек, как вы, на свет больше не встречаться. дочь кондитер!
       -- вы это, я видеть, удивлять, -- замечать не без достоинство санин, -- но, во-первых, у я вовсе нет тот предрассудок...
       -- во-первых, это я нисколько не удивлять, -- перебивать марья николаевна, -- предрассудок и у я нет. я сам дочь мужик. а? что, взять? я удивлять и радовать то, что вот человек не бояться любить. ведь вы она любить?
       -- да.
       -- она очень хороший себя?
       санин слегка покоробить от этот последний вопрос... однако отступать уже не приходиться.
       -- вы знать, марья николаевна, -- начинать он, -- всякий человек лицо его возлюбленная кажется хорошо все другой; но мой невеста -- действительно красавица.
       -- в самый дело? в какой род? итальянский? античный?
       -- да; у она очень правильный черта.
       -- с вы нет ее портрет?
       -- нет. (в тот время о фотография еще помин не быть. дагерротип едва становиться распространяться.)
       -- как она звать?
       -- ее имя -- джемма.
       -- а ваш -- как?
       -- димитрий.
       -- по отчество?
       -- павлович.
       -- знать что, -- проговаривать марья николаевна все тот же медлительный голос, -- вы я очень нравиться, дмитрий павлович. вы, должно быть, хороший человек. давать-ка я ваш рука. быть приятель.
       она крепко пожимать его рука свой красивый, белый, сильный палец. ее рука быть немногое мало его рука -- но гораздо тепло и гладкий, и мягкий, и жизненно.
       -- только знать, что я приходить в голова?
       -- что?
       -- вы не рассердиться? нет? она, вы говорить, ваш невеста. но разве ... разве это непременно быть нужный?
       санин нахмуриваться.
       -- я вы не понимать. марья николаевна.
       марья николаевна засмеяться тихохонький и, встряхивать голова, откинуть назад падать она на щека волос.
       -- решительно -- он прелесть, -- промолвить она не то задумчиво, не то рассеянно.-- рыцарь! пойти верить после это человек, который утверждать что идеалист все переводиться!
       марья николаевна весь время говорить по-русски удивительно чистый прямо московский язык -- народный, не дворянский пошиб.
       -- вы, наверное, дом воспитываться, в старозаветный, богобоязненный семейство? -- спрашивать она.-- вы какой губерния?
       -- тульский.
       -- ну, так мы однокорытник. мой отец... ведь вы известно, кто быть мой отец?
       -- да, известно.
       -- он в тула рождаться... гуляка быть. ну, хорошо... (это "хороший марья николаевна уже с намерение выговаривать совсем по-мещанский вот так: хершоо.) ну давать же теперь за дело приниматься.
       -- то быть...-- как же это так за дело приниматься? что вы угодно это сказать?
       марья николаевна прищуриваться.
       -- да вы зачем сюда приезжать?(когда она щурить глаз, выражение их становиться очень ласковый и немного насмешливый; когда же она раскрывать они во весь величина -- в их светлый, почти холодный блеск проступать что-то недобрый... что-то угрожать. особенный красота придавать ее глаз ее бровь, густой, немного надвигать, настоящий соболиный.) вы хотеть, чтобы я у вы купить имение? вы нужный деньги для ваш бракосочетание? не так ли?
       -- да, нужный.
       -- и много вы они требоваться?
       -- на первый случай я бы удовольствоваться несколько тысяча франк. ваш супруг мой имение известно. вы мочь посоветоваться с он, -- а я бы взять цена недорогой.
       марья николаевна поводить голова направо и налево.
       -- во-первых, -- начинать она с расстановка, ударять конец палец по обшлаг санинский сюртук, -- я не иметь привычка советоваться с муж, разве вот насчет туалет -- он на это у я молодец; а во-вторых зачем вы говорить, что вы цена назначать недорогой? я не хотеть воспользоваться то, что вы теперь очень влюбленный и готовый на всякий жертва... я никакой жертва от вы не принимать. как? вместо то чтобы поощрять вы... ну, как бы это сказать хорошо?.. благородный чувство, что ли? я вы становиться обдирать как липка? это не в-- мой привычка. когда случаться, я человек не щадить -- только не такой манер.
       санин никак не мочь понимать, что она -- смеяться ли над он или говорить серьезно? а только думать про себя: "о, да с ты держать ухо востро!"
       слуга входить с русский самовар, чайный прибор, сливки, сухарь и т.п. на большой поднос, расставлять весь этот благодать на стол между санин и г-жа полозова -- и удаляться.
       она наливать он чашка чай.
       -- вы не брезгать? -- спрашивать она, накладывать он сахар в чашка палец... а щипчики лежать тут же.
       -- помиловать!.. от такой прекрасный рука...
       он не заканчивать фраза и чуть не поперхнуться глоток чай, а она внимательно и ясно глядеть на он.
       -- я потому упоминать о недорогой цена мой имение, -- продолжать он, -- что так как вы теперь находиться за граница, то я не мочь предполагать у вы много свободный деньги и, наконец, я сам чувствовать, что продажа... или покупка имение при подобный условие быть нечто ненормальный, и я должный взять это в соображение.
       санин путаться и сбиваться, а марья николаевна тихонько отклоняться на спинка кресло, скрещивать рука и глядеть на он тот же внимательный и ясный взгляд. он наконец умолкать.
       -- ничего, говорить, говорить, -- промолвить она, как бы приходить он на помощь, -- я вы слушать -- я приятно вы слушать; говорить.
       санин приниматься описывать свой имение, сколько в немой десятина, и где оно находиться, и каков в немой хозяйственный угодье, и какой можно извлекать из оно выгода... упоминать даже о живописный местоположение усадьба; а марья николаевна весь глядеть да глядеть на он -- все светлый и пристальный, и губа ее чуть-чуть двигаться, без улыбка: она покусывать они. он становиться неловко наконец; он замалчивать вторично.
       -- дмитрий павлович, -- начало марья николаевна -- и задумываться ...-- дмитрий павлович, -- повторять она...-- знать что:я уверенный, что покупка ваш имение -- очень выгодный для я афера и что мы сходиться; но вы должный я давать... два день -- да, два день срок. ведь вы в состояние на два день расставаться с ваш невеста? долго я вы не продержать, против ваш воля, -- давать вы честный слово. но если вы нужный теперь же пять, шесть тысяча франк, я с великий удовольствие готовый предлагать вы они взаймы -- а там мы счесться.
       санин подниматься.
       -- я должный благодарить вы, марья николаевна, за ваш радушный и любезный готовность услуживать человек, почти совсем вы незнакомый ... но если уже вы непременно так угодно, то я предпочитать дождаться ваш решение насчет мой имение -- оставаться здесь два день.
       -- да; я так угодно, дмитрий павлович. а вы быть очень тяжело ? очень? сказать.
       -- я любить свой невеста, марья николаевна, и разлука с она я не легкий.
       -- ах, вы золотой человек! -- со вздох промолвить марья николаевна .-- обещаться не слишком томить вы. вы уходить?
       -- уже поздно, -- замечать санин.
       -- а вы надо отдыхать от дорога -- и от игра в дурачок с мой муж. сказать -- вы ипполит сидорыч, мой муж, большой приятель ?
       -- мы воспитываться в один пансион.
       -- и он уже тогда быть такой?
       -- какой "такой"? -- спрашивать санин.
       марья николаевна вдруг засмеяться, засмеяться до краснота весь лицо, подносить платок к губа, вставать с кресло и, покачиваться, как усталый, подходить к санин и проткнуть он рука.
       он раскланиваться и направляться к дверь.
       -- изволить завтра рано являться -- слышать? -- крикнуть она он вслед.
       он глянуть назад, уходить из комната, и увидеть, что она опять опускаться в кресло и закинуть оба рука за голова. широкий рукав блуза скатиться почти до самый плечо -- и нельзя быть не сознаваться, что поза этот рука, что весь этот фигура быть обаятельный прекрасный.
       ХXХVI
       далеко за полночь гореть лампа в комната санин. он сидеть за стол и писать "свой джемма". рассказывать она все; описывать она полозов, муж и жена -- впрочем, больше распространяться насчет собственный чувство -- и кончать то, что назначать она свидание через три день!!! (с три восклицательный знак). утро рано он относить этот письмо на почта и пойти прогуливаться по сад кургауз, где уже играть музыка. народ быть еще мало; он постоять перед беседка, в который помещаться оркестр, прослушивать попурри из "роберт-дьявол" и, напиваться кофе, отправляться в боковой, уединенный аллея, приседать на лавочка -- и задумываться.
       ручка зонтик проворно -- и довольно крепко -- постучать по его плечо. он встрепенуться... перед он, в легкий, серо-зеленый барежевый платье, в белый тюлевый шляпка, в шведский перчатка, свежий и розовый, как летний утро, но с не исчезать еще нега безмятежный сон в движение и во взор, стоять марья николаевна.
       -- здравствовать, -- промолвить она.-- я сегодня посылать за вы да вы уже уходить. я только что отпивать свой второй стакан -- я, вы знать, заставлять здесь вода пить, бог ведать зачем... уж я лина здоровый? и вот я должный гулять целый час. хотеть вы быть мой спутник. а там мы кофе напиваться.
       -- я уже пить, -- промолвить санин, вставать, -- но я очень рад гулять с вы.
       -- ну так давать же я ваш рука... не бояться: ваш невеста здесь нет -- она вы не увидеть.
       санин принужденно улыбаться. он испытывать ощущение неприятный всякий раз, когда марья николаевна упоминать о джемма. однако поспешно и послушно наклоняться... рука марья николаевна медленно и мягко опускаться на его рука, и скользнуть по она, и как бы прильнуть к она.
       -- пойти -- вот сюда, -- сказать она он, закинуть раскрытый зонтик за плечо.-- я в здешний парк как дома:поводить вы по хороший место. и знать что (она часто употреблять этот два слово): мы с вы не быть говорить теперь об этот покупка; мы о она после завтрак хорошенько потолковать; а вы должный я теперь рассказывать о себя... чтобы я знать, с кто я иметь дело. а после, если хотеть, я вы о себя порассказать. согласный?
       -- но, марья николаевна, что мочь быть для вы интересный...
       -- постоять, постоять. вы не так я понимать. я с вы не кокетничать хотеть.-- марья николаевна пожимать плечо.-- у он невеста, как древний статуя, а я быть с он кокетничать?! но у вы товар -- а я купец. я и хотеть знать, каков у вы товар. ну-ка, показывать -каков он? я хотеть знать не только, что я покупать, но и у кто я покупать. это быть правило мой батюшка. ну, начинать... ну, хоть не с детство ну вот -- давно ли вы за граница? и где вы быть до сей пора? только идти тихо -- мы некуда спешить.
       -- я сюда прибывать из италия, где я пробыть несколько месяц.
       -- а у вы, видно, особый влечение ко весь итальянский? странно что вы не там находить свой предмет. вы любить художество? картина? или много -- музыка?
       -- я любить искусство... я весь прекрасный любить.
       -- и музыка?
       -- и музыка тоже
       -- а я она совсем не любить. нравиться я один русский песня -- то в деревня, и то весна -- с пляска, знать...красный кумач, поднизь, на выгон молоденький травка, дымок попахивать...чудесно!но не обо я речь. говорить же, рассказывать.
       марья николаевна сам идти, а сам то и дело взглядывать на санин. она быть высокий рост -- ее лицо приходиться почти в уровень с его лицо.
       он приниматься рассказывать -- сначала неохотно, неумело, а потом разговориться разбалтываться даже. марья николаевна очень умно слушать; да к то же она сам казаться до то откровенный, что невольно и другой вызывать на откровенность. она обладать тот великий дар "обиходность" -- Lе tеrriblе don dе lа familiaritе, о который упоминать кардинал ретц. санин говорить о свой путешествие, о житие в петербург о свой молодость...быть марья николаевна светский дама, с утонченный манера-он никогда бы так не распускаться;но она сам называть себя добрый малый, не терпеть никакой церемония; она именно так отрекомендовывать себя санин. и в тот же время этот "добрый малый" идти рядом с он кошачий походка, слегка прислоняться к он, и заглядывать он в лицо; и идти он в образ молодой женский существо, от который так и веять тот разбирать и томить, тихий и жгучий соблазн, какой способный донимать наш брат -- грешный, слабый мужчина, один -- и то некоторый и то не чистый, а с надлежащий помесь -- славянский натура!
       прогулка санин с марья николаевна, беседа санин с марья николаевна продолжаться час с лишек. и ни раз они не останавливаться -- все идти да идти по бесконечный аллея парк, то подниматься в гора и на ход любоваться вид, то спускаться в долина и укрываться в непроницаемый тень -- и все рука с рука. время санин даже досадно становиться: он с джемма, с свой милый джемма никогда так долго не гулять... а тут этот барыня завладевать он -- и баста!
       -- не уставать ли вы? -- спрашивать он она не однажды.
       -- я никогда не уставать, -- отвечать она.
       изредка они попадаться гулять; почти все она кланяться -- иной почтительно, другой даже подобострастный. один из они, весьма красивый, щегольски одетый брюнет она крикнуть издали, с самый хороший парижский акцент: "Соmte, vous savez, il ne faut pas venir me voir-- ni aujourd'hui, ni demain". тот снимать молча шляпа и отвешивать низкий поклон.
       -- кто это? -- спрашивать санин, по дурной привычка "любопытствовать", свойственный весь русский.
       -- это? один французик -- они здесь много вертеться... за я ухаживать -- тоже. однако пора кофе пить. пойти домой; вы, чай, успевать проголодаться. мой благоверный, должно быть, теперь глаз продирать.
       "благоверный! глаз продирать!!" -- повторять про себя санин... "и говорить так отличный по-французски... что за чудачка!"
       марья николаевна не ошибаться. когда она вместе с санин вернуться в гостиница -- "благоверный", или "пышка" сидеть уже, с неизменный феска на голова, перед накрывать стол.
       -- а я ты прождаться! -- восклицать он, скорчить кислый мина.-- хотеть уже кофе без ты пить.
       -- ничто, ничто, -- весело возражать марья николаевна.-- ты сердиться ? это ты здорово: а то ты совсем застыть. я вот гость приводить . звонить скоро!давать пить кофе, кофе -- самый хороший кофе -- в саксонский чашка, на белоснежный скатерть! она скидывать шляпа, перчатка -- и захлопать в ладоши. полозов глянуть на она исподлобья.
       -- что это вы сегодня так расскакаться, марья николаевна? -- проговаривать он вполголоса.
       -- а не ваш дело, ипполит сидорыч! звонить! дмитрий павлович, садиться -- и пить кофе во второй раз! ах, как весело приказывать! другой удовольствие на свет нет.
       -- когда слушаться, -- проворчать опять супруг.
       -- именно, когда слушаться! оттого-то я и весело. особенно с ты . не правда ли, пышный? а вот и кофе. на громадный поднос, с который появляться кельнер, находиться также и театральный афишка. марья николаевна тотчас ухватываться за она.
       -- драма! -- произносить она с негодование, -- немецкий драма. все равный: хороший, чем немецкий комедия. велеть я взять ложа -- бенуар -- или нет... хорошо Fremden-Loge, -- обращаться она к кельнер.-- слышать ли: непременно Fremden-Loge!
       -- но если Fremden-Loge уже взять его превосходительство, директор город (seine Excellenz), -- осмеливаться докладывать кельнер.
       -- давать он превосходительство десять талер, -- а чтоб ложа у я быть! слышать!
       кельнер покорно и печально наклонять голова.
       -- дмитрий павлович, вы поехать со я в театр? немецкий актер ужасный, но вы поехать... да? да! какой вы любезный! пышка, а ты не пойти?
       -- как приказывать, -- проговаривать полозов в чашка, который подносить ко рот.
       -- знать что: оставаться. ты в театр все спать -- да и по-немецки ты понимать плохо. ты хорошо вот что сделать: написать ответ управляющий -- помнить, насчет наш мельница... насчет крестьянский помол. сказать он, что я не хотеть, не хотеть и не хотеть! вот ты и занятие на целый вечер.
       -- слушать, -- отвечать полозов.
       -- ну, вот и прекрасно. ты у я умница. а теперь, господин, благо мы заговаривать об управляющий, быть толковать о главное наш дело . вот как только кельнер убирать со стол, вы мы весь рассказывать, дмитрий павлович, о свой имение -- как, что, за какой цена продавать, сколько хотеть задаток вперед, -- слово, весь! ("наконец-то, -- подумать санин, -- слава бог!") вы уж я кое-что сообщать, сад свой, помниться, чудесно описывать, да "пышка" при это не быть... пусть он послушать -- весь что-нибудь пробуркнуть! я очень приятно думать, что я мочь помогать вы жениться, да я же обещать вы, что после завтрак заниматься вы; а я всегда держать свой обещание; не правда ли, ипполит сидорыч?
       полозов потирать себя лицо ладонь.
       -- что правда, то правда, вы никто не обманывать.
       -- никогда! и никогда никто не обманывать. ну, дмитрий павлович, излагать дело, как мы выражаться в сенат.
      
    ХХХVII
      
       санин приниматься "излагать дело", то быть опять, во второй раз, описывать свой имение, но уже не касаться красота природа и от время до время ссылаться на полозов, для подтверждение приводить "факт и цифра". но полозов только хмыкать и голова покачивать -- одобрительно ли или неодобрительно -- это, казаться, сам черт бы не разбирать. впрочем, марья николаевна и не нуждаться в его участие. она выказывать такой коммерческий и административный способность, что оставаться только изумляться! весь подноготная хозяйство быть она отлично известный; она обо все аккуратно расспрашивать, во весь входить; каждый ее слово попадать в цель, ставить точка прямо на I.санин не ожидать подобный экзамен: он не приготавливаться. и продолжаться этот экзамен целый полтора час. санин испытывать весь ощущение подсудимый, сидеть на узенький скамеечка перед строгий и проницательный судья. "да это допрос!" -- тоскливо шептать он про себя. марья николаевна весь время посмеиваться, словно шутить, но от это санин не быть легко; а когда в течение "допрос" оказываться, что он не совсем ясно понимать значение слово: "передел" и "запашка" -- так он даже пот прошибать.
       -- ну, хорошо!-- решать наконец марья николаевна.-- ваш имение я теперь знать... не плохо вы. какой же цена вы полагать за душа? (в тот время цена имение, как известно, определяться по душа.)
       -- да... я полагать... мало пятьсот рубль взять нельзя, -- с труд проговаривать санин. (о, панталеон, панталеон, где ты? вот бы когда ты приходиться снова восклицать: Вarbari!)
       марья николаевна взводить глаз к небо, как бы соображать.
       -- что же? -- промолвить она наконец.-- этот цена я казаться безобидный . но я выговаривать себя два день срок -- и вы должный подождать до завтра. я полагать, что мы сходиться, и тогда вы сказать, сколько вы потребоваться задаток. а теперь basta cosi -- подхватывать она, замечать, что санин хотеть что-то возражать.-- довольно мы заниматься презренный металл... a demain les affaires! знать что: я теперь отпускать вы (она глянуть на эмалевый часики, заткнуть у она за пояс)... до три час... надо ж давать вы отдыхать. ступать поиграть в рулетка.
       -- я никогда в азартный игра не играть, -- замечать санин.
       -- в самый дело? да вы совершенство. впрочем, и я не играть. глупо бросать деньги на ветер -- наверняка. но пойти в игорный зала, посмотреть на физиономия. попадаться презабавный. старуха быть там один, с фероньерка и с ус -- чудо! наш князь там один -- тоже хороший. фигура величественный, нос как у орел, а поставлять талер -- и креститься украдкой под жилетка. читать журнал, гулять, -- словом, делать что хотеть... а в три час я вы ожидать... de pied ferme . надо быть рано пообедать. театр у этот смешной немец начинаться в половина седьмой.-- она протягивать рука.-- Sans rancune , n, est-ce pas?
       -- помиловать, марья николаевна, за что я быть на вы досадовать?
       -- а за то, что я вы мучить. погодить, я вы еще не так, -- прибавлять она, прищуривать глаз, и весь ее ямочка разом выступать на заалеться щека.-- до свидание!
       санин поклониться и выходить. веселый смех раздаваться вслед за он -- и в зеркало, мимо который он проходить в этот мгновение, отражаться следующий сцена: марья николаевна надвигать свой супруг его феска на глаз, а он бессильно барахтаться оба рука.
      
    ХХХVIII
      
       о, как глубоко и радостно вздохнуться санин, как только он очутиться у себя в комната! точно: марья николаевна правда сказать -- он следовать отдыхать, отдыхать от весь этот новый знакомство, столкновение, разговор, от этот чад, который забираться он в голова, в душа -- от этот негаданный, непрошеный сближение с женщина, столь чуждый он! и когда же все это совершаться? чуть не на другой день после то, как он узнавать, что джемма он любить, как он становиться ее жених! да ведь это святотатство! тысяча раз просить он мысленно прощение у свой чистый, непорочный голубица, хотя он собственно ни в что обвинять себя не мочь; тысяча раз целовать данный она крестик. не иметь он надежда скоро и благополучно оканчивать дело, за который приезжать в висбаден, опрометью бросаться бы он оттуда назад -- в милый франкфурт, в тот дорогой, теперь уже родственный он дом, к она, к возлюбить ее нога... но делать нечего! надо испивать фиал до дно, надо одеваться, идти обедать -- а оттуда в театр... хоть бы завтра она он скоро отпускать!
       еще один он смущать, он сердить: он с любовь, с умиление, с благодарный восторг думать о джемма, о жизнь с она вдвоем, о счастие, который он ожидать в будущее, -- и между то этот странный женщина, этот госпожа полозов неотступный носиться... нет! не носиться -- торчать... так именно, с особый злорадство выражаться санин -- торчать перед его глаз, -- и не мочь он отделываться от ее образ, не мочь не слышать ее голос, не вспоминать ее речь, не мочь не ощущать даже тот особенный запах, тонкий, свежий и пронзительный, как запах желтый лилия, который веять от ее одежда. этот барыня явно дурачить он, и так и сяк к он подъезжать... зачем это? что она надо? неужели же это один прихоть избалованный, богатый и едва ли не безнравственный женщина ? и этот муж?! что это за существо? какой его отношение к она? и к что лезть этот вопрос в голова он, санин, который собственно ни до его супруга? почему не мочь он прогнать этот неотвязный образ даже тогда, когда обращаться весь душа к другой, светлый и ясный, как божий день? как сметь сквозь тот, почти божественный черта -- сквозить этот? и они не только сквозить -- они ухмыляться дерзостно. этот серый хищный глаз, этот ямочка на щека, этот змеевидный коса -- да неужели же это все словно прилипать к он, и он стряхивать, отбрасывать прочь весь это не в сила, не мочь?
       вздор! вздор! завтра же это все исчезать без след... но отпускать ли она он завтра?
       да... весь этот вопрос он себя ставить, а становиться время пододвигаться к три час -- и надевать он черный фрак да, погулять немного но парк, отправляться к полозов.
       он заставать у они в гостиная секретарь посольство из немец, длинный-длинный, белокурый, с лошадиный профиль и пробор сзади (тогда это быть еще внове) и... о чудо! кто еще? фон донгоф, тот самый офицер, с который драться несколько день то назад! он никак не ожидать встречать он именно тут -- и невольно смущаться, однако раскланиваться с он.
       -- вы знакомый? -- спрашивать марья николаевна, от который не ускользать смущение санин.
       -- да... я иметь уже честь, -- промолвить донгоф и, наклоняться слегка в сторона марья николаевна, прибавлять вполголоса, с улыбка:-- тот самый... ваш соотечественник... русский...
       -- не мочь быть!-- восклицать она также вполголоса, погрозить он палец и тотчас же становиться прощаться -- и с он и с длинный секретарь который, по весь признак, быть смертельно в она влюбленный, ибо даже рот раскрывать всякий раз, когда на она взглядывать. донгоф удаляться немедленно, с любезный покорность, как друг дом, который с полуслово понимать, что от он требовать: секретарь заартачиться было, но дарья николаевна выпроваживать он без всякий церемония.
       -- ступать к ваш владетельный особа, -- сказать она он (тогда в висбаден проживать некий принчипесс ди монако, изумительно смахивать на плохуло лоретка), что вы сидеть у такой плебейка, как я.
       -- помиловать, сударыня, -- уверять злополучный секретарь, -- привсе принчипесса в мир...
       но марья николаевна быть безжалостный -- и секретарь уходить вместе со свой пробор.
       марья николаевна в тот день принаряжаться очень к свой "авантаж как говаривать наш бабушка. на она быть шелковый розовый платье глясэ, с рукав а 1а Еоntanges, и по крупный бриллиант в каждый ухо. глаз ее блистать не плохой тот бриллиант: она казаться в дух и в удар.
       она усадить санин возле себя и начинать говорить он о париж, куда собираться ехать через несколько день, о то, что немец она надоедать что они глупый, когда умничать, и некстати умный, когда глупить; да вдруг как говориться, в упор -- а brule pourpoint -- спрашивать он, правда ли, что он вот с этот самый офицер, который сейчас тут сидеть, на день драться из-за один дама?
       -- вы это почему известно? -- пробормотать изумленный санин.
       -- слух земля полниться, дмитрий павлович; но, впрочем, я знать что вы быть правый, тысяча раз правый -- и вести себя как рыцарь. сказать -- этот дама быть ваш невеста?
       санин слегка наморщивать бровь...
       -- ну, не быть, не быть, -- поспешно проговаривать марья николаевна. вы это неприятно, прощать я, не быть, не сердиться! -- полозов появляться из соседний комната с лист газета в рука.-- что ты? или обед готовый?
       -- обед сейчас подавать, а ты посмотреть-ка, что я в "северный пчела" вычитывать... князь громобой умирать.
       марья николаевна подымать голова.
       -- а! царство он небесный! он я каждый год, -- обращаться она к санин, -- в февраль, ко день мой рождение, весь комната убирать камелия. но для это еще не стоить жить в петербург зима. что, он, пожалуй, за семьдесят год быть? -- спрашивать она муж.
       -- быть. похороны он в газета описывать. весь двор присутствовать. вот и стих князь коврижкин по этот случай.
       -- ну и чудесно.
       -- хотеть, прочитывать? князь его называть муж совет.
       -- нет, не хотеть. какой он быть муж совет! он просто быть муж татьяна юрьевна. пойти обедать. живой живой думать. дмитрий павлович, ваш рука.
       обед быть, по-вчерашний, удивительный и проходить весьма оживленно. марья николаевна уметь рассказывать... редкий дар в женщина, да еще в русский! она не стесняться в выражение; особенно доставаться от она соотечественница. санин не раз приходиться расхохотаться от иной бойкий и меткий словцо. пуще все марья николаевна не терпеть ханжество, фраза и ложь... она находить она почти повсюду. она словно щеголять и хвастаться тот низменный среда, в который начинаться ее жизнь; сообщать довольно странный анекдот о свой родной из время свой детство; называть себя работница, не плохо наталья кирилловна нарышкина . санин становиться очевидный, что она испытывать на свой век гораздо много, чем многий множество ее сверстница.
       а полозов кушать обдуманно, пить внимательно и только изредка вскидывать то на жена, то на санин свой белесоватый, с вид слепой, в сущность очень зрячий глаз.
       -- какой ты у я умница!-- восклицать марья николаевна, обращаться к он, -- как ты весь мой комиссия во франкфурт исполнять!
       поцеловать бы я ты в лобик, да ты у я за это не гоняться.
       -- не гоняться, -- отвечать морозов и взрезывать ананас серебряный нож.
       марья николаевна посмотреть на он и постучать палец по стол.
       -- так идти ваш пари? -- промолвить она значительно.
       -- идти.
       -- ладно. ты проигрывать.
       полозов выставлять подбородок вперед.
       -- ну, на этот раз, как ты на себя ни надеяться, марья николаевна, а я полагать, что проигрывать-то ты.
       -- о чем пари? можно узнавать? -- спрашивать санин.
       -- нет... нельзя теперь, -- отвечать марья николаевна -- и засмеяться.
       пробивать семь час. кельнер докладывать, что карета готовый. полозов проводить жена и тотчас же поплестись назад к свой кресло.
       -- смотреть же! не забывать письмо к управляющий! -- крякнуть он марья николаевна из передняя.
       -- написать, не беспокоиться. я человек аккуратный.
      
    ХХХIХ
      
       в 1840 год театр в висбаден быть и по наружность плохой, а труппа он, по фразистый и мизерный посредственность, по старательный и пошлый рутина, ни на волос не возвышаться над тот уровень, который до сей пора можно считать нормальный для весь германский театр и совершенство который в последний время представлять труппа в карлсруэ, под "знаменитый" управление г-н девриент. позади ложа, взять для "ее светлость г-жа фон полозов" (бог ведать, как умудряться кельнер она доставать -- не подкупать же он штадт-директор в самый дело!) -- позади этот ложа находиться небольшой комнатка, обставлять диванчик; прежде чем входить в она, марья николаевна попросить санин подымать ширмочка, отделять ложа от театр.
       -- я не хотеть, чтобы я видеть, -- сказать она, -- а то ведь сейчас полезть.
       она и он посадить возле себя, спина к зала, так, чтобы ложе казаться пустой.
       оркестр проигрывать увертюра из "свадьба фигаро"... занавес подниматься: пьеса начинаться.
       то быть один из многочисленный доморощенный произведение, в который начитать, но бездарный автор отборный, но мертвенный язык, прилежно, но неуклюже проводить какой-нибудь "глубокий" или "животрепещущий" идея, представлять так называть трагический конфликт и наводить скука... азиатский, как бывать азиатский холера. марья николаевна терпеливо выслушивать половина акт, но когда первый любовник, узнавать об измена свой возлюбленная (одевать он быть в коричневый сюртук с "буш" и плисовый воротник, полосатый жилет с перламутровый пуговица, зеленый панталоны со штрипка из лакированный кожа и белый замшевый перчатка), когда этот любовник, упирать оба кулак в грудь и оттопыривать локоть вперед, под острый угол, завыть уже прямо по-собачьи -- марья николаевна не выдерживать.
       -- последний французский актер в последний провинциальный городишко естественный и хорошо играть, чем первый немецкий знаменитость, -- с негодование восклицать она и пересаживаться в задний комнатка.-- пойти сюда, -- сказать она санин, постукивать рука возле себя по диван.-- быть болтать.
       санин повиноваться.
       марья николаевна глянуть на он.
       -- а вы, я видеть, шелковый! ваш жена быть с вы легко. этот шут, -- продолжать она, указывать конец веер на завывать актер (он исполнять роль домашний учитель), -- напоминать я мой молодость: я тоже быть влюбленный в учитель. это быть мой первый... нет, мой второй пассия. в первый раз я влюбляться в служка донский монастырь. я быть двенадцать год. я видать он только по воскресение. он носить бархатный подрясник, душиться оделаван, пробираться в толпа с кадило, говорить дама по-французски: "пардон, экскюз" -- и никогда не подымать глаз, а ресница у он быть вот какой! -- марья николаевна отделять ноготь большой палец целый половина свой мизинец и показывать санин .-- учитель мой звать -monsieur Gaston! надо вы сказать, что он быть ужасно ученый и престрогий человек, из швейцарец -- и с такой энергический лицо! бакенбарда черный, как смоль, греческий профиль -- и губа как из железо выливать. я он бояться! я во весь мой жизнь только один этот человек и бояться. он быть гувернер мой брат, который потом умирать... утопать. один цыганка и я предсказывать насильственный смерть, но это вздор. я это не верить. представлять вы себе ипполит сидорыч с кинжал?!.
       -- можно умирать и не от кинжал, -- замечать санин.
       -- все это вздор! вы суеверный? я -- нисколько. а что быть, то не миновать. Monsieur Gaston жить у мы в дом, над мой голова. бывало, я просыпаться ночь и слышать его шаг -- он очень поздно ложиться -- и сердце замирать от благоговение... или от другой чувство. мой отец сам едва разуметь грамота, но воспитание мы давать хороший.знать ли, что я по-латыни понимать?
       -- вы? по-латыни?
       -- да -- я. я monsieur Gaston выучивать. я с он "энеида" прочитывать. скучный вещь, но быть место хороший. помнить, когда дидона с эней в лес...
       -- да, да, помнить, -- торопливо промолвить санин. сам он давным-давно весь свой латынь забывать и об "энеида" понятие иметь слабый.
       марья николаевна глянуть на он, по свой привычка, несколько вбок и из-под низ.
       -- вы не думать, однако, что я очень ученый. ах, боже мой, нет -- я не ученый, и никакой талант у я нет. писать едва уметь... право; читать громко не мочь; ни на фортепьяно, ни рисовать, ни шить -- ничто! вот я какой -- весь тут!
       она расставлять рука.
       -- я вы весь это рассказывать, -- продолжать она, -- во-первых, для то, чтобы не слушать этот дурак (она указывать на сцена, где в этот мгновение вместо актер подвывать актриса, тоже выставлять локоть вперед), а во-вторых, для то, что я перед вы в долг: вы вчера я про себя рассказывать.
       -- вы угодно быть спрашивать я, -- замечать санин.
       марья николаевна внезапно повертываться к он.
       -- а вы не угодно знать, что собственно я за женщина? впрочем, я не удивляться, -- прибавлять она, снова прислонясь к подушка диван.-- человек собираться жениться, да еще по любовь, да после дуэль... где он помышлять о что-нибудь друг?
       марья николаевна задумываться и начинать кусать ручка веер свой крупный, но ровный и, как молоко, белый зуб.
       а санин казаться, что он в голова опять становиться подниматься тот чадо, от который он не мочь отделываться вот уже второй день.
       разговор между он и марья николаевна происходить вполголоса, почти шепотом -- и это еще более он раздражать и волновать он...
       когда же это все кончаться?
       слабый человек никогда сам не кончать -- все ждать конец.
       на сцена кто-то чихать; чиханье это быть вводить автор в свой пьеса, как "комический момент" или "элемент"; другой комический элемент в она уже, конечно, не быть; и зритель удовлетворяться этот момент, смеяться.
       этот смех также раздражать санин.
       быть минута, когда он решительно не знать: что он -- злиться или радоваться, скучать или веселиться? о, если б джемма его видеть!
       -- право, это странно, -- заговаривать вдруг марья николаевна.-- человек объявлять вы, и такой спокойный голос: "я, мол, намеривать жениться"; а никто вы не сказать спокойно: "я намерен в вода бросаться". и между то -- какой разница? странно, право.
       досада взять санин.
       -- разница большой, марья николаевна! иной бросаться в вода вовсе не страшно: он плавать уметь; а сверх то... что касаться до странность брак... уж коли на то пойти...
       он вдруг умолкать и прикусывать язык.
       марья николаевна ударять себя веер по ладонь.
       -- договаривать, дмитрий павлович, договаривать -- я знать, что вы хотеть сказать. "уж коли на то пойти, милостивый государыня, марья николаевна полозов, -- хотеть вы сказать, -- странно ваш брак ничего нельзя себя представлять... ведь я ваш супруга знать хорошо, с детство !" вот что вы хотеть сказать, вы, уметь плавать!
       -- позволять, -- начинать было санин...
       -- разве это не правда? разве не правда? -- настойчиво произносить марья николаевна.-- ну, посмотреть я в лицо и сказать, что я неправда сказать!
       санин не знать, куда девать свой глаз.
       -- ну, изволить: правда, коли вы уж это непременно требовать, -- проговаривать он наконец.
       марья николаевна покачать голова.
       -- так... так.-- ну -- и спрашивать вы себя, вы, уметь плавать, какой мочь быть причина такой странный... поступок со сторона женщина, который не бедный... и не глупый... и не дурной? вы это не интересовать, мочь быть: но все равный. я вы сказать причина не теперь, а вот как только кончаться антракт. я все беспокоиться, как бы кто-нибудь не зайти.
       не успевать марья николаевна выговаривать это последний слово, как наружный дверь действительно растворяться наполовину -- и в ложа всовываться голова красный, маслянистый-потный, еще молодой, но уже беззубый, с плоский длинный волос, отвислый нос, огромный ухо, как у летучий мышь, с золотой очки на любопытный и тупой глазенки, и с pince-nez на очки. голова осматриваться, увидеть марья николаевна, дрянно осклабиться, закивать... жилистый шея вытягиваться вслед за она...
       марья николаевна замахать на она платок.
       -- я дома нет! Iсh bin nicht zu Hause, Herr P...!Ich bin nicht zu Hause...Кшшш, кшшшш!
       голова изумляться, принужденно засмеяться, проговаривать, словно всхлипывать, в подражание лист, у нога который когда-то пресмыкаться: "Sehr gut! sehr gut!" -- и исчезать.
       -- это что за субъект? -- спрашивать санин.
       -- это? критик висбаденский. "литтерат" или лонлакей, как угодно. он нанимать здешний откупщик и потому обязывать все хвалить и все восторгаться, а сам весь наливать гаденький желчь, который даже выпускать не сметь. я бояться: он сплетник ужасный; сейчас побежать рассказывать, что я в театр. ну, все равный.
       оркестр проигрывать вальс, занавес взвиваться опять... подниматься опять на сцена кривляние да хныканье.
       -- ну-с, -- начало марья николаевна, снова опускаться на диван, -- так как вы попадаться и должный сидеть со я, вместо то чтобы наслаждаться близость ваш невеста... не вращать глаз и не гневаться -- я вы понимать и уже обещать вы, что отпускать вы на весь четыре сторона, -- а теперь слушать мой исповедь. хотеть знать, что я много все любить?
       -- свобода, -- подсказывать санин.
       марья николаевна полагать рука на его рука.
       -- да, дмитрий павлович, -- промолвить она, и голос ее прозвучать что-то особенный, какой-то несомненный искренность и важность, -- свобода, много все и прежде все. и не думать, чтоб я это хвастаться -- в это нет ничто похвальный, -- только оно так, и всегда быть и быть так для я, до самый смерть мой. я в детство, должно быть, уж очень много насмотреться рабство и натерпеться от он. ну, и monsieur Gaston, мой учитель, глаз я открывать. теперь вы, мочь быть, понимать, почему я выходить за ипполнт сидорыч; с он я свободный, совершенно свободный, как воздух, как ветер... и это я знать перед свадьба, я знать, что с он я быть вольный казак!
       марья николаевна помолчать и бросать веер в сторона.
       -- сказать вы еще один: я не прочь размышлять... оно весело, да и на то ум мы давать: но о последствие то, что я сам делать, я никогда не размышлять, и когда приходиться, не жалеть себя -- ни на эстолько: не стоить. у я быть поговорка: "Сеlа nе tirе раs а соnsеquеnсе!" -- не знать, как это сказать по-русски. да и точно: что tirе а соnsеqиеnсе? ведь от я отчет не потребовать здесь, на сей земля; а там (она подымать палец кверху) -- ну, там пусть распоряжаться, как знать. когда я быть там судить, то я не я быть! вы слушать я? вы не скучно?
       санин сидеть наклоняться. он подымать голова.
       -- я вовсе не скучно, марья николаевна, и слушать я вы с любопытство . только я... признаваться... я спрашивать себя, зачем вы это весь говорить я?
       марья николаевна слегка подвигаться на диван.
       -- вы себя спрашивать... вы такой недогадливый? или такой скромный?
       санин подымать голова еще выше.
       -- я вы весь это говорить, -- продолжать марья николаевна спокойный тон, который, однако, не совсем соответствовать выражение ее лицо, -- потому что вы я очень нравиться: да, не удивляться, я не шутить: потому, что после встреча с вы я быть бы неприятно думать, что вы сохранять обо я воспоминание нехороший... или даже не нехороший, это я все равный, а неверный. оттого я и залучать вы сюда, и оставаться с вы наедине, и говорить с вы так откровенно... да, да, откровенно . я не лгать. и замечать, дмитрий павлович, я знать, что вы влюбленный в другой, что вы собираться жениться на она... отдавать же справедливость мой бескорыстие! а впрочем, вот вы случай сказать в свой очередь: "Сеla ne tire pas a consequence!"
       она засмеяться, но смех ее внезапно оборваться -- и она оставаться неподвижный, как будто ее собственный слово ее самый поражать, а в глаз ее, в обычный время столь веселый и смелый, мелькнуть что-то похожий на робость, похожий даже на грусть.
       "змея! ах, она змея! -- думать между то санин, -- но какой красивый змея!"
       -- давать я мой лорнетка, -- проговаривать вдруг марья николаевна.-- я хотеться посмотреть:неужели этот jеune premiere в самый дело так дурной себя? право, можно подумать, что она определять правительство с нравственный цель, чтобы молодой человек не слишком увлекаться.
       санин подавать она лорнетка, а она, принимать она от он, быстро, но чуть слышно, охватывать оба рука его рука.
       -- не изволить серьезничать, -- шепнуть она с улыбка.-- знать что: на я цепь налагать нельзя, но ведь и я не накладывать цепь. я любить свобода и не признавать обязанность -- не для себя один. а теперь посторониться немножко и давать послушать пьеса.
       марья николаевна наводить лорнетка на сцена -- и санин приниматься глядеть туда же, сидеть с она рядом, в полутьма ложа, и вдыхать, невольно вдыхать теплота и благовоние ее роскошный тело и столь же невольно перевертывать в голова свой все, что она он сказать в течение вечер -- особенно в течение последний минута.
      
    ХL
      
       пьеса длиться еще час с лишек, но марья николаевна и санин скоро переставать смотреть на сцена. у они снова завязываться разговор, и пробираться он, разговор этот, по тот же дорожка, как и прежде; только на этот раз санин мало молчать. внутренно он и на себя сердиться и на марья николаевна; он стараться доказывать она весь неосновательность ее "теория", как будто она занимать теория! он становиться с она спорить, что она втайне очень порадоваться: коли спорить, значит уступать или уступать. на прикормка пойти, подаваться, дичиться переставать! она возражать, смеяться, соглашаться, задумываться, нападать... а между то его лицо и ее лицо сближаться, его глаз уже не отворачиваться от ее глаз... этот глаз словно блуждать, словно кружить по его черта, и он улыбаться она в ответ -- учтивый, но улыбаться. она на рука быть уже и то, что он пускаться в отвлеченность, рассуждать о честность взаимный отношение, о долг, о святость любовь и брак... известный дело: этот отвлеченность очень и очень годиться как начало... как исходный точка...
       человек, хорошо знать марья николаевна, уверять, что когда во все ее сильный и крепкий существо внезапно проступать нечто нежный и скромный, что-то почти девически стыдливый -- хотя, подумать, откуда оно браться?..-- тогда... да, тогда дело принимать оборот опасный.
       оно, по-видимому, принимать этот оборот и для санин... презрение он бы почувствовать к себя, если б он удаваться хотя на миг сосредотачиваться; но он не успевать ни сосредотачиваться, ни презирать себя.
       а она не терять время. и весь это происходить оттого, что он быть очень недурной себя! поневоле приходиться сказать: "как знать, где находить, где потерять?"
       пьеса кончаться. марья николаевна попросить санин накинуть на она шаль и не шевелиться, пока он окутывать мягкий ткань ее поистине царственный плечо. потом она взять он под рука, выходить в коридор -- и чуть не вскрикивать: у самый дверь ложа, как некий привидение, торчать донгоф; а из-за его спина выглядывать паскудный фигура висбаденский критик. маслянистый лицо "литтерат" так и сиять злорадство.
       -- не приказывать ли, сударыня, я вы отыскивать ваш карета? -- обращаться к марья николаевна молодой офицер с трепет худо сдержанный бешенство в голос.
       -- нет, благодарствовать, -- отвечать она, -- мой лакей она находить.-- оставаться! -- прибавлять она повелительный шепот -- и быстро удаляться, увлекать за себя санин.
       -- ступать к черта! что вы ко я приставать? -- гаркнуть вдруг донгоф на литтерат. надо быть он на кто-нибудь сорвать свой сердце!
       -- Sеhr gut! sehr gut! -- пробормотать литтерат и стушевываться.
       лакей марья николаевна, ожидать она в сени, в мгновение око отыскивать она карета -- она проворно садиться в она, за она вскакивать санин. дверца захлопываться -- и марья николаевна разражаться смех.
       -- что вы смеяться? -- полюбопытствовать санин.
       -- ах, извинять я, пожалуйста... но я приходить в голова, что если донгоф с вы опять быть стреляться... из-за я... не чудо ли это?
       -- а вы с он очень короче знакомый? -- спрашивать санин.
       -- с он? с этот мальчик? он у я на побегушки. вы не беспокоиться!
       -- да я и не беспокоиться вовсе.
       марья николаевна вздыхать.
       -- ах, я знать, что вы не беспокоиться. но слушать -- знать что: вы такой милый, вы не должный отказывать я в один последний просьба. не забывать: через три день я уезжать в париж, а вы возвращаться во франкфурт... когда мы встречаться!
       -- какой это просьба?
       -- вы верхом, конечно, уметь ездить?
       -- уметь.
       -- ну вот что. завтра поутру я вы взять с себя -- и мы поехать вместе за город. у мы быть отличный лошадь. потом мы вернуться, дело покончить -- и аминь! не удивляться, не говорить я, что это каприз, что я сумасшедший -- весь это мочь быть, -- но сказать только: я согласный!
       марья николаевна оборачивать к он свой лицо. в карета быть темно, но глаз ее сверкнуть в самый этот темнота.
       -- изволить, я согласный, -- промолвить санин со вздох.
       -- ах! вы вздыхать! -- передразнивать его марья николаевна.-- вот что значит: взяться за гуж -- не говорить, что не дюжий. но нет, нет... вы -- прелесть, вы хороший -- а обещание я свое сдерживать. вот вы мой рука, без перчатка, правый, деловой. взять она и верить ее пожатие. что я за женщина, я не знать; но человек я честный -- и дело иметь со я можно.
       санин, сам хорошенько не отдавать себя отчет в то, что делать, подносить этот рука к свой губа. марья николаевна тихонько она принимать и вдруг умолкать -- и молчать, пока карета не останавливаться.
       она становиться выходить... что это? показываться ли санин или он точно почувствовать на щека свой какой-то быстрый и жгучий прикосновение?
       "до завтра!" -- шепнуть марья николаевна он на лестница, весь освещать четыре свеча канделябр, ухватывать при ее появление золотообрезный привратник. она держать глаз опускать.-- "до завтра!"
       вернуться к себя в комната, санин находить на стол письмо от джемма . он мгновенно... испугаться -- и тотчас же обрадоваться, чтобы скоро замаскировывать перед сам себя свой испуг. оно состоять из несколько строка. она радоваться благополучный "начало дело", советовать он быть терпеливый и прибавлять, что все в дом здоровый и заранее радоваться его возвращение. санин находить этот письмо довольно сухой -- однако взять перо, бумага... и все бросать. "что писать?! завтра сам вернуться... пора, пора!"
       он немедленно ложиться в постель и постараться как можно скоро заснуть . оставаться на нога и бодрствовать, он наверное становиться бы думать о джемма -- а он быть почему-то... стыдно думать о она. совесть шевелиться в немой. но он успокоивать себя то, что завтра все быть навсегда кончать и он навсегда расставаться с этот взбалмошный барыня -- и забывать весь этот чепуха!..
       слабый человек, говорить с сам себя, охотно употреблять энергический выражение.
       Еt puis...cela ne tire pas a consequence!
      
    ХLI
      
       вот что думать санин, ложиться спать; но что он подумать на следующий день, когда марья николаевна нетерпеливо постучать коралловый ручка хлыстик в его дверь, когда он увидеть она на порог свой комната -- с шлейф темно-синий амазонка на рука, с маленький мужской шляпа на крупно заплетать кудри, с откинуть на плечо вуаль, с вызывающий улыбка на губа, в глаз, на все лицо, -- что он подумать тогда -- об это молчать история.
       -- ну? готовый? -- прозвучать веселый голос.
       санин застегнуть сюртук и молча взять шляпа. марья николаевна бросать на он светлый взгляд, кивнуть голова и быстро побежать вниз по лестница. и он побежать вслед за она.
       лошадь стоять уже на улица перед крыльцо. они быть три: золоистый -рыжий чистокровный кобыла с сухой, оскалистый морда, черный глаз навыкате, с олений нога, немного поджарый, но красивый и горячий как огонь -- для марья николаевна; могучий, широкий, несколько тяжелый конь, ворона, без отмет -- для санин; третий лошадь назначаться грум. марья николаевна ловко вскакивать на свой кобыла... тот затопать нога и завертеться, отделять хвост и поджимать крупа, но марья николаевна (отличный наездница!) удерживать она на место: нужно быть прощаться с полозов, который, в неизменный свой фес и в шлафрок нараспашку, появляться на балкон и махать оттуда батистовый платочек, нисколько, впрочем, не улыбаться, а скоро хмуриться . взбираться и санин на свой конь; марья николаевна отсалютовать г-н полозов хлыстик, потом ударять они свой лошадь по выгнутый и плоский шея: тот взвиваться на дыбы, прыгнуть вперед и пойти щепоткий, укрощать шаг, вздрагивать весь жилка, собираться на мундштук, кусать воздух и порывисто фыркать. санин ехать сзади и глядеть на марья николаевна: самоуверенно, ловко и стройно покачиваться она тонкий и гибкий стан, тесно и вольно охватывать корсет. она оборачивать голова назад и подзывать он один глаз. он поравняться с она.
       -- ну, вот видеть, как хорошо, -- сказать она.-- я вы говорить напоследях, перед разлука: вы прелесть -- и раскаиваться не быть.
       выговаривать этот последний слово, она несколько раз поводить голова сверху вниз, как бы желать подтверждать они и давать он почувствовать их значение.
       она казаться до то счастливый, что санин просто удивляться; у она на лицо появляться даже тот степенный выражение, какой бывать у ребенок, когда они очень... очень довольный.
       шаг доезжать они до недалекий застава, а там пускаться крупный рысь по шоссе. погода быть славный, прямо летний; ветер струиться они навстречу и приятно шуметь и свистать в их ухо. они быть хороший: сознание молодой, здоровый жизнь, свободный, стремительный движение вперед охватывать они оба; оно расти с каждый миг.
       марья николаевна осаждать свой лошадь и опять поехать шаг; санин последовать ее пример.
       -- вот, -- начинать она с глубокий, блаженный вздох, -- вот для это только и стоить жить. удаваться ты сделать, что ты хотеться, что казаться невозможный, -- ну и пользоваться, душа, по самый край!-- она проводить рука себя по горло поперек.-- и какой добрый человек тогда себя чувствовать! вот теперь я... какой добрый! кажется, весь свет бы обнимать. то быть нет, не весь свет!.. вот это я бы не обнимать.-- она указывать хлыстик на пробираться сторонка нищенски одетый старик.-- но осчастливливать он я готовый. нате, взять, -- крикнуть она громко по-немецки и бросать к его нога кошелек. увесистый мешочек (тогда еще портмоне в помин не быть) стукнуть о дорога. прохожий изумляться, останавливаться, а марья николаевна захохотать и пускать лошадь вскачь.
       -- вы так весело верхом ездить? -- спрашивать санин, догнать она.
       марья николаевна опять разом осаждать свой лошадь: она иначе она не останавливать.
       -- я хотеть только уезжать от благодарность. кто я благодарить -- удовольствие мой портить. ведь я не для он это сделать, а для себя. как же он сметь я благодарить? я не расслышать, о что вы я спрашивать.
       -- я спрашивать... я хотеть знать, отчего вы сегодня так веселый?
       -- знать что, -- промолвить марья николаевна: она либо опять не расслышать санин, либо не почесть за нужный отвечать на его вопрос .-- я ужасно надоедать этот грум, который торчать за мы и который, должно быть, только и думать о то, когда, мол, господин домой поехать? как бы от он отделываться? -- она проворно доставать из карман записной книжечка.-- посылать он с письмо в город? нет... не годиться . а! вот как! это что такой впереди? трактир?
       санин глянуть, куда она указывать.
       -- да, кажется, трактир.
       -- ну и прекрасно. я приказывать он оставаться в этот трактир -- и пить пиво, пока мы вернуться.
       -- да что он подумать?
       -- а мы что за дело! да он и думать не быть; быть пить пиво -- и только. ну, санин (она в первый раз называть он по один фамилия), -- вперед, рысь!
       поравняться с трактир, марья николаевна подзывать грум и сообщать он, что она от он требовать. грум, человек английский происхождение и английский темперамент, молча подносить рука к козырек свой фуражка, соскакивать с лошадь и взять она под уздцы.
       -- ну, теперь мы -- вольный птица!-- восклицать марья николаевна.-- куда мы ехать -- на север, на юг, на восток, на запад? смотреть -- я как венгерский король на коронация (она указывать конец хлыст на весь четыре сторона свет). все наш! нет, знать что: видеть, какой там славный гора -- и какой лес! пойти туда, в гора, в гора!
      
       In die Berge, wo die Freiheit thron!
      
       она свертывать с шоссе и поскакать по узкий, неторный дорожка, который действительно как будто направляться к гора.санин поска-- кал за она.
      
    ХLII
      
       дорожка этот скоро превращаться в тропинка и наконец совсем исчезать, пересекать канава. санин посоветовать вернуться, но марья николаевна сказать:"нет, я хотеть в гора! поехать прямо, как летать птица"-- и заставлять свой лошадь перескакивать канава. санин тоже перескакивать. за канава начинаться луг, сперва сухой, потом влажный, потом уже совсем болотистый: вода просачиваться везде, стоять лужица марья николаевна пускать лошадь нарочно по этот лужица, хохотать и твердить: "давать школьничать!"
       -- вы знать, -- спрашивать она санин, -- что значить: охотиться по брызги?
       -- знать, -- отвечать санин.
       -- у я дядя быть псовый охотник, -- продолжать она.-- я с он езживать -- весна.чудо! вот и мы теперь с вы -- по брызги.а только я видеть:вы русский человек, а хотеть жениться на итальянка.ну да это -- ваш печаль.это что?опять канава? гоп!
       лошадь перескакивать -- но шляпа упасть с голова марья николаевна, кудри ее рассыпаться по плечо. санин хотеть было слезать с конь и подымать шляпа, но она крикнуть он:"не трогать, я сам доставать", нагибаться низко с седло, зацеплять ручка хлыст за вуаль и точно: доставать шляпа, надевать она на голова, но волос не подбирать и опять помчаться, даже гикнуть.санин мчаться с она рядом, рядом с она и перепрыгивать ров, ограда, ручеек, проваливаться и выкарабкиваться, нестись под гора, нестись в гора и все глядеть она в лицо.что за лицо! все оно словно раскрывать: раскрывать глаз, алчный, светлый, дикий;губа ноздря раскрывать тоже и дышать жадно;глядеть она прямо, в упор перед себя, и, кажется, все, что она видеть, земля, небо, солнце и сам воздух хотеть завладевать этот душа, и об один только она и жалеть: опасность мало -- весь бы они одолевать!"санин! -- кричать она, -- ведь это как в бюргерова "ленора"!только вы не мертвый -- а?не мертвый?.. я живой!" разыгрываться удалой сила. это уж не амазонка пускать конь в галоп -- это скакать молодой женский кентавр, полузверь и полубог, и изумляться степенный и благовоспитанный край, попирать ее буйный разгул!
       марья николаевна останавливать наконец свой вспенивать забрызгать лошадь:она шататься под она, а у могучий, но тяжкий санинский жеребец прерываться дыхание.
       -- что? любо? -- спрашивать марья николаевна какой-то чудный шепот.
       -- любо! -- восторженно отзываться санин. и в немой кровь разгораться.
       -- постоять, то ли еще быть! -- она протягивать рука. перчатка на она быть разрывать.
       -- я сказать, что приводить вы к лес, к гора... вот они, гора!
       точно: покрывать высокий лес, зачинаться гора шаг в двести от тот место, куда вылетать лихой всадник.-- смотреть: вот и дорога. оправляться -- и вперед. только шаг. надо давать лошадь вздыхать.
       они поехать. один сильный взмах рука марья николаевна отбрасывать назад свой волос. посмотреть потом на свой перчатка -- и снимать они.
       -- рука быть кожа пахнуть, -- сказать она, -- да ведь это вы ничто? а?..
       марья николаевна улыбаться, и санин улыбаться тоже. этот бешеный скачок они как будто окончательно сближать и подружить.
       -- сколько вы год? -- спрашивать она вдруг.
       -- двадцать два.
       -- не мочь быть! я двадцать два тоже. год хороший. слагать они вместе, и то до старость далеко. однако жарко. что, я раскраснеться ?
       -- как маков цвет!
       марья николаевна утирать лицо платок.
       -- только бы до лес добираться, а там быть прохладно. этакий старый лес -- точно старый друг. быть у вы друг?
       санин подумать немного.
       -- быть... только мало. настоящий нет.
       -- а у я быть, настоящий -- только не старый. вот тоже друг -- лошадь. как она ты бережно нести! ах, да здесь отлично! неужто я послезавтра в париж ехать?
       -- да... неужто? -- подхватывать санин.
       -- а вы во франкфурт?
       -- я непременно во франкфурт.
       -- ну, что ж -- с бог! зато сегодняшний день наш... наш... наш!
       лошадь добираться до опушка и входить в она. тень лес накрывать они широко и мягко, и со весь сторона.
       -- о, да тут рай! -- восклицать марья николаевна.-- глубоко, далеко в этот тень, санин!
       лошадь тихо двигаться "глубоко в тень", слегка покачиваться и похрапывать . дорожка, по который они выступать, внезапно повертывать в сторона и вдаваться в довольно тесный ущелие. запах вереск, папоротник, смола сосновый, промозглый, прошлогодний листва так и спираться в он -- густо и дремотно. из расселина бурый крупный камень бить крепкий свежесть. по оба сторона дорожка выситься круглый бугор, порастать зеленый мох.
       -- стоять! -- восклицать марья николаевна.-- я хотеть приседать и отдыхать на этот бархат. помогать я сходить.
       санин соскакивать с конь и подбегать к она. она опираться об его плечо, мгновенно спрыгивать на земля и садиться на один из моховой бугор . он становиться перед она, держать в рука повод оба лошадь.
       она подымать на он глаз...
       -- санин, вы уметь забывать?
       санин вспомниться вчерашний... в карета.
       -- что это -- вопрос... или упрек?
       -- я отроду никто и ни в что не упрекать. а в присуха вы верить?
       -- как?
       -- в присуха -- знать, о чем у мы в песня петься. в простонародный русский песня?
       -- а! вы вот о что говорить...-- протягивать санин.
       -- да, об это. я верить... и вы поверять.
       -- присуха... колдовство...-- повторять санин.-- все на свет возможный . прежде я не верить, а теперь верить. я себя не узнавать.
       марья николаевна подумать -- и оглянуться.
       -- а я сдаваться, место это я как будто знакомый. посмотреть-ка, санин, за тот широкий дуб -- стоять деревянный красный крест? аль нет? санин сделать несколько шаг в сторона.
       -- стоять.
       марья николаевна ухмыляться.
       -- а, хорошо! я знать, где мы. пока еще не потеряться. это что стучать? дровосек?
       санин поглядеть в чаща.
       -- да... там какой-то человек сухой сук рубить.
       -- надо волос в порядок приводить, -- проговаривать марья николаевна .-- а то увидеть -- осуждать.-- она снимать шляпа и начинать заплетать свой длинный коса -- молча и важно. санин стоять перед она... ее стройный член явственно рисоваться под темный складка сукно, с кое-где приставать волокно мох.
       один из лошадь внезапно встряхиваться за спина санин; он сам затрепетать невольно, с нога до голова. все в он быть перепутывать -- нерв натягиваться, как струна. недаром он сказать, что сам себя не узнавать... он действительно быть околдовывать. весь существо его быть полно один... один помысел, один желание. марья николаевна бросать на он проницательный взгляд.
       -- ну, вот теперь все как следовать, -- промолвить она, надевать шляпа.-- вы не садиться? вот тут! нет, погодить... не садиться. что это такой?
       по верхушка дерево, по воздух лесной, прокатиться глухой сотрясение .
       -- неужели это гром?
       -- кажется, точно гром, -- отвечать санин.
       -- ах, да это праздник! просто праздник! только это недоставать ! -- глухой гул раздаваться вторично, подниматься -- и упасть раскат.-- браво! Вis! помнить, я вы говорить вчера об "энеид"? ведь они тоже в лес заставать гроза. однако надо убираться.-- она быстро подниматься на нога.-- подводить я лошадь... подставлять я рука. вот так. я не тяжелый.
       она птица взвиваться на седло. санин тоже садиться на конь.
       -- вы -- домой? -- спрашивать он неверный голос.
       -- домой?? -- отвечать она с расстановка и подбирать повод.-- ступать за я, -- приказывать она почти грубо.
       она выезжать на дорога и, миновать красный крест, опускаться в лощина, добираться до перекресток, повертывать направо, опять в гора... она, очевидно, знать, куда держать путь -- и идти этот путь весь в глубь да в глубь лес. она ничто не говорить, не оглядываться; она повелительный двигаться вперед -- и он послушно и покорно следовать за она, без искра воля в замирать сердце. дождик начинать накрапывать. она ускорять ход свой лошадь -- и он не отставать от она. наконец, сквозь темный зелень еловый куст, из-под навес серый скала, глянуть на он убогий караулка, с низкий дверь в плетеный стена... марья николаевна заставлять лошадь продираться сквозь куст, спрыгивать с она -- и, очутиться вдруг у вход караулка, обертываться к санин и шепнуть: "эней?"
       четыре час спустя марья николаевна и санин, в сопровождение дремать на седло грум, возвращаться в висбаден, в гостиница. г-н полозов встречать свой супруга, держать в рука письмо к управляющий. вглядываться в она пристальный, он, однако, выражать на лицо свой некоторый неудовольствие -- и даже пробормотать:
       -- неужто проигрывать пари?
       марья николаевна только плечо пожимать.
       а в тот же день, два час спустя, санин в свой комната стоять перед она, как потерять, как погибать...
       -- куда же ты ехать? -- спрашивать она он.-- в париж -- или во франкфурт?
       -- я ехать туда, где быть ты, -- и быть с ты; пока ты я не прогнать, -- отвечать он с отчаяние и припадать к рука свой властительница. она высвобождать они, полагать они он на голова и весь десять палец схватывать он за волос. она медленно перебирать и крутить этот безответный волос, сам весь выпрямляться, на губа змеиться торжество -- а глаз, широкий и светлый до белизна, выражать один безжалостный тупость и сытость победа. у ястреб, который когтить поймать птица, такой бывать глаз.
      
    ХLII
      
       вот что припоминать дмитрий санин, когда в тишина кабинет, разбирать свой старый бумага, он находить между они гранатовый крестик. рассказывать мы событие ясно и последовательно возникать перед его мысленный взор... но, доходить до тот минута, когда он с такой унизительный моление обращаться к г-жа полозова, когда он отдаваться она под нога, когда начинаться его рабство, -- он отвертываться от вызывать он образ, он не захотеть более вспоминать. и не то, чтобы память изменять он -- о нет! он знать, он слишком хорошо знать, что последовать за тот минута, но стыд душить он -- даже и теперь, столько год спустя; он страшиться тот чувство неодолимый презрение к сам себя, который, он в это не мочь сомневаться, непременно нахлынуть на он и затапливать, как волна, весь другой ощущение, как только он не велеть память свой замолчать. но как он не отворачиваться от возникать воспоминание, вполне заглушать он они не мочь. он вспомнить дрянной, слезливый, лживый, жалкий письмо, посылать он джемма, письмо, оставаться без ответ являться к она, вернуться к она -- после такой обман, такой измена -- нет! нет! на столько совесть и честность оставаться еще в немой. к то же он всякий доверие потерять к себя, всякий уважение: он уже ни за что не сметь ручаться. санин вспомнить также, как он потом -- о, позор!-- отправлять полозовский лакей за свой вещь во франкфурт, как он трусить, как он думать лишь об один:скоро уезжать в париж, в париж как он, по приказание марья николаевна, подлаживаться и подделываться к ипполит сидорыч -- и любезничать с донгоф, на палец который он замечать точно такой же железный кольцо, какой давать он марья николаевна!!! потом пойти воспоминание еще плохой, еще позорный кельнер подавать он визитный карточка -- и стоять на она имя пантелеон чиппатол, придворный певец е. к. в. герцог моденский! он прятаться от старик, но не мочь избегать встреча с он в коридор-- и вставать перед он раздраженный лицо под взвиваться кверху седой хохол;гореть, как уголья, старческий глаз -- и слышаться грозный восклицание и проклятие: Maledizione, слышаться даже страшный слово: Codardo! Infame traditore! санин жмурить глаз, встряхивать голова, отворачиваться вновь и вновь -- и все-таки видеть себя сидеть в дорожный дормез на узкий передний место...на задний, покойный место сидеть марья николаевна и ипполит сидорыч -- четверня лошадь нестись дружный рысь по мостовая висбаден -- в париж! в париж! ипполит сидорыч кушать груша, который он, санин, он очищать, а марья николаевна глядеть на он и усмехаться тот, он, закрепощать человек, уже знакомый усмешка -- усмешка собственник, владыка...
       но боже мой! вон там, на угол улица, недалеко от выезд из город, не панталеон ли стоить опять -- и кто с он? неужели эмилио? да, то он, тот восторженный, преданный мальчик! давно ли его юный сердце благоговеть перед свой герой, идеал, а теперь его бледный красивый -- до то красивый лицо, что марья николаевна он замечать и высовываться в окошко карета -- это благородный лицо пыхать злоба и презрение; глаз, столь похожий на тот глаз! -- впиваться в санин, и губа сжиматься... и раскрываться вдруг для обида...
       а панталеон протягивать рука и указывать на санин -- кто? -- стоить возле тарталья, и тарталья лаять на санин -- и самый лай честный пес звучать невыносимый оскорбление... безобразно! а там -- житие в париж и весь унижение, весь гадкий мука раб, который не позволяться ни ревновать, ни жаловаться и который бросать наконец, как изношенный одежда... потом -- возвращение на родина, отравлять, опустошенный жизнь, мелкий возня, мелкий хлопоты, раскаяние горький и бесплодный и столь же бесплодный и горький забвение -- наказание не явный, но ежеминутный и постоянный, как незначительный, но неизлечимый боль, уплата по копейка долг, который и сосчитать нельзя... чаша переполняться -- довольно! какой образ уцелеть крестик, данный санин джемма, почему не возвращать он он, как случаться, что до тот день он ни раз на он не натыкаться? долго, долго сидеть он в раздумье и -- уже научать опыт, через столько год -- все не в сила быть понимать, как мочь он покидать джемма, столь нежно и страстно он любимый, для женщина, который он и не любить вовсе?.. на следующий день он удивлять весь свой приятель и знакомый: он объявлять они, что уезжать за граница. недоумение распространяться в общество. санин покидать петербург, среди белый зима, только что нанимать и обмеблировывать отличный квартира, даже абонироваться на представление итальянский опера, в который участвовать сам г-жа патти -- сам, сам, сам г-жа патти! приятель и знакомый недоумевать; но человек вообще не свойственный долго заниматься чужой дело, и когда санин отправляться за граница -- его на станция железный дорога приезжать провожать один француз портной, и то в надежда получать недоплачивать счетец -- "pour un sauteen-barque en velours noir, tout a fait chic".
      
    ХLIV
      
       санин сказать свой друг, что уезжать за граница, но не сказать, куда именно: читатель легко догадываться, что он покатить прямо во франкфурт. благодаря повсеместно распространять железный дорога он на четвертый день после выезд из петербург быть уже там. он не посещать он с самый 1840 год. гостиница "белый лебедь" стоять на прежний место и процветать, хотя уже не считаться первоклассный; цейль, главный улица франкфурт, мало изменяться, но не только от дом г-жа розелль -- от самый улица, где находиться она кондитерская, -- не оставаться ни след. санин бродить как ошалелый по место, когда-то столь знакомый, и ничто не узнавать: прежний постройка исчезать; они заменять новый улица, уставлять громадный сплошной дом, изящный вилл; даже публичный сад, где происходить он последний объяснение с джемма, разрастаться и перемениться до то, что санин себя спрашивать -- полно, тот ли это сад? что быть он делать? как и где наводить справка? тридцать год проходить с тот пора... легкий ли дело! к кто он ни обращаться -- никто даже имя розелль не слыхивать; хозяин гостиница советовать он справляться в публичный библиотека: там он, дескать, находить весь старый газета, но какой он из это извлекать польза -- хозяин сам объяснять не уметь. санин, с отчаяние, осведомляться о г-н клюбер. этот имя быть хорошо известно хозяин -- но и тут выходить неудача. изящный комми, прогреметь и возвышаться до звание капиталист, проторговываться, обанкрутиться и умирать в тюрьма... этот известие не причинять, впрочем, санин ни малый огорчение. он начинать уже находить свой путешествие несколько необдуманный... но вот однажды, перелистывать франкфуртский адрес-календарь, он наткнуться на имя фон донгоф, майор в отставка (Маjor а. D.). он немедленно взять карета и поехать к он -- хотя почему этот донгоф должный быть непременно быть то донгоф и почему даже тот донгоф мочь сообщать он какой-либо сведение о семейство розелль? все равный: утопающий за соломинка хвататься.
       санин заставать отставной майор фон донгоф дом -- и в принимать его поседелый господин немедленно узнавать свой бывший противник. и тот он узнавать и даже обрадоваться его появление: оно напоминать он молодость и молодой проказа. санин услыхать от он, что семейство розелль давным-давно переселяться в америка, в нью-йорк; что джемма выходить замуж за негоциант; что, впрочем, у он, донгоф, быть знакомый, тоже негоциант, который, вероятно, известный адрес ее муж, так как у он много дело с америка. санин упрашивать донгофа сходить к тот знакомый, и -- о радость! -- донгоф приносить он адрес джеммин муж, г-н иеремия слоком -- м-г J. Slocum, New-York, Broadway, N 501.-- только адрес этот относиться к 1863 год.
       -- быть надеяться, -- восклицать донгоф, -- что наш бывший франкфуртский красавица еще живой и не покидать нью-йорк! кстати, -- прибавлять он, понижать голос, -- а что тот русский дама, что, помнить, гостить тогда в висбаден -- госпожа фон бо... фон бозолоф -- еще живой?
       -- нет, -- отвечать санин, -- она давно умирать.
       донгоф подымать глаз, но, замечать, что санин отвертываться и нахмуился, не прибавлять ни слово -- и удаляться.
       в тот же день санин посылать письмо к г-жа джемма слово в нью-йорк. в этот письмо он говорить она, что писать к она из франкфурт, куда приезжать единственно для то, чтобы отыскивать ее след; что он очень хорошо сознавать, до какой степень он лишенный малый право на то, чтобы она он отзываться; что он ничто не заслуживать ее прощение -- и надеяться только на то, что она, среди счастливый обстановка, в который находиться, давно позабывать о сам его существование. он прибавлять, что решаться напоминать она о себя вследствие случайный обстоятельство, который слишком живо возбуждать в немой образ прошедшее; рассказывать она свой жизнь, одинокий, бессемейный, безрадостный; заклинать она понимать причина, побуждать он обращаться к она, не давать он уносить в могила горестный сознание свой вина -- давно выстрадать, но не прощать -- и порадовать он хотя самый краткий весточка о то, как она житься в этот новый мир, куда она удаляться. "написать я хоть один слово, -- так кончать санин свой письмо, -- вы сделать добрый дело, достойный ваш прекрасный душа, -- и я быть благодарить вы до последний мой дыхание. я останавливаться здесь, в гостиница белый лебедь (этот слово он подчеркивать) и быть ждать -- ждать до весна -- ваш ответ".
       он отправлять этот письмо и приниматься ждать. целый шесть неделя проживать он в гостиница, почти не выходить из комната и решительно никто не видеть. никто не мочь написать к он ни из россия, ни откуда; и это быть он по сердце; прийти на его имя письмо -- он уже знать, что оно то, который он ждать. он читать с утро до вечер -- и не журнал, а серьезный книга, исторический сочинение. этот продолжительный чтение, это безмолвие, этот улиткообразный, скрытый житие -- все это приходиться как раз под лад его душевный строй: уж за это за один спасибо джемма ! но живой ли она? отвечать ли она?
       наконец приходить письмо -- с американский почтовый марка -- из нью-йорк на его имя. почерк адрес на обертка быть английский... он не узнавать он, и сердце в немой сжиматься. не разом решаться он надламывать пакет. он глянуть на подпись: джемма! слеза так и брызнуть из его глаз: один то, что она подписываться свой имя, без фамилия -- служить он залог примирение, прощение! он развертывать тонкий лист синий почтовый бумага -- фотография выскальзывать оттуда. он поспешно она подымать -- и так и обомлевать: джемма, живой джемма, молодой, какой он она знать тридцать год то назад! тот же глаз, тот же губа, тот же тип весь лицо! на оборотный сторона фотография стоять: "дочь мой, марианна". все письмо быть очень ласково и просто. джемма благодарить санин за то, что он не усумниться обращаться к она, что он иметь к она доверие; не скрывать от он и то, что она точно после его бегство переживать тяжелый мгновение, но тут же прибавлять, что все-таки считать -- и всегда считать -- свой встреча с он за счастие, так как этот встреча помешать она сделаться жена г-н клюбер и такой образ, хотя косвенно, но быть причина ее брак с теперешний ее муж, с который она жить вот уже двадцать восьмой год совершенно счастливо, в довольство и изобилие: дом их известный весь нью-йорк. джемма извещать санин, что у она пять человек ребенок -- четыре сын в один восемнадцатилетний дочь, невеста, фотография который она он посылать, так как она, по общий суждение, весьма похожий на свой мать. печальный весть джемма приберегать к конец письмо. фрау ленора скончаться в нью-йорк, куда она последовать за дочь и зять, -- однако успевать порадоваться счастие свой ребенок, понянчить внучонок; панталеон тоже собираться в америка, но умирать перед самый отъезд из франкфурт. "а эмилио, наш милый, несравненный эмилио -- погибать славный смерть за свобода родина, в сицилия, куда он отправляться в число тот "тысяча", который предводительствовать великий гарибальди; мы все горячо оплакивать кончина наш бесценный брат, но, и проливать слеза, мы гордиться он -- и вечно быть они гордиться и святой чтить он память! его высокий, бескорыстный душа быть достойный мученический венец!" потом джемма изъявлять свой сожаление о то, что жизнь санин, повидеть, так дурно складываться, желать он прежде весь успокоение и душевный тишина и говорить, что быть бы рад свидеться с он -- хотя и сознавать, как мало вероятно подобный свидание...
       не браться описывать чувство, испытывать санин при чтение этот письмо. подобный чувство нет удовлетворительный выражение: они глубоко и сильный -- и неопределенный всякий слово. музыка один мочь бы они передавать.
       санин отвечать тотчас -- и в подарок невеста посылать "марианна слок от неизвестный друг" гранатовый крестик, обделывать в великолепный жемчужный ожерелие. подарок этот, хотя весьма ценный, не разорять он: в течение тридцать год, протекший со время его первый пребывание во франкфурт, он успевать наживать значительный состояние . в первый число май он вернуться в петербург -- но едва ли надолго. слышно, что он продавать весь свой имение и собираться в америка.
      
       1872
    
