    глеб иванович успенский
    
                              нрав растеряева улица
    
    
    
    
       в город т. существовать растеряев улица.
       принадлежать к число захолустье, она обладать и весь особенность
    местность такой род, то быть множество весь покоситься,
    полуразваливаться или разваливаться совсем. этот картина дополнять ужас
    осенний грязь, ужас темный осенний ночь, оглашать сиротливый крик
    "караул!", и всеобщий бедность, в мамаев плен у который с незапамятный
    время томиться убогий сторона.
       бедный и "обгладывать", по местный выражение, население всякий
    закоулок, состоять из мелкий чиновник, мещанка, торговать мята и
    мятный вода, мещанин, пропивать все, что выторговывать их жена,
    гарнизонный солдат и проч., такой бедствовать население в город т.
    пополняться не менее обгладывать класс разный мастеровой народ.
       в т. с давний время процветать промышленность всякий род
    металлический изделие: в город и в окрестность находиться чугунолитейный,
    колокольный, самоварный и другой завод. кроме то, город славиться
    известный завод стальной изделие, населять свой рабочий весь заречье
    и целый слобода чулково. это сторона совершенно особенный; обыватель она,
    когда-то пользоваться разный правительственный привилегия, гордо
    посматривать на мастер городской сторона, работать в одиночка, и при
    встреча не упускать случай поделиться взаимный любезность: "кошкин
    хвост!" - говорить один, "огурец зарезаться", - отвечать другой, и оба с
    серьезный лицо проходить мимо. от насмешка зареченский мастер, или
    казюк, как называть их мещанин, не уходить даже чиновник, для который тоже
    быть изобретать особенный кличка, например: "стрюцкий" или "точеный ляшка"
    и проч.
       растеряев улица лежать на городской сторона, но общий колорит рабочий
    город отражаться и здесь. вот, между прочее, в лачуга, ниоткуда не
    защищать забор, проживать представительница собственно растеряевский
    мастерство, старый солдатка, "кукольница". под ее дряхлый палец цвести
    отечественный скульптура; в летний, погожий полдни на завалинка ее лачуга
    непременно сушиться несколько глиняный офицер и дама и бесчисленный
    множество лошадь-свистулька с один передний нога. растеряевский
    мальчишка запасаться этот свистящий конь и в течение целый год
    разнообразить смертельно пронзительный свист свой горестный
    существование. в такой же лачуга жить сверлилыцица, наждашница, женщина
    и девушка, заниматься на фабрика. в этот же улица жить гармонщик,
    токарь, наводияыцик и т. д. на конец улица, упираться в широкий
    воронежский шоссе, виднеться квадратный здание из темно-красный кирпич -
    самоварный фабрика. весь этот мастерство давать растеряева улица несколько
    иной сравнительно с другой захолустье физиономия. в день отдых
    молчаливый физиономия она оживляться драка и пьяный, разбрасывать там и
    сям. в будничный день к звонкий пение курица присоединяться стук молоток, то
    вперемежку, то сразу вдруг обрушиваться на отчеканивать металлический
    масса; звук гармония, на который мастер для проба тронуть с "перехват";
    жужжание токарный станок - и надо весь это, по обыкновение, тихий песня.
       в темный зимний вечер, когда бывать обыкновенно везде уже заколачивать
    наглухо ворота и ставня и обыватель ложиться спать, окно фабрика быть еще
    ярко освещать, из осьмигранный труба медленно выползать большой
    мутно-красный искра, тотчас же потухать в темный воздух.
       никто не вспоминать, никто не сторожить, растеряев улица покорно
    нести свой бремя - нужда. стук молоток, постоянный песня или бойкий шутка
    мастеровой, идиллический веселость детский уличный игра или развеселый
    сцена бабий столкновение, разыгрываться среди белый день и среди улица, -
    весь этот внешний, уличный проявление растеряевский жизнь не давать, однако,
    никакой понятие о тот темный горе жизнь растеряевский обыватель, который
    гнести он от колыбель до могила.
       мы узнавать он постепенно и, как ни удивительный быть это для читатель,
    начинать наш знакомство с растеряевский горе при помощь такой
    растеряевский человек, который, ко всеобщий удивление, иногда с
    совершенно покойный совесть мочь сказать о себя:
       - чего ж я еще от христос мой желать?
       человек этот быть пистолетный мастер, молодой малый, по прозвание прохор
    порфирыч, обитать в собственный
       домишко. ради такой дивный диво мы прежде все и познакомиться с это
    счастливый человек, чтобы вместе с то познакомиться с скромный
    растеряевский человек всякий звание, по-своему недовольный и по-своему
    счастливый...
    
    
       I. прохор порфирыч
    
       год два то назад прохор порфирыч еще не быть постоянный обыватель
    растеряева улица, хотя улица этот вынянчивать он и выпускать на свет божий
    из свой голодный недра. дело в то, что в растеряева улица когда-то давно
    поселяться отставной полицейский чиновник, упрочивать за себя слава
    великий дельце и человек особливо неустойчивый насчет женский пол:
    так, он разводиться с жена, необыкновенно слезливый женщина, и сходиться с
    ярославский мещанский девица глафира, который долго держать прихотливый
    барина в свой рука и под конец все-таки должный быть отказываться от он в
    польза чиновничий дочь лизавета алексеевна, девица средний год, с
    опускать всегда в земля глаз и жестокий стремление к воровство.
    глафира, впрочем, не расставаться с барин: низводить на степень кухарка,
    она решаться скоротать свой век в кухня и полегонечку начинать запивать.
    прихотливый барин тоже и сам не иметь дух прогнать она (что следовать по
    обычай), потому что у он быть два сын, который хоть и называться
    порфирыч в честь ветхий кучер порфирий, но и барин, и глафира, и ребенок
    знать, в что дело. старший сын глафира оставаться при дом, в качество
    лакей; младший, прохор, отдавать быть в учение к токарный мастер. и в тот
    время, когда веселый дом чиновник уныло стоять с запирать в нижний этаж
    окно, когда в сад он не слышно быть много пьяный чиновничий голос,
    распевать светский и духовный песня, а сам барин, поражать всяческий
    недуг, неподвижно лежать в маленький мезонин, ожидать смерть, прохор
    порфирыч, в этот пора двадцатитрехлетний парень, работать за киевский
    застава один, на себя, приготовлять на продажа револьвер.
       в этот время и начинаться наш с он знакомство.
       вследствие ли сознание свой "благородство" или вследствие житейский
    опыт, прохор порфирыч держаться как-то в сторона от свой собрат
    мастеровой, не походя на они ни в чем: он никто никогда не видать в драка,
    с разбивать глаз или пьяный, валяться где-нибудь среди лужа.
       растрепывать, обдирать и тощий фигура рабочий человек, с
    сваляться войлок борода, в картуз, прострелить и пуля и дробь
    во время проба ружье, с какой-то отчаянный порыв ежеминутный доказывать,
    что "жизнь - копейка", такой отчаянный фигура совершенно не походить на
    фигура прохор порфирыч: на он всегда быть цельный, опрятный картуз, лицо
    тщательно вымывать, а грязный шея, запылить мелкий железный
    опилки, носиться в воздух мастерская во время работа, прятаться под
    гарусный шарф, придерживать плисовый воротник достаточно
    подержать драповый пальто. плохонький, но все-таки выпускной панталоны
    и ясный признак поплевывание на носок грязноватый сапог, весь это говорить
    о желание иметь хоть какой-нибудь подобие человек, и главное, человек
    благородный. вообще он не столько походить на мастеровой, сколько на
    семинарист, благочиннический сын; у он не быть только это
    довольство фильдекосовый перчатка, этот страстной желание распластывать
    огненный цвет шарф по весь спина, да и физиономия его носить след
    постоянный сдержанность, вдумчивость, дело, что сам прохор порфирыч
    называть "расчет", руководиться он во весь свой поступок.
       так, например, носить немецкий платье прохор порфирыч побуждать не
    только благородство, но и расчет. "случаться, - говорить он, - пожар,
    примерно, твой дело сторона... так-то!"
       и действительно, в тот время, когда рука полицейский (порастеряевский
    "хожалый") тащить за шиворот толпа разный чуйка и чемерка и когда этот
    чуйка среди огонь рвать голый рука раскалять лист железо, изредка
    подставлять лицо и спина под струя вода, чтоб не сгорать, - в этот пора
    прохор порфирыч мирно стоять среди благородный человек и спокойный голос
    объяснять сосед:
       - ...изволить видеть, столб-от... белый-с?
       - да?
       - это все из-за самый пустяк происходить. потому теперича из верхний
    слой тяга с один конец ударять, а снизу-то... уж она опять тоже отшибка
    давать... изволить взглядывать, как оттуда понести...
       и прохор порфирыч, подымать рука вверх, повертываться лицо к ветер.
       чем более прохор порфирыч убеждаться в справедливость свой взгляд,
    тем вдумчивый становиться его физиономия.
       часто во время работа в свой мастерский прохор порфирыч
    один-одинешенек вести какой-то отрывочный разговор вслух, доверять свой
    мысль станок и сырой, почернелый стена.
       "черт! право, черт! - слышаться тогда в мастерская. - ваш дело -
    путать... колесо ходить. нет, я ты разбирать авчина-то!.." но если
    случаться, что прохор порфирыч забегать на минутка к какой-нибудь
    знакомый чиновник (знакомый его быть исключительно чиновник и вообще
    человек благородный), то здесь сразу прорываться весь его сдержанность и все
    тайный размышление вылетать наружу; он особенно любить говорить о свой
    дело именно с чиновник, потому что всякий чиновник уметь разговаривать:
    у место говорить "да", у место "нет" и всегда кстати задавать вопрос.
       если же, паче чаяние, чиновник и не понимать, в что дело, то уж зато
    отнюдь не противоречить.
       сидеть где-нибудь в угол в тесный квартирка один из свой знакомый
    чиновник, прохор порфирыч не спешить прихлебывать горячий чай и не
    переставать говорить.
       - вот вы изволить, иван иванович, разговаривать - время-то теперь
    тугой-с.
       - д-да! - вскидывать нога на нога, говорить чиновник.
       - д-да-с; а ежели говорить как следовать, то быть по чистый совесть,
    умный человек по теперешний время нет хорошо, превосходно... особливо
    с наш народ, с голь, с этот народ - рай!
       - рай?
       чиновник встряхивать от удивление голова.
       - она-она-с!.. главный-то наш досада - не с что взяться!..
       хоть бы мало-маленько силишка в рука взять, как быть - первый дело!..
    один: уметь намечать, расчесть!.. прикладываться - "навылет". вот, говорить:
    "хозяин задавливать!" хорошо. быть так говорить: надевать я наш брат,
    гольтепа, все по малость, чтобы, один слово, в полный удовольствие, - как
    вы полагать, очувствоваться?
       чиновник всматриваться в лицо прохор порфирыч и нерешительно
    произносить:
       - м-мудрено!
       - ни в жисть! он надо по крайность десять год пьянствовать, чтобы в
    настоящий понятие входить. а покуда он такой "алимонин" пущать, умный
    человек не околевать... не из что... хороший же я он в полоумство захватить,
    потому полоумство это я расчет составлять... так ли я говорить?
       - что там!.. народ как быть!..
       чиновник наливать чай и, указывать порфирыч на чашка, прибавлять:
       - ну-ко... опрокидывать!
       порфирыч брать чашка, садиться на прежний место и продолжать развивать
    перед чиновник теория о то, как бы "надо" по-настоящему, "ежели б без
    полоумство". понижать почти до шепот свой голос, словно что утаивать от
    кто-то, он исчислять весь выгода рассудительный житие: "тогда бы и работа
    ходчая", и "сам бы себя дорожить", и "быть бы ты на человек похожий", -
    шептать он, - и как ни быть сообразительный чиновник, он поддаваться свой
    дрогнуть сердце и с скорбь произносить, что хорошо бы надоумливать
    "ребята"; но тут же, принимать в расчет "полоумство", опять приходить в себя
    и убеждаться, что "их, черт", надоумливать нет никакой возможность.
    иронический взгляд и улыбка порфирыч, последовать за такой заключение,
    неожиданно поражать чиновник...
       - надоумливать! - возражать порфирыч, не изменять улыбаться лицо. -
    напротив то, иван иванович, надоумливать он можно в один секунда...
    человек, который иметь настоящий словесность, мочь это оборудовать с
    мах. сказать он они:
       "черт! аль вы очуметь?.. так и так..." и такой и прочее...
       в единый минуточка они отходить... от хозяин... но что же из это
    выходить? а то, что этот словесник шея они свертывать, тоже не мешкать...
    "отбивать - отбивать, а работа нету!" хозяин, он перетерпеть, а наш брат на
    второй сутки заголосить... брюхото, оно - первый дело - в кабак!.. в тот
    пора он утерпеть нельзя... а хозяин с благочинность взять полштоф в рука,
    подымать он превыше голова для повсеместный вид: "ребятушки!" так и
    хлынуть к он... в тот пора хозяин мочь они нажимать даже без граница... это
    расчет-с большой!
       снова поддакивать чиновник и, желать не уронить себя на этот раз, уже
    смело выводить заключение, что все горе голова - "водка!"... порфирыч на
    этот раз даже засмеяться...
       чиновник не знать, что и подумать.
       - водка-с! - ухмыляться, спокойно говорить порфирыч. - водка, она ничуть
    ничто в этот дело... она давать человек на польза... потому она иметь в
    себя лекарственный... как кто взяться... а главное дело опять же это
    полоумство... как вы обсуждать: мальчонка по тринадцатый год, и горе-то
    он настоящий не видать, а ведь норовить тот же следом в кабак!..
       и пить он "на спор", "кто много"... облопаться, с позволение сказать,
    как бесенок, а потом товарищ и тащить по дом на закорки.
       чиновник недоумевать.
       - нет-с, иван иванович, в наш быт разбирать, что с что первоначало
    взять, невозможно!.. у мы добрый ли дело, случаться, сделать ты - и то
    сдуру; пакость - и это опять сдуру... изволить разбирать!.. то ты к он на
    коза не подъезжать, потому он три полштоф обходить, а в другой время я он
    за маленький (рюмка) получать со все с генеральство его. опять с жена
    драка... несусветный перекабыльство!.[слово это происходить от "кабы".
    разговор, в который "кабы"
       упоминаться часто (кабы то-то да кабы другой... кабы ежели и т. д.), -
    очевидно, разговор не дельный; такой образ, "перекабыльство" - то же,
    что бестолковый "галдение" в разговор и бессмыслица в поступок. (здесь и
    далее примеч. автор.)] - перекабыльство? - переспрашивать чиновник.
       - да много ничто, что один перекабыльство. потому жить-то зачем - они
    не знать... вот-с! вот к этот-то я и говорить насчет теперешний время...
    прежде он, дурак полоумный, дело путать, справляться не мочь, а теперь-то, по
    нынешний-то время, он уж и вовсе ничто не понимать...
       умный человек тут и хватать!.. подкарауливать минутка - только пятачок
    помахивать... ходить да помахивать - твой!.. горе мой - не с что взяться. а уж
    то-то бы хорошо! хоть бы маламывать силенка... вместе с этот дьявол
    умный человек издыхать? это уж пустой дело. хороший же я натрафить да,
    господи благословлять, сам он на шея садиться.
       тут вытаращивать глаз даже сам прохор порфирыч; чиновник делать то же еще
    ранее свой собеседник. долго длиться самый упорный молчание...
       - время-то теперь, порфирыч, - нерешительно бормотать чиновник, - время,
    оно...
       - время теперь самый настоящий!.. только уметь намечать, разжигать в самый
    точка!..
       прохор порфирыч сказать все. некоторый волнение, охватывать он при
    конец рассуждение и намерение, только что высказывать, проходить. разговор
    плестись тихо, пополам с зевота; толковать о то, что "от праведный труд
    быть не богатый, а горбатый". заходить речь о вор, который в последний
    время распложаться в город, и прохор порфирыч приводить по этот случай
    какой-то пословица, и т. д. из приличие, на прощание, порфирыч задавать
    чиновник еще несколько посторонний вопрос и наконец уходить; чиновник
    высовываться в окно и, увидать свой собеседник на тротуар, считать нужный
    тоже что-нибудь сказать.
       - так перекабыльство? - спрашивать он.
       порфирыч утверждать этот кивок голова и утвердительный движение рука.
    оставаться один, чиновник непременно думать уже про себя: "однако этот
    прошка - значительный язва быть в скорый время!.."
       как видно, намерение порфирыч насчет свой брат, рабочий человек,
    быть не совсем чистый. самый яростный желание он в тот пора быть засаживаться
    сказать брат на шея и орудовать, пользоваться минута его "полоумство".
    между то прохор порфирыч сам на свой плечо выносить и выносить весь тягота
    жизнь рабочий человек, иметь преимущество только в трезвость, в
    обстоятельный расчет всякий дело и больше все в благородный
    происхождение, который как-то уж и без расчет и без сознательный причина
    заставлять он крепко держаться свой взгляд и класть какой-то грань
    между он и чумазый мастеровой народ. он и в голова не мочь приходить так
    же упорно, как упорно размышлять он о собственный участь, размышлять о то,
    что перекабыльство и полоумство, который он усматривать в нрав свой
    собрат (питие водка на спор, битье жена безо время), что весь это
    порождать слишком долгий горе, все покорять косушка, который и царить
    надо все, занимать по крайний мера три доля в каждый действие, поступок и
    без тот отуманивать рассудок. прохор порфирыч некогда быть разбирать
    это; у он быть свой забота, с который только-только справляться.
       "душа пить-есть хотеть, да штаны сшивать!" - говорить он и резонно не хотеть
    иметь ничто общий с пропащий народ. а народ этот он понимать и
    рассказывать про он так:
       - быть я мальчик по двенадцатый год и, спасибо братец, в тот время
    грамота выучиваться: читать-писать... хоть, признаваться сказать, весь мой
    братец этот учеба в то и состоять, как бы кто линейка обеспокоить, то
    быть по затылок...
       и драться они, братец, не то чтобы с сердцы, а даже от большой
    уныние... скука. обучаться я грамота, после то не знать, по какой я
    часть пускать... маменька глафира сергевна от сиделец без память -
    "хорошо житие нету", барин говорить: "как знать", а становиться у братец
    спрашивать, то опять же этот уныние... быть я у мальчик один, знакомый,
    он у мастер работать - "идти, говорить, к мы...". поглядеть я на станок (по
    токарный мастерство они быть), колесо этот разный, винт, пойти чесать,
    пойти - откуда что взяться...
       замлеть! "хотеть да хотеть, отдавать да отдавать к мастер!.. никуда больше не
    пойти!.." молить, просить, маменька серчать, братец и обругивать и прибивать - ну
    все же отдавать. только не к то мастер, а к растеряевский: чтобы близко
    к свой...
       радоваться я: думать, вот сейчас я этот машина превосходить до последний
    порошинка. только что же случаться: как я быть изумлять, когда, три год у
    мастер жить, ни раз к этот станок доступ не получать, потому,
    собственно, что быть он, этот станок, пропивать... ужасаться я в тот время!
    бедность быть непокрытый, истинно уж ни кол, ни двор, ни куриный перо...
       весь избенка-то быть вот этак отграничивать, и лежать в этот изба корыто с
    глина, а боле, кажется, ничто и не быть... становиться я об такой учение
    удивляться, отыскивать ребята - быть мы ученик трое, - говорить: "что же,
    ребятушки, когда же этот учение быть?.." а один из они, ерш звать,
    худой, глаз большущий, маленький, волос топорщиться, шептать я ровно бы
    бас: "ты, говорить, не говорить про это... а хорошо тот нона ночь, как с
    покража прийти, я ты про дьявол сказка сказать... молчать. я ты на весь
    наводить..." - "с какой с покража?" - "ты, прох, громко не кричать, хорошо ты
    шептун, когда ты что надо. а покража у мы каждый ночь полагать,
    потому что жрать мы с хозяин нечего, так мы это все воровать с суседский
    огород..." тут я бог вспомнить... заливаться, заливаться - поздно! а ершишка
    утешать и все шептать: "ты, друг, не робеть, потому я ты полюбить и нона
    сказать сказка про ефиоп... я они и по ночь видеть..." хозяин весь дома не
    быть.
       подходить вечер, ершишко говорить: "пора, прох, на кража...
       перва пойти дрова добывать". пойти мы все троичка на пустошь, а на
    пустошь стоять гнилой изба: может, год с три в она никто не жить, и
    большой страх от она отдавать... перва мимо проходить бояться, потом
    посмелеть становиться, в окошечко заглядывать, потом то, в нутро пробираться:
    лежать на пол мертвый петух и тряпка с кровь... начинать слоняться туда
    бродяга, нищий и пьяный, приказный один зарезаться... а после то,
    помаленьку, кто ставня отрывать, кто дверь - и пойти таскать...
       так что изба этот целый улица быть отопление... приходить, а уж там и
    рано мы набираться разный голый народ: тащить что под рука попадать, а
    то и друг у дружка рвать; завидеть наш братия - гнать; мы на они пойти;
    они - дубье... а ершишко словно полковой: "ребята, говорить, не отставать!"
    как пойти они это бедняга, ершонка, трепать - только и видно, как он по
    воздух летать, только подшвыривать - как быть в лапта...
       но ершонка не мало храбрость сохранять и, летать по воздух, кричать:
    "нет, врать! посмотреть, кто кто..." находить я ерш на крапива - лежать он и
    шипеть: "башка ушибать!" становиться я он жалеть. "ничего, говорить, прох, все же
    я не один поленце получать... а этот ефремов, ундер, я доказывать, как он
    я нона избивать... а ты я за твой жалость два сказка сказать, ты быть
    довольный..." отсюда пойти мы в другой место воровать:
       репа, капуста, огурец... тут дело обходиться без помеха, даже так, что
    яблоко себя натрясать, никто не слыхать... целый ночь ершонка все я сказка
    сказывать и в смертельный дрожь я вводить свой шептание, под конец начинать
    даже, ровно сумасшедший, домовый я показывать. "вон, говорить, я видеть".
       спать мы в сенцы, ночь быть непогожий, пробирать мы вода до кость,
    по улица вода гудеть... а хозяин все еще не быть.
       только под утро, чуть светок, слышать-послышать, в сенной дверь
    стучаться. отворять: нищая стоить. "поглядеть-ко, братец, не ваш ли это
    человек, баба подымать..." сейчас ерш вскакивать. "я это все, говорить, знать!"
    побегать и мы... глядеть, два нищая в лохмотья нести человек,
    только-только рубаха оставаться: находить они он в канава, и весь ночь через
    он вода бежать. ерш живой манер он оглядывать, - "наш, говорить,
    осторожно; за я!". приносить они он в изба, сваливать мокрый наземь;
    хотеть быть нищий награждение попросить, ну только хозяйка сказать: "за
    что я вы быть награждать, в случай он живой? если б он издыхать, то я вы
    большой бы милостыня подавать!" по правда сказать, хозяйка наш не то чтобы
    очень тосковать: начинать она у один барин приживать... кой-что
    прислуживать...
       так я грустно быть, так грустно, не мочь я горесть свой удерживать,
    побег домой, к маменька... заливаться, рассказывать, как все быть, какой
    начинаться учение... но маменька еще то пуще я огорчать, так как совсем
    от я отказываться. становиться я братец умолять, но и братец, разогорчиться
    рассказ мой, опять-таки шибко я потрепать. надо, становиться быть, какникак
    терпеть!
       между прочее, к ночь хозяин очувствоваться. хозяйка не быть. подзывать
    он я и говорить:
       "смотреть у я, стараться:.."
       "быть!" - говорить...
       "то-то!"
       и тут же он безо всякий злоба развертываться я в щека, дабы я узнавать,
    каков в рука его тяжесть, для вес, чтобы через этот боль помнить я и
    соблюдать осторожность...
       и начинаться с этот время мой каторжный жизнь!
       есть мы, когда что случаться да когда своровать; спать на мокрота, на
    дождь... а учение все не быть, не начинаться; весь хозяин, когда трезвый,
    от бог ждать, вот большой работа набегать, вот набегать... а покуда что, весь
    он хмельной, весь нетнуть да вытягивать палка кто... случаться, в этот пора
    навертываться работишка - в ножницы винт поправлять или бы какой чиновник
    на палка наконечник насаждать. тогда хозяин радоваться и чиновник говорить:
    "быть покойный!" но подумать, полагать так, что это дело "успеться", и
    звать ерш шутка шутить...
       "ершить! - говорить он, - мочь ты я этот палка заговаривать?.."
       "мочь! в хороший вид!"
       "чтобы она никакой сила не взять?.."
       "мочь!"
       "ну, заговаривать!"
       ерш сейчас начинать разный слово сыпать (где-то он научаться заговор
    заговаривать) - не понимать, откуда это он они набираться. сыпать-сыпать...
       "готовый!" - говорить.
       "а ежели ты врать, то мочь я она в пропой пускать?.."
       "я, - говорить ерш, - в жисть мой не врать, а заговаривать этот дело
    наглухо..."
       тогда хозяин брать без всякий труд палка, давать ерш по затылок и
    нести ее в кабак.
       "ах ты, идолова порода, - закричать ерш, - что я сделать!
       ведь я самый главный слово пропускать!.. а то бы ни в жисть он этот
    палка не утаскивать... ах я, разиня, разиня!.."
       а хозяин, главное, "к случай" как бы прицепляться: "ведь проспоривать!"
       прийти хозяин пьяный, тут уж все доставаться... на наш доля много
    все! ежели жена случаться, то сейчас норовить она от муж либо под кровать,
    либо на чердак. хозяин починать шастать, искать; находить - драка! и весь этот
    битва с жена - "зачем спрятаться!".
       случаться, хозяин отрезветь, в тот пора он тихий, то быть как быть перед
    все виноватый...
       тут мы к он, бывать, приставать:
       "дяденька, когда ж учение-то?.."
       "ребятушки, - говорить, - давать вы, ради господь, я маленечко в ум
    входить. может, - говорить, - хоть чужой молитва об мы бог услышать и посылать
    мы какой заступник.
       тогда не токмо все вы в единый минуточка выучивать, еще у всякий
    прощение попросить..."
       тут, случаться, жена заговаривать:
       "заступник ты? а чиновник палка давать, что бы вырабатывать что, заместо
    то пропивать?"
       "милый! супруга, анна федоровна! как же мочь этот палка мы от наш
    несчастие сохранять? тут на двугривенный дело не справлять! ежели б
    палка-то этот голова я кто прошибать, тогда бы я за это он ручка
    поцеловать..."
       "у мы все так-то!.."
       и пойти баба причитать: она только дорваться, кажется, порошинка не
    оставлять.
       "анюта! - заговаривать хозяин, - ради царь небесный, не душа ты я
    этот разговор!.. я это все в тысяча раз складень знать... только погодить
    ты хоть минуточка, давать я опоминаться, весь вы в золотой наряд
    разукрашивать... ах, боже мой!"
       и не пройти с час место, а уж опять от он жена под кровать прятаться,
    а наш брат кто куда разбегаться.
       и все мы этот работа дожидаться, все бог молить. кажется мы, что как
    только этот работа навертываться, в тот же минута все и пойти благополучный.
    случаться так, и в самый дело, вдруг откуда ни взяться работа, и
    больший... дом, что ли, какой чиновник строить - сейчас, бывать, навалить
    мы замок чинить, новый делать, опять к окно этот приправа, чтобы в
    хороший вид, еще какой ни на быть мелочь... ежели так-то случаться, то уж
    истинный благодать наступать у мы в тот время!.. ну, только все же на один
    минуточка...
       как сейчас помнить, случаться такой заказ; выпрашивать хозяин задаток и
    (удивление!) трезвый домой приходить. сейчас начинать он на образ креститься и
    передо весь мы клясться:
       "вот разразить я гром, ежели я только дохнуть на он, на мучитель мой
    (на вино то быть)! жена! ребятушки! весь вы теперича я удовольствие
    сделать!.."
       сейчас отпускать жена на расход целковый; на свечка казанский божий
    мать тоже рубль серебро, остальное себя на материал. самовар закипать,
    весь мы радоваться, бог благодарить; только и слышно:
       "слава бог! слава ты, господи, заступник!.. ах, как мы, ребятушки,
    наголодаться с вы!.."
       очень я в этот время радоваться, только ерш этот шипеть:
       "погодить, - говорить, - не торопиться; ты я только слушать один!"
       и точно. пойти хозяин в кабак инструмент выручать и мы взять с себя:
    такой быть дружба у мы. идти и разговаривать. входить в кабак. все
    чинно... выручать инструмент.
       вино ни-ни!.. хотеть мы уходить, а целовальник так, между дело, и
    говорить:
       "игнатыч, - говорить, - что это мы слышать, кабысь у ты расстройка по
    работа-то?"
       хозяин ка-ак на он зарычать:
       "расстраивать-ка-а?.. из какой же это мест слух такой?.."
       и сейчас он, чтобы кабацкий канпания на удивление быть, вываливать
    деньги на стойка и продолжать:
       "расстройка! деньги-то вот они... сла-ва бог!.. у я работа не быть?
    да где же это ты по наш сторона такой мастер сыскивать, чтобы в полный
    комплект?.."
       сейчас он пол откинуть, картуз заламывать, как быть миллионщик...
       "какой же мочь у я быть расстройка, когда я вот весь этот деньги в
    пропой отделять?"
       "ну, - говорить целовальник, - уж и в пропой!"
       тут дяденька от обида такой весь зеленый сделаться и потребовать сразу
    "монастырский", то быть уж самый превосходительный стакан...
       ну, и пойти!..
       только поддавать, только поддавать, и такой форс в немой проявляться, что даже
    на удивление.
       "у я, - говорить, - работа навалить! у я всегда без остановка! у
    я на двадцать стан идти!"
       истинно глаз мой не верить! а дяденька только покрикивать:
       "д-давать!.. полно зуб-то полоскать! расстройка!.."
       под конец тот инструмент этот он опять же в прежний место препровождать
    и очень вино нагружаться: сидеть на лавка, еле держаться и все бормотать:
       "я гр-рю, васскорый-родие, на двац-пять цалков в сутки...
       я гр-рю, васскорый-родие... мочь, по весь империя..."
       тут целовальник видеть - время поздно, говорить:
       "голубь! время, запирать".
       взять он под мышка и потащить к дверь.
       "я переть-рвыя мастер?.."
       "ты-ы! - говорить целовальник. - кто ж у мы первый-то?..
       ты и быть!.."
       "мася!.. - это хозяин-то наш он, - признаваться по совесть, доказывать я
    ты свой могущество?.."
       "ты, игнатыч, - отвечать он на это целовальник, - так я нона
    уничтожать, так сконфузить... то быть истинно побеждать свой богатство! я
    думать, ты бедный, а ты поди-кось!"
       "я-а-а!.."
       "да уж ты-ы-ы!.."
       и оставлять мы целовальник на крыльцо; дождик идти, и темно быть...
       "ребятушки! видеть, как я он побеждать?.."
       "видеть", - говорить.
       не мочь мы он тащить с себя, повалиться он на улица и тут же заснуть...
       становиться мы он в трезвый час говорить:
       "дяденька! что же это вы себя ронять? перед бог божиться, так хорошо
    выговаривать, а заместо то еще плохо?"
       "ребятушки, - говорить, - знать, что я вы сказать?"
       "я знать!" - заговаривать ерш...
       "нет, ты это не узнавать!.. а вот что я сказать: кажется я, сколько я
    зарок на себя ни класть, никогда я себя не удерживать... потому радость
    на свой век только я и видеть, когда в лодыжка играть махонький еще...
    человек добрый в мой пора и хозяйство знать, и семья, и почет получать... ну,
    а я это в свой изба не сыскать! нет!.. окромить лодыжка-то я еще,
    ребятушки, ни единый радость не радоваться... по этот случай как малый
    ребенок можно я обманывать, лишь бы только единый минуточка предоставлять
    я по мой желание... так-то!.."
       так мы и жить, а бесперечь хозяин себя чрез свой безголовье до то
    доводить, что непременно он раз двадцать у заказчик в нога валяться,
    ругать он, самый страшный божба божиться, вымаливать еще чуточку и
    опять же таки через слабость свой домой не доносить... под конец входить
    квартальный: "ты иван игнатов?" ну, тут уж мы весь в нога валиться; тут
    народ копошиться страсть!.. вымаливать кое-как прощение. и уж тут-то работа
    начин-а-а-ется!.. то быть не то что работа можно это называть, а истинный
    ужас какой-то все в этот время обхватывать... потому хозяин ровно бы
    сумасшедший бывать тогда... где-то уж, господь он знать, доставать он
    инструмент, и так-то ли приниматься орудовать они, что уж наш брат
    только в пора глаз вытаращивать, не только для себя замечать. и день и
    ночь, и день и ночь только опилки лететь, только молоток постукивать; ни
    водка в этот время, ни даже кроха не брать и уж так-то работать, без разгиб.
    в этот запал мы в мастерская нос показывать опасно быть: "Пр-рочь, кричать,
    черт! так промежду нога и соваться! Пр-рочь, расшибать!.."
       мы разбегаться обнаковенно... кто где ежиться...
       кончать работа он беспременно к срок и весь денежки до копеечка пропивать,
    даже домой не сказываться... день по крайность пять пропадать...
       так я вздыхать в этот время, так я убиваться о свой жизнь!
       который, думать, я теперича год, никакой я мастерство не знать...
    только-только колотушка и треух в исправность отпускаться... на ласковый
    слово хозяйский понадеяться, пустой выходить. где обида не ждать и не чуять я
    совсем - втрое ты ее, безо всякий заправский дело... что это, думать,
    господи?
       хотеть я сбегать... ну, только вскорости история один случаться, и так
    обходиться... однов смотреть мы, что такой, по наш улица воз ехать: с
    перина, с сундук, стол, например, разный накручивать, стул... все
    вообкий разный имущество... и идти с бок этот воз баба и все у
    встречный спрашивать что-то... ну, только встречный от они с испуг
    бежать... что за удивление? пойти мы за ворота с ерш, становиться мы баба
    спрашивать:
       "где тут, ребятишки, солдатка покойница караулов жить?"
       "я знать где!" - говорить ерш.
       "авдотья кузьминишный?"
       "знать! знать... я все знать! только вы я слушать!.."
       "от она мы в наследство дом быть..."
       "быть!.. пойти!.."
       поводить он они на пустошь: там кое-где щепка валяться, и печка с труба
    вытягиваться. только и сохранять от дом.
       "вот! - говорить ерш. - получать!.."
       "а дом-то?.. где же дом-то?.."
       "дом точно что тут быть, - отвечать ерш,- ну, только теперь отыскивать он
    мудрено... хотеть я, признаваться, словцо один знать..."
       между прочее, баба по этот пустошь заметаться как угорелый... рука
    махать, бросаться туда, сюд... "ах-ах-ах, ах-ах-ах... ах, дома нет! ах,
    где дом!.." тут народ собираться множество, становиться все удивляться, где дом:
    "я, - говорить один, - только поленце; я, - говорить другой, - только
    щепочка чуть-чуть отсюда взять". а тут целый дом пропадать! становиться баба этот
    жалеть. баба тот заливаться слеза и рассказывать:
       "она тетка мы; она, авдотья-то, мы этот дом отказывать.
       жить мы в тот пора в дальний сибирь, на самый конец; покуда доходить туда
    извещение, с год место протягиваться, а уж мы в тот время на капказ
    перегнать; покуда опять в здешний палата извещение-то вернуть, покуда
    отсюда на капказ давать знать, время-то два год и уходить; летошний год мы в
    октябрь месяц собираться из черкесский земля, да покуда доползать, ан всего
    три год! ах, ах, ах, дома нету!.."
       и выть!
       начинать баба через начальство орудовать. губернатор говорить, чтобы этот
    дом отыскивать, - "из горло вырывать, да воротить". становиться наш растеряевка
    потрошить: кто изба разбирать?
       никто не признаваться, один на один сворачивать... что тут делать?
    хозяин наш дрожать: "ну, говорить, ребята, доигрываться мы!"
       однов приходить к мы в сени народ страсть: квартальный, будочник, баба
    этот и ефремов, ундер... потребовать к суд:
       сейчас ефремов этот солдат - усищи... во! - снимать перед квартальный
    фуражка и говорить:
       "ваш высокородие! я бог и царь служить вера и правда, изволить
    посмотреть, нашивка, и опять же царь билет я на красный бумага давать, это
    что-нибудь стоять".
       "говорить, в что дело!"
       "а в то дело-с, что весь этот дом вот этот мальчонка (мыть) разнести...
    особливо один, ерш звать..."
       "это я!" - сказать ерш.
       "вот он-с! я, лопнуть глаз, сам видеть, как он крыша с дом воротила...
    быть я проклятый!"
       "а ты, ефремов, - сказать ерш, - забывать, как ты я дубина охаживать?"
       "за то я его, васскородие, точно, с осторожность касаться, чтобы он
    казенный добро не воровать! вы, васскородие, с они, с мальчонок, да и с
    хозяин-то ихний требовать, а мы, видеть бог, ни в чем не причинный!"
       и становиться мы с этот время побеспокоивать. уж и не помнить, как после
    то весь мы разбредаться - кто куда. куда ерш деваться - так и не знать.
       уходить я от хозяин и, признаваться сказать, горько заплакать.
       господи, думать, что я такой? кто я на все свет быть помощник?
    никто не быть. беззащитный я в тот время быть вполне, тем прискорбный, что
    мастерство-то совсем не знать никакой: правда, мочь кое-как самоварный
    ножка подпилок обходить, да ведь уж это такой дело, что и малый ребенок не
    испортить; потому никак невозможно испортить. только все и знать-то я...
    куда я с этот наука деваться?..
       ...год четыре шататься я с один фабрика на другой, с завод на завод:
    там один узнавать, там другой... все настоящий-то мастерство не получать; а
    шататься-то я, собственно, потому, что уж оченно быть я отвратительно
    хозяйский безобразие: что он я деньги какой-нибудь пустяковый платить, то
    должный я, изволить видеть, совсем себя забывать; до тот мучение быть, что,
    верить ли, выходить в суббота с расчет, посмотреть на народ-то, как все
    двигаться, огонек гореть, так весь и расстраиваться, и смеяться, и что-то
    будто радостно, и не подбирать об это никакой стоящий понятие, а
    как-то, не думать, глядь - в кабак! быть я очень оскорбительный, что я
    почесть что (сам изволить знать)
       благородный и такой терпеть гонение, и зачем только жить - сам не
    знать... "ах, - думать я в тот время, - ежели бы только благородный человек
    узнавать, что я тоже благородный, сейчас бы они со я подружиться и становиться
    бы я уважать!" начинать я маленько опоминаться, ребята свой сторониться,
    ну все же справляться не мочь, потому платить на ассигнация четыре рубль в
    неделя, изволить прокармливаться! наш ребята по этот случай весь жалование
    пропивать. потому некуда он девать...
       а я, по мой благородство, куда ж с этот жалование деваться?..
    хотеться я жить, хотеть бы как приказный жить:
       сейчас у он гость, трубочка покуривать, как ваш здоровье?
       тихо, чудесно... становиться я думать так: становиться-ка я один работать?
       на себя... думать себя, тогда и барыш я сполна идти, и быть я жить с
    рассудок. быть у я товарищ алеша зуев, друг и приятель. сказать я он об
    эфтим, и он обрадоваться, - "хорошо нет, говорить. давать вместе". - "давать..."
       кой-как да кой-как сколачиваться мы на станчишко, взяться пистолет
    работать. нанимать себя конурка, становиться жить. трудно мы, по правда сказать,
    приходиться слесарный мастерство заниматься. дело новый; ну, все же радоваться
    я, что теперича совсем я по-благородный жить начинать, потихоньку; между
    прочее, полагать, что от пьянство я уж избавлять... однако же нет. жить
    много шесть год в этот пьянство да буянство, в прижим да нажим,
    достаточно я свой благородство искажать...
       случай такой случаться.
       зачинаться этот у мы работа, а наипаче то пойти дружба:
       такой дружба, такой дружба, страсть! мало я свой дело делать, весь я
    стараться приятель угождать... зуев еще пуще то надседаться... так он
    тихость и спокой обрадоваться, что когда, бывало, сидеть мы с он на
    завалинка, все он я благодарить.
       попросить он я стих какой сказать (я стих много знать), я он стих
    сказать; и так я, признаваться, уметь этот стих человек пробирать, даже
    невероятно. я главный стараться жалобный; голос у я для это быть
    тонкий такой. так я, бывало, это алеха стих пробирать, что только
    вздыхать он и говорить:
       "господи! подумать, подумать, удивление!"
       в тот пора он казаться, словно он сам себя впервой увидать, начинать
    думать, только ужасаться: "господи, говорить, что ж это такой?.. как же это
    все?.." и на дерево смотреть и на небо. и никак ничто не соображать... так
    он в этот жисть заржаветь. тогда как я, при мой благородство, довольно
    хорошо все это понимать: примерно - дерево... я это мочь.
       я его стих пробирать, - он я ночь сказка какой рассказывать. сказка он
    богато сказывать.
       ну, истинно говорить, идти у мы дружба. настоящий как два ангел жить.
       только что же? продавать мы работа, первый, и с радость маленечко то -
    пивцо... далеко да много - глядь, и шибко подгуливать... наутро тоже. потом
    тот, алеха сломать у мой замок проба и выкрадывать весь мой имущество. выкрадывать
    и пропивать...
       жестоко я это оскорбляться, хоть, признаваться по совесть, сам я тоже (уж
    истинно не знать, как я бог не защищать!) у алеха из сундук выхватывать,
    что быть, и тоже пропивать... хмельной мы быть; оскорбляться, подходить я к
    алеха, на улица ветреть, и в досада на его такой поступок говорить:
       "ты как сметь воровать?"
       "ты сам вор!"
       "врать - ты!"
       "ка-ак, я вор!"
       Кэ-эк я-а е-в-в-во-о!..
       на оборотка сколупывать он я торчмя голова в канава; упасть я, лежать и
    думать: "господи! что ж это такой?" ничто не понимать!.. осерчать я, вскакивать и
    так он заговаривать:
       "ты зачем в мой сундук залезать?"
       "а ты зачем?"
       "нет, ты-то зачем?"
       "нет, зачем" ты?.."
       я развертываться... р-раз!
       потому смертельный я быть обида, что я так себя унижать и никак
    настоящее первоначатие наш безобразие не сыскивать... теперь я так думать,
    что ежели который на двадцать язык знать, заставлять он это дело
    расчесть, и то он пардон попросить...
       тут я алеха, признаваться, помя-алый!..
       после этот алеха закручиваться где-то. сидеть я один дом тверезый и все
    раздумывать: "как же это я-то?" и становиться я, признаваться сказать, от такой
    размышление смерть как жутко...
       становиться я кажинный человек опасаться: что у он на ум?
       может, так-то говорить он с ты и по душа быдто, а заместо то что он
    сделать? господь он знать!
       не дознаваться ничто в свой ум, вспомнить я свой благородство и тут же
    перед господь побожиться, что с этот время ни друзьев, ни недруг
    промежду наш мастеровой народ не заводить; и становиться я вроде как затворник:
    в прежний время хоть с хозяин слово какой сказать... или с ихний
    свояченица, девушка... очень она я в тот время нравиться, но чтобы у
    мы промежду себя что-нибудь этакий происходить - ни боже мой! (я, я
    вы докладывать, на этот счет верно такой несчастие: чуть мало-мало какой
    касание... - "нет, ты, говорить, жениться!") так, докладывать вы, в прежний
    время хоть с она... а теперича, даже когда она прибегать ко я однов в
    мастерская и починать реветь, будто цирюльник с она неладно поступать,
    обман, то я тотчас же ее из мастерская удалять и дверь захлопывать.
       да в самый дело? что я ввязываться?.. опять, кто они разбирать, а я по
    тюрьма шататься некогда...
       но все же я она пожалеть!
       случаться еще, что через этот мой робость тогдашний немало я ругательство
    перенести. идти, примерно, по переулок, вдруг солдат попадаться.
       "не знать ли, спрашивать, милый человек, где тут дарьясолдатка?" на
    это я только молчание он отвечать: потому, ну-ка он сказать: "а, знать! а
    пойти-кось, сказать, в часть:
       дарья-то этот фальшивый дело заниматься!" так, по глупость свой,
    опасаться тогда... начинать я солдат поливать - я все не оборачиваться,
    идти; он то зло - я весь идти... грозить, грозить, наконец я быдто не
    вытерпеть: повертываться - "вот я, мол, ты...". тот же минута солдат
    исчезать, ровно сквозь земля проваливаться.
       начинать я маленько разгадка понимать!
       подходить время, надо что-нибудь пробовать! все я мытарство видеть, ото
    всего в убыток оставаться... порешить я работать один; трудно, ну, по крайний
    мера, хоть какой-нибудь жизнь добиваться можно. тут я, признаваться, братец и
    маменька в ножка поклониться, давать они я деньги - с зуев за его половина
    в станок расчесться... становиться я алешка деньги отдавать, плакать малый!
       "ах, - говорить, - проша, как ты чудный! ну, пьяный человек, чужой добро
    пропивать, эко дело! а ты, - говорить, - уж и бог знать что... хорошо бы в тыща
    раз становиться мы с ты опять дело делать".
       "нет, - говорить, - шалить!"
       "опять бы песня, стихать бы какой... неужто ж я зверь какой?
       я все понимать это... а уж против наш жизнь не пойти:
       вот я теперь чуйка пропивать, должон я стараться другой вырабатывать".
       "и другой, - говорить, - пропивать".
       "может, и другой... я почем знать?.. я вперед ни минуточка из свой
    жизнь угадывать не мочь..."
       жалко я он становиться, но, поскрепляться, я он спрашивать:
       "куда мой-то пальто девать?.."
       "я почем знать!.. я об это ты ничто не мочь сказать... эх, проша!"
       однако же я с он жить не становиться. страсть как я быть тяжело один! два
    неделя с неумелый-то рука над работа покоптеть, а выручка, барыш то быть,
    - три рубль. с что тут жить? ну, кое-как перебиваться, платьишко начинать
    заводить, например, манишка, весь такой, нельзя! познакомиться с
    чиновник... кой-как! к братец я в тот время не ходить, или ежели случаться,
    то очень редко, по тот причина, что окром уныние заводить они другой
    сибирь: гитара... иной человек взяться на гитара-то, восхищение, душа
    радоваться, но братец мой изо всего мука-мученский делать. постанавливать палец
    на струна у самый верх и начинать он спускать даже до самый низ. выть
    струна-то, чистый смерть! по этот случай я у он не бывать.
       начинать было я в этот время алеха зуева вспоминать, не позвать ли, мол? а
    он, не долго думать, и сам ко я приваливать...
       пьяный-распьяный.
       "ты! - заорать на я, - подлекарь! подавать деньги!"
       "как-кий, - говорить, - деньги?"
       "ты разговор-то не разговаривать, подавать... какой! - передразнивать, -
    за станок! вон какой!"
       тут я, признаваться сказать, в такой остервенение входить, что, не помнить
    себя, тотчас за горло его сцапать и грохнуть на земля.
       видеть: малый смерть, но все же я еще он коленка в грудь нажимать, и как
    же я он в этот время полыскивать!.. ах, как я над он весь свой оскорбление
    вымещать! зажимать он горло и знать, что он теперича ни дохнуть, - между
    прочее, кричать на он:
       "говор-ри!"
       "Пр-рош, - хрипеть... - п-пус-с-сти!"
       "говор-ри! анафема!.."
       в тот время я себя не помнить и истинно мучить он, как зверь... с час
    место я с он хлопотать, наконец пускать... отрезветь он... помнить, стоять
    этак-то в дверь, картузишко встряхивать...
       "сейчас драться, - говорить, - нет у ты язык сказать-то?
       право! за го-орло!"
       "ладно, - говорить, - я к суд с ты идти не время!"
       "я почем знать! "деньги", "получать"... я почем знать?"
       "дьявол! кто ж у вы знать-то быть? че-ерт!"
       "я почем знать... за горло!.. эко диво какой!"
       "проваливать!"
       "обрадоваться!.."
       кой-как уходить он... и, между прочее, сказать, что о свой добро зуев и не
    спрашивать, потому знать он, что искать он негде, ибо где он сыскать?..
    вздыхать я маленько после такой забота, и, говорить вы по чистый совесть,
    становиться я страсть как легко на душа, когда я он побеждать... тут уж я
    совсем понимать! из-за то жить, чтобы вырабатывать да пропивать? на это я не
    согласный!..
       н-нет-с... я желательно жить по-людски... с это я и решать, что в
    чернонародия - без разговор, ручной расправа, а в благородство - всякий
    почтение...
    
    
       II. первый опыт
    
    
       еще немного подобный случай, узаконять сила кулак в глаз
    благородный человек, и физиономия прохор порфирыч принимать тот оттенок
    "себя на ум", который так часто проглядывать в умный, уметь обделывать
    свой дело русский человек: деревенский дворник, прасол, который простой,
    добродушный и оплетать народ потихоньку называть жила, жидомор и
    проч. по ход дело прохор порфирыч тоже быть жидомор, но жидомор чуть-чуть
    не благородный, вежливый, что, впрочем, с больший подробность мы увидеть
    впоследствии. мысль о разжива не покидать он: то представляться он, что
    идти он по улица, вдруг лежать деньги, "отлично бы, хорошо", - сладко думать
    он. по ночь он сниться тоже деньги. кто-то выкладывать перед он ворох и
    сизый и серый бумажка и говорить: "получать!" прохор порфирыч в ужас
    раскрывать глаз и узнавать свой холодный комната...
       - ах, чтоб ты проваливаться! - с досада вскрикивать он тогда.
       а время весь трудно становиться. помещик съеживаться; опустеть
    трактир, цыганский певица напрасно поджидать "графчик", зевать и
    пощипывать струна гитара. торговля приутихать всякий: рабочий, наподобие
    зуева, идти охота в солдат.
       идти также и неохота.
       - ах, теперича бы силенка! ах бы хоть немножечко!.. - тосковать в этот
    пора порфирыч.
       во время такой страстной жажда лишний гривенник, свой угол, вообще
    во время жажда обделывать свой дело умирать растеряевский барин (отец прохор
    порфирыч). дело случаться темный вечер. подниматься суматоха, являться
    душеприказчик, давать знать порфирыч. при этот известие в глаз его
    сразу, мгновенно прибавляться какой-то новый, острый черта, какой являться
    в решительный минута. он сразу понимать, что наставать время. одеваться в свое
    драповый пальто с карман назади, он почему-то подымать воротник, сплющивать
    шапка, и строгий фигура его изменяться в какой-то юркий, готовый нырнуть и
    проваливаться сквозь земля, когда это понадобиться.
       порфирыч делать первый шаг.
       ...вечер в нижний окно дом "барин", долго стоять забитый
    наглухо, светиться огонь. на стол лежать покойник, в мундир; два длинный
    седой косица падать на подушка; стоять высокий медный подсвечник;
    солдат, баба приходить смотреть "упокойник". унылый фигура последний
    фаворитка барин, лизавета алексеевна, в огромный атласный шляпа, с
    заплаканный глаз и рука, держать на сухой грудь платок, нырять в
    толпа там и сям, пробивать плечо дорога к один из душеприказчик.
       - семен иваныч, - слезливый говорить она, - неизвестно...
       я-то?., хоть что-нибудь?
       - я вы сто тысяча раз говорить - не знать!
       - не сердиться! ради бог, не сердиться!.. голубчик!
       - что вы приставать? сидеть и дожидаться!
       - быть, быть, быть! боже мой! ах, господи!
       лизавета алексеевна садиться в угол, тревожно бросать глаз туда и
    сюда. замечать, что душеприказчик разговориться, она минуточка подумать и
    вдруг без шум шмыгнуть в другой комната.
       гореть свеча, лампадка. дьячок с широкий спина приготовляться читать
    псалтырь, переступать в угол тяжелый сапог. в вид покойник толковать
    шепотом. быть упоминать о то, что хоть и весь мы помирать, но все
    "как-то"... к это присовокупляться: "ни князь... ни друзь..." а затем,
    после глубокий вздох, следовать какой-нибудь совершенно уже практический
    вопрос, хотя тоже шепот:
       - а вот, между прочее, не уступать ли вы я рыжий мерин? под
    водовозка?
       - ох, мерин, мерин! - глубоко вздыхать душеприказчик, думать, может
    быть, крепкий дума о тот же мерин. - погодить, христос ради, немножечко!
       дьячок кашлянуть и зачитывать:
       - блаженный му-у-у-у...
       - караул!!! краулп стоять! - раздаваться под окно.
       - господи иисус христос! что такой? - зашептать публика, и все
    бросаться на улица...
       - стоять! стоять! н-нет! ввррешь! брат! брат!
       народ, сбежаться со свеча, увидеть следующий сцена.
       прохор порфирыч стараться вырывать из рука лизавета алексеевна огромный
    узел, в который тот вцепляться и замирать.
       из узел сыпаться чашка, стакан, серебряный ложка и проч.
       - брат, брат! краденое!..
       - мадам, - сказать значительно душеприказчик, - пожаловать прочь!..
       прохор порфирыч налегать на враг узел и потом сразу рвануть он к себя.
    лизавета алексеевна грохнуться оземь.
       толпа повалить вслед за победитель. надо все колыхаться огромный узел.
       - как? воровать? - громко все кричать порфирыч. - нет, я ты не
    допускать! извинять!..
       узел свалить на крыльцо с рука на рука душеприказчик, который говорить
    порфирыч:
       - спасибо, спасибо, брат!
       - помиловать, васскородие, - говорить прохор порфирыч, обнажать голова и в
    ужас раздвигать рука. - как же эта-то только возможно? я - весь мера!..
    ка-ак? воровать?.. нет, это уж оставлять!
       - ты тут она схватывать?
       - да тут-с, васскородие, как быть у самый у ворота. баррский добро, д-да
    боже я избавить!.. что ты по бумага выходить - господь с ты, получать!
       - тот другой дело!
       - да-с! то совсем другой дело! а то сказать на милость!
       - спасибо! молодец!
       - весь душа.
       порфирыч осторожно пощупать у себя за пазуха и подумать: "здесь!"
       - я, васскородие, видеть бог!
       душеприказчик уходить. порфирыч долго еще толковать брат:
       "а то, сказать на милость, такой поступок... целый узел, не-э-эта!"
    потом пойти под сарай, запихивать между дрова какойто сверток, подхватывать в
    бой, и, возвращаться оттуда, говорить:
       - каак? воровать? нет, ты это оставлять!
       лизавета алексеевна долго биться и истерически рыдать за ворота:
       - из-за что? из-за что? из-за что я весь-то молодость - весь, весь,
    весь... господи! грех-то! грех-то!..
       вдруг она вскакивать, отряхивать платье, утирать глаз и быстро направляться
    в комната.
       - мадам! - говорить душеприказчик, - пожаловать отсюда вон... после такой
    поступок!
       - н-не пойти!..
       лизавета алексеевна садиться на стул, прижиматься спина к угол, плотно
    слагать рука и вообще решаться "ни за что на свет" не покидать свой
    место.
       - с ваш поведение здесь не место... здесь покойник.
       - н-не пойти! н-не пойти! - твердить лизавета алексеевна, дрожать.
       - а! не пойти...
       - голубчик!
       она бросаться на колено.
       - быть в вы бог! не гнать я! ради бог... я ведь с он, с
    покойник-то, восемь год... ах, ах, ах, ах!
       душеприказчик уходить, махнуть рука.
       поздно вечер душеприказчик, отправляться спать, поручать за все
    надсматривать порфирыч; на унылый, нерасторопный семен надежда быть
    мало: где-нибудь непременно заснуть. расходиться все, даже и лизавета
    алексеевна. прохор порфирыч вступать в свой право: надсматривать и
    распоряжаться. в кухня дожидаться приказание стряпуха. порфирыч, для
    храбрость "пропустить" рюмочка-другой водка, вступать с она в разговор.
       - как в первый дом, - говорить он, - так уж, сделать милость, чтобы и
    у мы.
       - слава бог, на свой век видать, бог приводить, разный дом... вот
    купец умирать сушкин, два брат.
       - д-да-с! потому наш дом тоже, слава бог... быть покойный!
       - не в первый раз... на сколько, позволять спрашивать, персона?
       - персона, благодарение бог, быть довольно! мы весь город знать...
       - давать бог, а завтра утренничек надыть рано грибнов и опять
    крахмал для кисель.
       - и грибнов! мы это не рассчитывать.
       молчание.
       - я полагать, - говорить стряпуха, - кисель-то с клей запускать?
       - и с клей. как хорошо... как в первый дом.
       - а не то, ежели изволить знать, со свечка для красота.
       - как в первый дом! и с клей и со свечка... запускать, как
    угодно!., чтобы хорошо!.. мы не поскупиться.
       бодрствование во время ночь прохор порфирыч тоже выдерживать вполне.
    расставаться со стряпуха, он направляться в дом, уговаривать братец ложиться спать.
       - и то! - сказать братец и ложиться на крыльцо в кухня.
       в освещать комната раздаваться тягучий чтение псалтырь, прерывать
    понюшка табак. порфирыч босиком тихонько подходить к дьячок, засовывать
    один рука с что-то под пол, и, придерживать это "нечто" сверху другой
    рука, шептать:
       - благодетель!
       дьячок обертываться.
       - ну-ко!
       дьячок соображать и произносить:
       - вот это благодарить! - тут он нагибаться к ухо порфирыч и зашептать: -
    грудь! на грудь ударять ду-ду-ду-то!..
       - прочищать!
       - это так! оно очистка давать! в случай там в нутро что-нибудь...
       - вот, вот! она она в тот время сразу. ну-ко!
       пол полегоньку приподниматься; дьячок говорить:
       - о, да много!
       - что там!
       нечто поступать в дрожать рука дьячок.
       - сольца, сольца!
       - Цс-с-с... сей минута.
       - гм-м... кхе!
       - готовый!
       - ах, благодетель! я ты, друг, что сказать, - прожевывать, шептать
    дьячок, - ты по какой часть?
       - слесарь.
       - а мы по церковный часть. я ты что сказать: наш дело - хотеть не
    хотеть!
       дьячок пожимать плечо.
       - смерть!
       - ты думать, все на бок да на бок лежать? нет, брат!
       долго идти самый дружественный шептание. в комната раздаваться опять
    тягучий чтение.
       прохор порфирыч в этот время уже в мезонин; он нагибаться под кровать,
    кряхтеть, что-то доставать оттуда, потом на цыпочки спускаться с лестница и
    идти через двор к сад.
       брехать собака...
       - черный!
       порфирыч посвистывать.
       - как! воровать? - говорить он, возвращаться из сад и проходить мимо
    брат. - нет, гораздо быть хорошо, ежели ты это оставлять... братец, не
    спать?
       - о-ох!.. не спать! - вздыхать семен, повертываться на свой ложе.
       порфирыч подсаживаться к он, тоже вздыхать, присовокуплять: "ох,
    горько, горько!", и затем тянуться долгий шепот порфирыч:
       - ах ты, говорить... да как же ты, говорить, только это в мысль свой
    впускать мочь?
       безлунный ночь стоять над город; небо очищаться, в воздух сыро. в
    сторона по небо скатиться звезда, оставлять светлый след.
       - о-ох, господи! - шептать кто-то в кухня.
       на крыльцо являться стряпуха.
       - я все беспокоиться, - заговаривать она, - как кисель?
       - как в первый дом!
       - опять можно и полоса он пускать, с клюква, как угодно?
       - как вы угодно, и с клюква!.. как в первый дом!
       - я все беспокоиться! - заключать стряпуха, уходить.
       усталый дьячок еще медленно читать псалтырь; из отворять окно на
    он изредка налетать свежий воздух.
       - с-с-с-с-с-с... - раздаваться под окно.
       дьячок обертываться.
       прохор порфирыч облокачиваться на подоконник локоть, прищуривать глаз и
    кивать голова в сторона.
       - не мешать! - сказать дьячок.
       следовать повторение "нечто" и опять монотонный чтение.
       прохор порфирыч снова исчезать куда-то. дьячок, у который начинать
    слипаться веко, иногда закрывать глаз и прерывать чтение, пошатываться
    вперед и назад. тишина быть мертвый.
       вдруг где-нибудь, не то вверху, не то внизу, с какой-то нытье щелкать
    замок. дьячок выпрямляться, широко раскрывать глаз и едва успевать
    произносить два-три слово, как начинать дремать снова.
       послышаться какой-то шуршание. дьячок снова встрепенуться.
       - я, я, я! - успокоительный шептать из сени порфирыч, осторожно тащить по
    земля какой-то шкура, или ковер, или шинель. - завтра, брат, и без то
    хлопоты полный рот!
       начинать петь петух. дьячок совсем заснуть, полагать голова на кожаный
    аналой и приседать. он разбудить какой-то шум, происходить на двор... в
    окно он увидеть прохор порфирыч, расправляться с лизавета
    алексеевна, который таки не вытерпеть до утро и тихонько успевать
    пробираться в мезонин.
       - уходить! уходить! уходить... ради бог! ах, не увечить! сам!
       сам! сам!
       с такой же точно рассудительность проводить прохор порфирыч и следующий
    день; в день похороны, почти в один и тот же время, он распоряжаться в кухня,
    подавать к стол тарелка, бежать за водка, утешать маменька, выводить из-за
    стол пьяный, подтягивать вместе со все "вечный память!" и тут же
    засовывать в карман какой-то вещь, присовокуплять про себя: "ременный,
    аглицкий" и т. д. без прохор порфирыч никто не мочь дохнуть; отовсюду
    слышаться голос: "порфирыч, прохор порфирыч!", и в ответ на они порфирыч
    беспрестанный сыпать: "с-сей минута-с, с-сей минута-с... идти, идти, идти!"
       кончаться похороны, дом опустеть: везде быть открывать окно и дверь, ветер
    свободно гулять повсюду, вытаскивать в отворять итальянский окно мезонин
    ветхий зеленый стор и подгонять она под самый князек крыша; в комната, где
    так долго умирать барин, быть все взрыть: старый тюфяк и перина, рыжий
    парик с след какой-то масляный грязь вместо помада, банка с какой-то
    мазь, прокапчивать курево трубка и чубук, все это наполнять душа
    отвращение, гнать из комната, уже опустеть. внизу и вверху лопаться
    обои, и за они тот и дело шуметь поток сор.
       прохор порфирыч этот время постоянно находиться при маменька, изредка
    заглядывать в дом, где через несколько время начинаться аукцион. порфирыч
    долго рассматривать вещь, долго молчать, и когда решаться наконец просовывать в
    толпа голова и произносить "пятачок-с", то это значить, что он попадаться
    такой штука, за который человек знать, "охотник", давать несравненно
    больше. зацеплять какой-нибудь подобный вещица, он скромно возвращаться к
    маменька, покупать она на свой деньги водка (малиновый сладенький любить
    глафира) и к чай брать у растеряевский лавочник трифон тоже любимый
    глафира грецкий орех и винный ягода...
       - кушать, маменька! сделать милость, - говорить он.
       - не мочь, прошенька, я это чай глоток проглатывать, чтобы без эвтого,
    без сладкий... изюмец или бы что...
       - кушать, на добрый здоровье, не томиться...
       - что ж это, проша, быть ли мы какой награждение от покойник?..
       - надо быть. я так думать, что-нибудь же должный он свой поведение
    оплачивать... надо за этот крюк-то поглядывать!.. - намекать он на
    душеприказчик.
       - то-то, ты, проша, посматривать!.. поглядывать, как бы они что не
    наплетать там...
       - авось бог! кушать, маменька, кушать!
       после аукцион душеприказчик позвать прохор порфирыч наверх.
       - а, ты! - сказать чиновник, когда порфирыч входить и поклониться. - вот
    вы барин награждать.
       порфирыч острожный подвигаться к стол и упорно смотреть в валяться там
    бумага. он что-то прочитывать в она.
       - вот деньги. отдавать мать.
       - покорнейше благодарить, васскородие!
       порфирыч поцеловать у чиновник рука...
       - ну, ступать!
       - слушать-с...
       порфирыч становиться у дверь.
       - много ничто; ступать!
       - слушать, васскородие!
       и все-таки оставаться у дверь.
       - ты что-нибудь нужно?
       - так точно-с; потому, васскородие, самый пустой деньги вы изволить
    отдавать-с...
       - как?
       - так точно-с... мы это знать-с. сделать милость, извинять... барин по
    бумага отделять третий часть на сирота; следовательно, пожаловать мы
    полностью. на что мы такой безделица? вы, васскородие, сделать ваш
    милость, докладывать, чт.о следовать...
       - ступа-пай! я ты говорить!
       - слушать-с...
       и опять-таки становиться у дверь.
       - ты не уходить? - через несколько минута злобно закричать чиновник.
       - сделать божеский милость, васскородие, пожаловать деньги-с полностью!
       - вон!
       - я, васскородие, по суд быть искать... как вы быть угодно!..
       грозный молчание...
       - как вы угодно-с... я к господин губернатор... опять же мы и федор
    федорыч довольно хорошо знать... как вы угодно!
       - я сам федор федорыч! что ты я грозить? плевать я на он хотеть!
       - как вы быть угодно... ну, только я этот грабеж не оставлять!
       порфирыч, весь зеленый от гнев, спускаться с лестница.
       чиновник нагонять он и бросать в лицо пачка бумажка.
       - ты деньги-то не швырять! - заговаривать порфирыч во весь горло. - ты свой
    рожа-то беречь...
       - дьявол! - послышаться сверху...
       блистательный победа над чиновник завершаться не менее блистательный
    попойка в кухня. брат порфирыч уезжать в деревня, в конторщик; в кухня
    по этот случай кипеть самовар, на стол стоять полуштоф, валяться
    орех, винный ягода, рыба, кусок ветчина, и идти веселие и плач.
       брат порфирыч, никогда не пить водка, сильно охмелеть с два рюмка,
    лезть обниматься и кричать:
       - брат!.. Бр-рат! я доверять!..
       - проша! - приставать хмельной мать...
       - господи! - умиленно говорить порфирыч... - братец!
       - брат!
       - братец! видеть бог!
       - брат! я доверять! ман-нька!.. брат!..
       - весь душа!.. боже мой!
       - брат!
       порфирыч обниматься с брат, прижимать к его спина полштоф.
       - брат!
       лакей совсем осоветь и валяться как сноп, не переставать повторять:
    "Бр-рат!" наконец он вваливать вместе с гитара в мужичий повозка,
    присылать из деревня, и прохор порфирыч оставаться с мать вдвоем...
       - ну, маменька, - говорить он она на другой день. - надо думать!.. не
    сегодня-завтра в шея погнать...
       - о-ох, надо, надо!
       - я так думать, домик бы? деньги, они, не увидеть, разбегаться...
       - уж как ты знать!.. куда я, я не понимать ничто... еще избивать,
    пожалуй, и суд не сыскивать... я бы где свой угол...
       - я так думать, домик... я похлопотать... по крайность быть у вы свое
    имение...
       - о-ох, давно свой-то не быть!..
       - то-то и быть! братец, давать бог здоровье, доверять я.
       - да я-то нешто зверь какой?.. ты я не ограбить... не выдавать... из
    мой дом не выгонять...
       - пом-миловать!.. ведь тоже ваш завод-то. слава бог! - и прохор
    порфирыч целовать у маменька ручка.
       душеприказчик ходить с купец вокруг дом умерший барин, пробовать
    стена топор, мерять земля цепь и, сердито постукивать в кухонный окно,
    говорить:
       - выбираться, выбираться, выгонять!
       - не беспокоиться, сделать ваш милость, уходить-с!.. - отвечать прохор
    порфирыч.
       несколько день он употреблять на отыскивание дом, наконец находить. в
    лачуга жить один старый баба, никогда не показываться на свет божий.
    ходить слух, что она с муж заниматься когда-то "нехороший" дело,
    вследствие что муж и умирать без покаяние, без причастие. не захотеть.
    поэтому старуха все бояться, и никто не стараться узнавать, что с она
    делаться: в окно у она никогда не светиться огонь, печь не топиться, и что
    питаться она, тоже быть неизвестно. умирать старуха - все бы побояться входить
    к она. но прохор порфирыч зайти. старуха превращаться в какой-то
    совершенно одичалый существо. долго не понимать она, что такой толковать она
    порфирыч, но когда он показывать она деньги, старуха заговаривать.
       - давать! давать!.. я зарывать...
       - а сам уходить?
       - давать... уходить! уходить!..
       кое-как порфирыч наконец растолковывать она, в что дело, и давать целковый.
    старуха с жадность схватывать он, оборачивать тряпка, спрятать за пазуха и
    забиваться на печь в самый угол...
       после то как быть отыскивать дом, действие прохор порфирыч принимать
    какой-то таинственный характер. притаскивать мать из кабак сладенький, он
    просить у она позволение сходить на минутка в один место и поспешно
    направляться в какой-то глухой закоулок. здесь жить известный городской
    кляузник приказный. прохор порфирыч вежливо раскланиваться с хозяин и,
    отводить он к стол, объявлять, в что дело.
       - однако, извинять я, - говорить приказный, внимательно выслушивать
    шепот порфирыч, - как вы молодой, и какой у вы в душа подлость!
       - что делать! время не такой!..
       - в первый раз в такой молодой лет встречать такой низость...
       - а я так думать, надо бы я бог благодарить?
       - раненько-с... что добрый, еще наш брат горло перекусить... вот
    обидно что!
       - на это быть покойный. ну, а дело через это все-таки, я полагать,
    сам себя?
       - это до дело не касающий. вы оставаться при ваш свинство...
       - а вы при ваш!..
       - а я-с при мой. посылать за полштоф!
       приказный с шум перевертывать лист бумага.
       с этот день между порфирыч и приказный начинаться какой-то непостижимый
    отношение: они никогда не быть вместе, но и не разлучаться; в тот время,
    когда порфирыч сидеть с маменька и угощать она, вдруг в окно, как молния,
    мелькать рожа приказный, делать какой-то ужимка и гримаса.
       порфирыч срывать с гвоздь фуражка и исчезать. а то можно быть они
    встречать еще так: порфирыч стоять на один конец улица, а приказный на
    друг, и разговор идти тоже непостижимый жест: приказный махать куда-то
    голова в сторона, порфирыч показывать он кулак; в ответ приказный трясти
    голова, креститься и вынимать из боковой карман бумага...
       порфирыч почему-то плевать сердито в земля, но идти к приказный.
    приказный, стараться вызывать порфирыч ночь, громко кашлять под окно или
    начинать петь. день стоить порфирыч выходить на улица, как тотчас же
    раздаваться откудатый "с-с-с-с-с... с-с-с-с..." и в сторона показываться
    фигура приказный, подымать почему-то три палец; порфирыч также
    иногда показывать он в ответ три палец, только в другой комбинация...
    после такой таинственный сцена приказный на минута зачем-то являться в кухня
    у глафира вместе с прохор порфирыч, жаться у дверь, а когда глафира
    сказать сын: "да я это ничто не понимать", приказный вдруг развертывать на
    стол бумага, опрокидываться над она, зачеркивать перо и что-то заговаривать. тот
    же сцена происходить в дом старуха, у который покупать дом. затем приятель
    снова расходиться в разный сторона. стоять на крыльцо гражданский палата,
    порфирыч манить приказный, торчать где-то, бог знать, как далеко...
    приказный показывать что-то рука, порфирыч еще поманить. тогда приказный
    направляться к палата зигзаг, почему-то миновать палатский крыльцо, потом
    повертывать назад, поплестись по стенка и, снова поравняться с крыльцо, вдруг
    юркнуть туда, как рыба в вода. порфирыч исчезать за он...
       результат такой таинственный деяние провинциальный адвокатура быть
    то, что прохор порфирыч воротиться из палата хмельной, постоянно
    улыбаться, выкладывать перед мать из карман совершенно смятый ягода,
    яйцо и все хихикать.
       - все ли, батюшка, прошенька, теперича-то...
       - в-всссе! быть покойный! кушать на здоровье... теперь... уж все! уж
    теперича, маменька, вполне!
       - ну, и слава бог!
       - с-слава бог!.. эта-то справедливо. да-с! уж все!..
       порфирыч вдруг хихикнуть.
       - маменька! - сказать он, зажимать рука рот и фыркать... - а что я вы
    сказать... дом-то... дом-то, ведь он мой-с!..
       - ах!.. - вскрикивать глафира и обомлевать...
       прохор порфирыч попробовать было сделать серьезный физиономия, но вдруг
    фыркнуть и рвануться в дверь, повалить на ход скамейка и оставлять глафира в
    какой-то оцепенение.
       скоро глафира и прохор порфирыч перебираться в купить лачуга. глафира
    заливаться слеза и кричать на весь улица.
       - маменька, - сказать на это порфирыч строго, - ежели вы так продолжать
    быть, я, ей-богу, в полиция не постыдиться...
       после это порфирыч перенести ругань от брат, нарочно приезжать из
    деревня.
       - я с ты, с подлец, и говорить-то бог знать что не взять! -
    заключать свой речь брат и пойти к дверь...
       - сейчас самовар готовый, братец... - произносить весь время молчать
    порфирыч и провожать разгневанный брат до ворота.
       преодолевать такой трудность, порфирыч приступать к старуха:
       - ну, старушка, ступать с бог...
       - что ты, очуметь, что ли?
       - как очуметь? дом мой! ступать с ваш капитал.
       - куда я пойти? да я ты весь глаз выцарапывать, только ты заикаться.
       порфирыч порешить это дело поводить через полиция, а старуха безмолвно
    скорчиться на печь.
       сознавать наконец себя полный хозяин, прохор порфирыч с истинный
    благоговение произносить:
       - боже! благодарить тя!..
    
    
       III. дело и знакомство
    
    
       так поселяться прохор порфирыч в растеряева улица.
       ветхий и забывать изба старуха оживляться, приосаниваться; около она
    несколько день возиться два поденщик: отставной раненый солдат, с
    засучивать рукав и панталоны, густо смазывать она глина, таскать за
    себя наполнять глина корыто и шайка, из который он по время брызгать
    вода на стена; плотник, с свой сторона, усердно охаживать изба кругом,
    тщательно выбирать местечко, куда бы, не опасаться падение изба, можно быть
    загнать хороший гвоздь. скоро ярко выбеливать изба пестреть повсюду
    множество светлый планка, доска, дощатый четырехугольник, ярко
    вылегать на почернеть и полусгнивать доска крыша, ворота и забор. и,
    несмотря на такой старание, изба все-таки напоминать физиономия обезьяна,
    если посмотреть на она сбоку: нижний выпячиваться челюсть соответствовать
    выпячиваться бревно в фундамент, вследствие что окно верхний конец
    уходить в глубь изба, а нижний выпирать наружу. в один и тот же время с
    преобразование наружный вид изба идти и внутренний реформа. прохор
    порфирыч неутомимо вводить разный "положение"; для маменька быть
    "положение": знать свой место, сидеть и дожидаться последний час; изюм
    и сладкий малиновый наливка быть отменять - "не такой время"; насчет
    старуха, который не выживать никакой полиция, быть положение "не касаться":
    "хотеть издыхать - издыхать, не хотеть - как угодно"; из домашние харч она
    не отпускаться ничто; маменька, убивать сын, выговаривать у он
    дозволение хотя в спокой доживать век и не трепаться около печка; прохор
    порфирыч попятиться, припоминать маменька ее недобропорядочный жизнь, но
    все-таки взять в стряпуха баба, который быть тоже оплетать положение:
    солдат не водить и не таскаться по сосед - "нечего слон слонять"
    попусту; баба тотчас заступаться за свой правый дело и выговаривать только
    один солдат, и тот обещаться жениться на она после святая.
       скоро являться солдат, расстегнуть сюртук, закуривать трубка, начинать
    поплевывать по сторона, запахнуть махорка, послышаться слово:
    "фитьфебиль", "чихаус", "каптинармус". за солдат потихоньку входить
    какой-то баба, спрашивать: "что, наш курица не видать?" и садиться. за она
    другой, тоже насчет курица, третий - пойти говор, дружба, словом, житие,
    который прохор порфирыч не мочь замуровывать никакой положение.
       он изредка высовывать сюда голова и грозно произносить: "черт! аль вы
    очуметь?" солдат прятать пылать трубка в карман, баба замолкать, но через
    несколько время начинаться тот же самый история. порфирыч поэтому
    держаться преимущественно в свой половина.
       прохор порфирыч выбирать себя на житие другой половина изба, отделять
    от кухня сени с земляной пол. маленький комнатка его хоть и смотреть
    окно в забор, но зато не предвещать тот близкий разрушение, который
    ежеминутный грозить жилище маменька: стена быть довольно крепкий и прямой,
    окно не так гнилой и не так вваливаться внутрь комната; тут же быть особый
    печка с лежанка. некрасивый вид комната, при деятельный старание
    порфирыч, принимать некоторый благообразие. перед окно стоять станок, на
    который порфирыч обыкновенно высверливать дуло револьвер и зарядный
    отверстие в барабан; на этот же станок оттачиваться как этот два штука,
    так и весь принадлежность замок, собачка, шомпол и другой часть, который
    доставляться кузнец в самый аляповатый вид, едва-едва напоминать
    настоящий форма оружие. необходимый для это инструмент быть втыкать за
    кожаный ремешок, прикреплять к стена несколько гвоздь. над они, у
    сам потолок, на большой гвоздь болтаться вырезать из листовой
    железо фасон разный часть оружие; по они можно быть прослеживать весь
    "последний" растеряевский новость в мастерство прохор порфирыч. без
    пособие какой бы то ни быть руководство, без самомалейший признак
    какой-нибудь печатный лоскут по этот предмет, прохор порфирыч всегда
    уметь "поддевать"
       самый последний новинка. проезжий офицер из петербург, помещик,
    облетать весь мир и возвращаться в отечество с два-три десяток
    заграничный вещица, никогда почти не ускользать от зоркий глаз прохор
    порфирыч. гденибудь в гостиница порфирыч убедительно просить такой
    проезжий давать вещица "на фасон"; тут же, повертывать этот вещица перед
    глаз, смекать, в что дело; в крайний случай прикидывать вещица на бумага
    и обводить наскоро карандаш, а до остальное додумываться дома. такой
    образ, в глушь, где-то в растеряева улица, порфирыч знать, что на белый
    свет быть адам и кольт, быть слово "система", который он, впрочем,
    переводить в свой вера, отчего оно преображаться в "исцем". мало то,
    пистолет, выходить из рука порфирыч, носить изящно вытравлять клеймо:
    "Patent", смысл каковой клеймо оставаться непроницаемый тайна как для
    порфирыч, так и для травщик; но оба они знать, что когда работа украшать
    этот слово, то давать дорогой.
       все остальное в комната, не относиться до мастерство, относиться
    исключительно до личный потребность прохор порфирыч. деревянный
    скрипучий кровать с грубый ковер, когда-то принадлежать растеряевский
    барин, кожаный подушка тот же барин, манишка на стена, сундук с тощий
    пожитки и, наконец, на лежанка, издали казаться груда кирпич, кусок
    тарелка с вакса, сапожный щетка с отрывать верхний крышка и оплыть
    сальный огарок в низенький жестяной подсвечник. весь этот признак
    убожество в глаз прохор порфирыч принимать совершенно другой значение,
    потому что говорить о собственный его хозяйство.
       сени также не пропадать даром: в они быть "полагать"
       спать подмастерье, который порфирыч скоро "припас" для себя.
    подмастерье этот быть не из т - ские; он быть тамбовец и на счастие
    порфирыч обладать такой множество собственный беда, что вовсе не требовать
    за себя ни строгий присмотр, ни понукание, ни ругательство. он быть почти
    вдвое старый порфирыч, испытывать наслаждение быть полный хозяин, иметь
    благородный жена, который и помутить весь его жизнь, доводить наконец до
    то, что он, кривоногий, бежать из родной город куда глаз глядеть. в т.
    проживать он без билет, что составлять его ежеминутный мука. ко весь этот
    несчастие присоединяться еще один, едва ли не самый страшный, именно
    непомерный сердечный доброта, покорливость и ежеминутный сознание свой
    ничтожность. такой беда сделать из он горький пьяница, но опасность
    попадать в пьяный вид в полиция, а потом в рука жена иногда мочь удерживать
    он в предел один шкалик в сутки. прохор порфирыч, иметь
    возможность по крайний мера раз тысяча убеждаться в честность свой
    подмастерье, знать полный его неспособность сделать какой-нибудь
    гнусность, все-таки, уходить из дом, заглядывать в кухня и говорить баба:
       - присматривать за этот молодец-то!
       самый задушевный собеседница подмастерье быть глафира; при ее помощь
    как-то таинственно являться выпивка, соленый огурец, потом, благодаря они,
    тянуться долгий разговор шепотом, ибо грозный тень порфирыч невидимый
    витать в мастерская. подмастерье рассказывать про свой имущество, что
    "все быть", как он с полицеймейстер пить шампанское на балкон, как
    ходить за жена в маскарад, куда она укатить с офицер. потом еще более
    глубокий шепот присовокуплять, как жена его бить и ругать. при это дело
    происходить так. "харя!" - говорить он жена, на что будто бы кривоногий
    отвечать: "покорнейше вы благодарить!" - "рогожа!" - "чувствительнейше вы
    благодарить!.." разлетаться, разлетаться, по щека - хлоп! "сделать ваш
    милость, еще..."
       после разный мытарство, перенести он от супруга, последний однажды
    пожелать с он помириться... "я, - говорить, - ты, федя, ни на кто не
    променивать..." - "о?" - "проваливаться! потому, я ты без память обожать..."
       - обрадоваться я, признаваться, - рассказывать кривоногий. - "пройтись со
    я под ручка..." подхватывать, пойти.
       идти-идти... "зайти сюда на минутка, вот в этот дом..."
       "изволить", - говорить. зайти. заводить она я к какой-то военный, да и
    говорить: "нельзя ли мой муж лоб забривать?"
       я как услыхать - прямо в окно, да бежать. вот от это-то и здесь
    очутиться; не знать, как отсюда-то бог вынести...
       кривоногий вздыхать и приниматься за работа.
       если иногда случаться, что подмастерье запивать и начинать поговаривать,
    что сам господин хозяин перед он ничто не стоить, то хозяин, то быть
    прохор порфирыч, брать он за шиворот, тащить в амбар и, толкнуть туда,
    запирать дверь на замок. - и покорнейше вы благодарить! - говорить на это
    кривоногий, очутиться где-нибудь в угол среди корыто и пустой мешок.
       обременять разный невзгоды, подмастерье не переставать работать
    целый день, и под защита его двужильный труд прохор порфирыч не спешить
    обделывать свой дело.
       главный задача он в этот пора быть оставлять в свой карман по
    возможность самый больший часть тот красненький, который получаться за
    продавать револьвер, то быть отделять из она по возможность как можно
    мало в польза кузнецов и другой лицо, который участвовать свой труд, и
    уплачивать они, если можно, натура, в "надобный" время.
       сообразно с такой план, прохор порфирыч особенно ценить только два
    день в неделя: понедельник и суббота.
       понедельник быть для он потому особенно дорогой, почему для прочий
    рабочий люда он быть невыносимый. в понедельник прохор порфирыч делать дело
    свой потому, что весь "мастеровщина" город в этот день не иметь сила
    ударять палец об палец, утверждать, что в этот день работать "лядкин
    ребеночек", а весь настоящий человек рыскать целый день, желать отдавать душа дьявол,
    только бы опохмеляться. и этот-то общий недуг доставлять в рука порфирыч
    несколько такой недужный субъект живьем. но для это они приходиться
    проходить еще многий множество рука, всегда достаточно цепкий и много
    способствовать успех порфирыч. дело совершаться примерно такой путь.
       приятный для прохор порфирыч субъект пробуждаться в понедельник в
    какой-то совершенно неизвестный он местность. только самый тщательный
    напряжение разбивать "после вчерашний" голова приводить он к заключение,
    что это или архиерейский дача, за пять верста от город, или засека, за
    четырнадцать верста, или, наконец, родной улица и жена со слеза, упрек
    или подымать кулак. успокаиваться насчет местность, бедный голова
    мастеровой успевать тотчас же проклинать свой каторжный существование,
    давать самый решительный зарок не пить, подкреплять это самый искренний и
    самый страшный клятва, и только выговаривать себя льгота на нынешний
    день, и то не пить, а опохмеляться. такой богатство мысль совершенно не
    соответствовать внешний вид мастеровой: на он нет ни шапка, ни чуйка,
    куда-то исчезать новенький "коневой" сапог, но почему-то уцелеть один
    только "жилетка". мастеровой понимать этот событие так: около он возиться
    не вор-разбойник, а, быть мочь, первый друг-приятель, который, точно
    так же, как и он, просыпаться с готовый лопнуть голова и такой же
    полураздетый или раздетый совсем. тот, кто оставлять на мастеровой
    "жилетка", думать так: "чай, и он надо похмеляться-то чемнибудь!"
       и пойти искать в другой место.
       сожаление о коневой сапог и чуйка, терзание больной голова, проклятие
    мало-помалу исчезать в размышление над "жилетка", и в особенность в
    сомнение относительно то, как на этот предмет посмотреть данило григорьич.
       полный, здоровый фигура данила григорьич уже давнымдавно красоваться на
    высокий кабацкий крыльцо. поправлять на живот поясок, исписывать слово
    какой-то молитва, он солидно раскланиваться с "стоющий" человек или,
    понимать смысл понедельник, приниматься набивать стойка целый ворох
    переменка. под этот имя разумеется всякий ношебный рвань, совершенно не
    годный ни для какой употребление: старый халат, сто год то назад
    пускать семинарист в заклад и проходить огонь и вода, лишаться в
    житейский битва пола, рукав, целый квадрат в спина и проч. весь этот
    рвань предназначаться для несчастный птица понедельник, который тот и дело
    залетать сюда, оставлять в заклад чуйка, жилетка и облачаться в этот уродский
    тряпье для то, чтобы хоть в что-нибудь добираться домой.
       весело похаживать данило григорьич; по время он запевать
    какой-нибудь духовный песнь: "господи, помиловать..."
       или идти за перегородка, откуда скоро вместе с его смех слышаться
    захлебываться женский смех.
       - грех! - слышно за перегородка.
       - эва!.. - басить данило григорьич.
       на крыльцо кто-то оступаться от слишком быстрый вбега, и перед данила
    григорьич, солидно обдергивать подол ситцевый рубаха, вырастать
    полуобнаженный и словно на мороз трястись фигура. данило григорьич
    спокойно помещаться за стойка.
       - сдел-л... милость! - хрипеть фигура, подсовывать жилетка, и более
    ничто не в сила сказать. - сдел-л... милость!
       - покажь-ко, за что миловать-то еще?
       начинаться самый мучительный ревизия весь дыра жилет.
       данило григорьич тереть его мокрый палец, рассматривать на свет, словно
    фальшивый бумажка.
       - сдел-л... милость! ах ты, боже мой! а? - царапать всклокочивать
    голова, хрипеть фигура. - данило григорьич!
       сдел-л милость... ах т-ты, боже мой!
       мучитель швырять жилет под стойка и говорить мастеровой, тыкать себя
    палец в грудь:
       - только единый-ственный-но мой один доброта!
       - отец!.. да разве... ах ты, боже мой!..
       данило григорьич с сердце откупоривать кривой шило полштоф, с тот же
    ожесточение суета маленький стаканишко, склеивать и сургуч и замазка,
    почему потерять очень много в свой и без то незначительный объем.
       ужас охватывать мастеровой.
       - данило григорьич! побояться бог!
       - я говорить, истинно только из один жалость... поверять ты я... я с
    ты бог знать что не взять божиться... для то, что видеть я не мочь
    этот ваш мучение!
       - данило григорьич! отец! да ты что же это я?..
       опять, становиться быть, на неделя испортить? данило григорьич!
       целовальник молча ставить полштоф на прежний место.
       - данило григорьич! - умолять, хрипеть мастеровой. - ради сам господь
    бог... данило григорьич!
       - я теб-бе говорить, - хотеть, а не хотеть...
       - сто-сто-стоять! что ты? сделать милость!.. ах ты, господи...
       - для господин, я так полагать, пьянствовать нигде не показывать...
    ну-кось, поправляться махонький.
       мастеровой долго смотреть на стаканишко с самый жестокий презрение, с
    горе плевать в сторона и наконец пить...
       долго тянуться молчание. слышно хрустение соленый огурец.
       - нет, - говорить наконец мастеровой, немного опоминаться. - я все
    глядеть, каков обчистка?..
       - спроворить по закон...
       - а?.. один жилетка?.. это как же быть?..
       - сказать еще за жилетка-то "слава бог"!
       - и, ей-богу, сказать!..
       - еще как сказать-то...
       - ей-ей... еще, слава бог, хоть жилетка оставлять!.. ах ты, боже мой!.,
    а?.. обча-и-стка-а... ай-ай-ай... а?.. кан-невой сапог один, - душа вон,
    - пять целковый, один!.. да ведь какой конь-то!..
       - этот, что ль?
       целовальник вынести из-за перегородка два сапог...
       - он-ни! он-ни!.. - завопить мастеровой, простирать рука. - ах, братец ты
    мой!.. как быть они самый.
       - ну, теперь не воротить!..
       - где воротить!., не воротить!
       - теперь нет!
       - теперь, избавить бог, ни в жисть не вернуть... они как быть!.. обчистка!
       мастеровой разводить рука.
       - то-то и быть: говорить я ты... ой, не больно конь-то свой
    вытанцовывать...
       идти долгий нравоучение.
       - и опять же сказать, это на вы от господь бог попущение... докуда вы
    мамона угождать?.. - заключать целовальник.
       мастеровой вздыхать и скрести голова...
       - данило григорьич! - умильно начинать он, голос его принимать какой-то
    сладкий оттенок. - сделать милость!., маленький!
       данила григорьич охватывать гнев. не отвечать, он в один секунда
    успевать наряжать посетитель в переменка и за плечо вести к дверь.
       - маленький! отец!
       - ступа-пай! ступать с бог!
       - полрюмочка!
       - ступать-ступать!
       - как же быть-то?
       - думать!
       - думать? ведь и то, пожалуй, надо думать...
       - дело твой!
       - надо думать!.. ничто не поделать!..
       черный туча вваливаться мастеровой в свой лачуга и, не взглядывать на
    омертветь жена, нетвердый нога направляться к кровать, предварительно
    с размах налетать на угол печка и далеко отбрасывать пьяный тело люлька с
    ребенок, висеть тут же на покромка, прицеплять к потолок. не успевать
    жена всплескивать рука, не успевать сдавленный от ужас голос прошептать:
    "разбойник!" - как супруг она, с какой-то ворчание бросаться ничком на
    постель, уже заснуть мертвый сон и храпеть на весь лачуга. испуганный это
    храп ребенок вздрагивать нога и плакать. оцепенение бедный баба
    разрешаться долгий слеза и причитание...
       а муж все храпеть... наконец рыдать жена решаться на минуточка сходить
    к соседка. наскоро рассказывать она приятельница, в что дело, занимать до
    вечер хлеб и тотчас же возвращаться домой. прямо под нога она бросаться
    из изба три собака, с явный признак молоко на морда. чуять погибель
    молоко, припасать ребенок, она делать торопливый шаг через порог и
    наталкиваться на пустой сундук с отламывать крышка; в сундук нет платье,
    на стена нет старый чуйка, на кровать нет муж, а люлька с ребенок
    описывать по изба чудовищный круг, попадать то в печка, то в стена.
    окончательно убивать баба долго не мочь ничто соображать и вдруг
    пускаться вдогонку...
       в этот время муж она с какой-то истинно артистический азарт выделывать
    в дальний конец улица удивительный скачки: иногда он словно подплясывать,
    а вместе с он плясать и хвост женский платье, выбиваться из-под
    "переменка".
       - держать, держать!.. - голосить баба, путаться в подол отниматься и
    онемевать нога, - ах, ах, ах... разбойник!
       грабитель!
       какой-то лабазник становиться она поперек дорога, растопыривать рука, словно
    останавливать вырываться лошадь. прохожий солдат обнимать на ход и раз два
    повертываться с она. останавливаться и засмеяться чиновник с жена... а супруг в
    этот время уже поравняться с храмина данила григорьич и с разлет все
    тело распахнуть оба половинка дверь.
       добираться наконец и баба. муж не быть.
       - где муж? - едва переводить дух, закричать она. - подавать! слышать?
    сейчас ты я он подавать, кровопийца...
       - я с твой муж не спать! - категорически отвечать данил о григорьич. -
    ты его супруга, ты и должный он при себя сохранять...
       - подавать, я ты говорить!
       баба весь помертветь от негодование.
       - с-с-сей минута я муж маво!.. знать я это не хотеть!..
       целовальник усмехаться.
       - малаша! - произносить он, направлять слово за перегородка. - вот баба
    муж обронить... сделать милость, присоветовать?
       - ххи-хи-и-они-хи-хи-хи! - раскатиться за перегородка.
       - шкура! - заорать баба. - я на твой смех наплевать!.. твой дело
    распутничать, а я ребенок мать!
       - чтоб тот разрывать!..
       - ах ты!..
       - что за севастополь такой? - громко все закричать целовальник. - ишь,
    генерал бебут какой... мутить сюда приходить? так я опять же ты сказать -
    муж твой здесь не быть!
       - не быть-о?
       - нету! проваливать с молитва! к фомин убегать!
       - к фомин-у?
       - к он. с бог-гом! в окно выскочить.
       баба замолчать, тихонько заплакать и медленно пойти к дверь.
       - все ли взять? как бы что не забывать?.. - подтрунивать целовальник.
       - "а я вот он, а я во-о..." - вдруг запевать кто-то...
       баба узнавать голос муж. но где раздаваться этот пение - на чердак ли,
    под пол ли или на улица - решительно разбирать быть нельзя. то не менее
    баба бросаться на хохотать целовальник.
       - подавать! сейчас подавать! я ты голова разбивать!
       хохотать целовальник, хохотать баба за перегородка, и пение опять
    возобновляться.
       - разбойник! дьвол! у я корка нету... под-давать-вай сейчас!..
       - а я вот он, а я во, а я во, а я во, - хо-о-о!..
       смех, гам, слеза...
       - ну, с бог! - заговаривать целовальник решительно и поводить баба на
    лестница.
       - я на ты, изверг ты этакий,-доноситься с улица, - во сто раз наводить,
    ма-ашенник! я ты, живодер этакий, начальство заставлять...
       - Ду-ура! нету такой начальство, башка-а! где же это ты такой
    начальство находить, чтобы не пить? рожа-а! - резко и внушительный говорить
    целовальник, высовывать голова на улица. - в начальство ты на маковый зерно
    не смыслить-ишь!..
       какой ты начальство быть искать? прочь отсюда, падаль!
       баба долго кричать на улица.
       целовальник, разгорячать последний монолог, плотно захлопывать
    дверца.
       - не торопиться! - останавливать он прохор порфирыч, отпихивать дверь, -
    совсем быть прищемлять!..
       - а! прохор порфирыч! добрый здоровье... виноватый, батюшка! с эстимь с
    баба то быть, не приводить бог... просить покорно.
       - аи уходить? - шепотом проговаривать мастеровой, приподымать голова крышка
    маленький погреб, устроенный под пол за стойка, у подножие данила
    григорьич.
       - уходить!.. ну, брат, у ты ба-аба!
       - о-о!.. у я баба смерть!
       мастеровой выползать из погреб весь в паутина и становиться доедать пеклеванка...
       - какой жуть нагонять-а? - спрашивать он, улыбаться, у целовальник.
       тот тряхнуть голова и обращаться к гость:
       - ну что же, прохор порфирыч, как бог миловать?
       - ваш молитва.
       - наш? давать господи! за ты двадцать два...
       - ну что ж, - сказать мастеровой, - эко беда какой!
       в этот время из-за перегородка выползать дородный молодой женщина, с
    большой грудь, колыхаться под белый фартук, с распотелый свежий лицо
    и синий глаз; на голова у она быть платок, чуть связывать конец на
    грудь. по дородность, лень и множество весь красный, навешивать на она,
    можно быть заключать, что целовальник "держать при себя баба" на всякий
    случай.
       прохор порфирыч засвидетельствовать она почтение.
       - что это, данило григорьич, - заговаривать она, - вы этот баба пущать...
    только один срамота через это!
       - быть покойный! - вмешиваться захмелеть мастеровой, - она не посметь
    это. главное дело, - обращаться он к порфирыч шепотом, - я она сказать:
    "алена!.. я это не мочь, чтобы каждый год дита!.. чтобы это не быть!..
    я такой дело нельзя!"
       - ну и что же? - спрашивать целовальник.
       - говорить: не быть! потому я строго...
       - малань! - ухмыляться, произносить целовальник. - вот бы этак-то... а?..
       - вы все с глупость.
       - ххе-ххе-ххе!..
       мастеровой тоже засмеяться и прибавлять:
       - нет, надо стараться!.. и так голова кругом ходить!
       целовальничий баба отвертываться. прохор порфирыч кашлянуть и вступать с
    она в разговор:
       - ну что же, малань иванна, по свой по кашира тужить?
       - чего ж об он... только что сродственник...
       - да-с... родные?..
       - родные! только что вот это. конечно, жалко, ну все я такой каторга не
    видеть, когда братец иван филиппыч один мастерство свой я задушить...
    они по кошачий часть...
       один погляденье на этакий гадость... тьфу!
       - а весь деньги!..
       - ну-у уж... гадость какой!
       - данило григорьич! - шептать мастеровой, колотить себя в грудь. - перед
    истинный бог...
       - ты еще я за стекло должный! помнить?.. - гудеть данило григорьич.
       - данило григорьич!..
       - ну, малань иванна! а в наш город что же вы?
       пужаться?
       - пужаться!
       - пужливый?..
       - страсть, как пужливый... сейчас весь задрожать!..
       - да, д-да, да... место новый...
       - да и признаваться, весь другой, все другой... за что ни взяться...
    опять народ горластый...
       - п-па ка-аком же случай я ты давать? - восклицать в гнев данило
    григорьич.
       - данило григорьич! отец!
       - народ горластый, и опять же, чуть мало-мало, сейчас драка! норовить,
    как бы кто...
       - в ухо!.. это верный! потому вы нежный?.. - покашиваться на мастеровой,
    ласково произносить прохор порфирыч.
       - нежный!..
       - умирать! умирать! - заорать мастеровой, упасть на колено.
       - а, чудак человек! ну, из-за что же я...
       - капля, дьявол, капля!
       - что? что такой? - заговаривать, нехотя повертывать голова к спорить,
    прохор порфирыч. - в чем расчет?
       - да, ей-богу, совсем малый взбеситься... просить колупнуть, но как же я
    он мочь давать?
       - любезный, заступаться!.. я он, душегуб, за бесценок цвол (ствол
    ружейный). цена он два целковый... просить полштоф, а?
       - что же ты, данило григорьич! - произносить порфирыч.
       - ей-ей, не мочь. мы тоже с этот жить...
       - покажь! - сказать порфирыч, - что за цвол?..
       у мастеровой отлегать от сердце.
       - друг! - заговаривать он, острожный касаться грудь порфирыч, - ты перед
    истинный бог поручаться, полпуда порох сыпь.
       - посмотреть, попытать.
       целовальник вынести кованый пистолетный ствол, на который мел быть
    сделать какой-то черта. прохор порфирыч приниматься он пристально
    рассматривать.
       - сейчас околевать, - говорить мастеровой, - дюженцев делать!.. еще к тот
    суббота велеть... я было понадеяться, понести он в суббота-тот, а он,
    угорелый, дома нету... рыба, вишь, пойти ловить... ах, мол, думать, чтоб
    ты!.. ну, оставлять-то без он поопасаться!..
       - да ко я в сохранный место и приносить! - добавлять целовальник, - чтобы
    хорошо он проспиртовываться... чтобы крепко!
       мастеровой засмеяться...
       - оно один на один и выходить, - проговаривать он, - дюженец этот и с
    рыба-то совсем пьяный утоп...
       - вот так-то!
       - ах, и цвол же! ежели бы на охотник...
       - это что же такой?.. - произносить порфирыч, отыскивать какой-то изъян.
       - это-то? да, друг ты мой!
       - я говорить, это что? это работа?
       - ну, ей-богу, это самый пустой: чуть-чуть молоточек прищемлять...
       - я говорить, это работа?
       - да ты сейчас ее подпилок! она ничуть, ничев!
       - все я же? я платить, я и подпилок? получать, братпрохор порфирыч класть
    ствол на стойка, садиться на прежний место и, делать папироса, говорить баба:
       - так пужаться?
       - пужаться! я весь пуж-жаюся...
       - ангел! - перебивать мастеровой. - какой твой цена?
       я на все, только хоть чуточку я помощь-защита, потому я смерть.
       - да какой мой цена? - солидно и неторопливо говорить порфирыч. - данила
    григорьич, чать, рубль ассигнация за он надо?..
       - это надо!.. это беспременно!..
       - вот то-то! это раз. все я же платить... а второй дело, это колдобина,
    на цвол-то, это тоже я не статья...
       - да я ты, сейчас умирать...
       - погодить! ну, пущать я сам как-никак она сровнять, весь же набавка я
    большой не в сила давать...
       - ну, примерно? на глазомер?
       - да примерно, что же?.. два большой полыхнуть за мой здоровье; много
    я не осиливать...
       - куда ж это ты бог-то девать?
       - ну, уж это дело наш.
       - ты про бог свой пьяный уста не очень! - прибавлять целовальник.
       наставать молчание.
       - так вы, малань иванна, пужаться все?
       - все пужаться. место новый!
       - это так. опасно!
       - три! - отчаянно вскрикивать мастеровой. - чтоб вы все подавиться...
       - давиться мы нечего, - спокойно произносить целовальник и порфирыч.
       - а что "три", - прибавлять последний, - это я еще подумать.
       - тьфу! чтоб вы!
       - давать-кось цвол-то!
       - ты я втрое пуще мой мука измучивать!
       порфирыч снова рассматривать ствол и наконец нехотя произносить:
       - давать он, данило григорьич!
       - три?
       - да уж давать три... что с он быть делать... малый-то дюже тово...
    захворать "чихотка"!
       мастеровой почти залп пить три большой стакан по пятачок, обдавать весь
    компания целый проливень нецеремонный брань и, снова пьяный, снова
    разбитый, при помощь услужливый толчок, пускать услужливый
    целовальник, скатываться с лестница, считать ступень свой обессилевать
    тело. прохор порфирыч спокойно прятать в карман доставаться он за
    бесценок ствол и снова обращаться к целовальничий баба, предварительно
    вскидывать нога на нога:
       - так вы, малань иванна, утверждать, что главный по кошачий часть, то
    быть на родина?..
       - по кошачий! такой неприятность!
       - конечно! какой же удовольствие?
       такой образ действие прохор порфирыч называть умение потрафлять в
    "надобный минута" и в понедельник мочь они пользоваться в полный
    удовольствие, употреблять при это почти один и тот же фраза, ибо общий
    недуг понедельник слагать сцена с совершенно одинаковый содержание.
       побеседовать с целовальничиха, прохор порфирыч отправляться или домой,
    уносить с себя груда шутя приобретать вещь, или же идти куда-нибудь в
    другой небезвыгодный место.
       между его знакомый жить на тот сторона мещанин лубок, который быть для
    порфирыч выгодный одинаково во весь день неделя.
       мещанин лубок жить в большой ветхий дом с огромный гнилой крыша.
    самый фигура дом давать некоторый понятие о характер хозяин. гнилой
    рама в окно, прилипать к они тонкий кисейный занавеска мутно-синий
    цвет, отрывать и болтаться на один петля ставня, аляповатый подпорка
    к дом, упираться один конец чуть не в середина улица, а другой в
    выпячиваться гнилой стена, весь это весьма обстоятельно дополнять беспечный
    фигура хозяин.
       в летний время он по целый день сидеть на ступенька свой лавчонка.
    вследствие жара и тучность нога быть босиком, на плечо неизменно
    присутствовать довольно ветхий халат, значительно пожелтелый от пот и с
    особенный старание облипать выпуклость на тучный хозяйский тело. такой
    легкий летний костюм завершаться картуз, истрепанный и засаленный с
    затылок до последний степень. беспорядок, отпечатываться на дом и на
    хозяин, отмечать едва ли не в больший степень и весь действие его. сначала
    он заниматься разведение фруктовый дерево; дело тянуться до смерть жена,
    после что лубок вдруг начинать для разнообразие торговать говядина, но, не
    уметь "расчесть", становиться давать в долг и проторговываться. кризис такой лубок
    переносить необыкновенно спокойно, и в тот момент, когда, например,
    торговля говядина быть решительно невозможный, он вести за рог корова на
    торг, продавать она, на выручать деньги покупать водовозка и приниматься, не
    спешить, за водовозничество. точно с такой же нерасчет заводить он кабак,
    который сам же и посещать часто все, хлебный пекарня и проч. и на все
    спокойно прогорать.
       к довершение свой добродушно-бестолковый жизнь он опять жениться на
    молоденький девушка, иметь на плечо пятьдесят год, и благодаря это
    пассаж иметь возможность хоть раз в жизнь что-нибудь удивляться и
    вытаращивать глаз. у он рождаться сын. событие быть до то неожиданно, что
    лубок решаться оставлять на некоторый время свой любимый местопребывание,
    крыльцо, и направляться к жена.
       - наталья тимофеевна, - сказать он она, почесывать голова, - это... что же
    такой быть?
       - убираться ты отсюда... знать куда? много ты тут понимать!
       - да и то ничто не разбирать...
       - пшол!..
       через минута лубок по-прежнему сидеть на крыльцо спокойствие снова
    осенять он. раздумывать над случаться, он улыбаться и бормотать:
       - к-комиссия...
       идти год, и нередко ребята, то быть мастеровой народ, иметь случай
    посмеяться над лубковый, извещать он о близкий прибыль в тот время, когда
    он, казаться, и не подозревать это.
       несколько год такой неожиданность и насмешка снова нарушать покой
    лубковый. он вторично покидать свой седалище с цель поговорить с жена.
       - наталья тимофеевна! - сказать он она, - вы, сделать милость,
    осторожно...
       - нет, ты сперва двадцать раз подавиться, да тогда и приходить с
    разговор!
       - хоть по крайность сказываться я... в случай что...
       - пойти!..
       постигать наконец, что он безвинно суждено быть отец многочисленный
    семейство, лубок на шутка ребята отвечать:
       - а ты бы, умный человек, помалчивать бы, ей-богу! во сто бы тысяча раз
    быть превосходно, ежели бы ты молчком норовить... так-то!
       в настоящий время у он по-прежнему существовать лавка, но род
    промышленность быть совершенно непостижимый, потому что лавка быть почти
    пустой. в угол висеть большой гирлянда паутина, с потолок свешиваться
    какой-то веревка, который лубок собираться снимать в течение десять год, а
    на полка помещаться следовать предмет: ящик с ржавый гвоздь, кусок
    железо, шкворень, всякий железный лом и полштоф с водка. много ничто в
    лавка и не быть, кроме диван, покрывать рогожа. на этот диван любить
    сидеть жена лубковый и обыкновенно во время этот сидение заниматься
    ругание муж на весь лад. неподвижный спина лубковый, подставлять под
    ругательский речь жена, ленивый почесывание за ухо или в голова, среди
    самый патетический место она, смертельно раздражать разгневать супруга.
       - демон! - вскрикивать она в ужас.
       муж встряхивать голова, и сдвигать на сторона картуз снова сидеть на
    прежний место.
       другой ответ не быть.
       в понедельник в лавка лубковый быть довольно много посетитель и
    происходить что-то вроде торговля. дело в то, что потребность
    опохмеляться загонять даже к лубков целый толпа бедный подмастерье,
    который, за неимение свой, тащить добро хозяйский: в сапог или
    потаенный карман, приделывать внутри чуйка, тащить они к лубков медный
    "обтирня" или дрязг, целый ворох всякий сборный железо по копейка или
    по два за фунт. все это у он тотчас же покупать человек понимать. иногда
    и сам лубок приниматься как будто делать дело: он выбирать из сборный
    железо годный в дело петля, крючок, ключ, откладывать они в особый место и
    при случай продавать не без выгода. иногда в общий масса железный лом
    попадаться какой-нибудь редкостный вещица, например замок с фокус и
    таинственный механизм. ради этот диковинка заходить сюда и прохор
    порфирыч, иметь в вид "охотник", который он сбывать любопытный вещь за
    хороший цена, платить лубков копейка, на что, впрочем, тот не претендовать.
       лубок, по обыкновение, молча сидеть на ступенька крыльцо, когда с он
    поравняться порфирыч.
       - а-а! батюшка, прохор порфирыч! в кой-то веко!..
       - что же это ты в магазин-то свой не сидеть?..
       - да так надо сказать, что приказчик у я там орудовать...
       - торговля?
       - Хе-х-хе-хе.
       порфирыч входить в лавка и, помещаться на диван, приниматься делать
    папироска.
       - подтить маленичка хлебушек искупать, - произносить хозяин, кряхтеть
    подниматься с сидение, и пойти в лавчонка напротив; под парусинный полог
    торговать хлебник, на прилавок быть навалить булка, калач, огурец и стоять
    толпа бутылка с квас, шипеть от жара. подходить к лавчонка, лубок долго
    чесать спина, глубоко, по-видимому, вдумываться и в квасной бутылка, и в
    огурец, и в коврига хлеб. наконец он касаться палец о белый весовой
    хлеб и сказать:
       - ну-косить! замахиваться на три фунтик!
       в тот же время в сам "магазин" происходить следующий сцена. рядом с
    прохор порфирыч на диван помещаться молодой черномазенький смазливый
    жена лубковый, в маленький шерстяной косынка на плечо, изображать
    красный и черный змей или, пожалуй, пиявка.
       - ты что же, домовой, - говорить она порфирыч, - когда же ты я
    платок-то приносить?..
       - да ты и без платок выходить!
       - ну, это ты вот, на-кось!
       - ей-богу, выходить! потому я на ты твой главный доносить!
       - муж-то? леший-то?
       - н-нет, евстигней...
       - прошка! - ошарашивать по плечо еще глупо улыбаться порфирыч,
    восклицать собеседница, - я ты тогда, издыхать! башка прошибать...
       - Хе-х-хе-хе!
       молчание...
       - прохор! - заговаривать опять жена лубковый. - если это твой поступок, то
    я с ты, со свинья... тьфу! приходить вечер... черт с ты!..
       - без платок?
       - взять с ты, с выжига...
       и она еще раз огревать он по плечо.
       порфирыч улыбаться во весь лицо.
       в этот время на порог показываться лубок; он нести под мышка большой кусок
    весовой хлеб, придерживать другой рука конец пола свой халат, который
    быть наполнять огурец.
       сваливать все это на стойка, он взять один огурец и, шмыгать они по бок,
    говорить порфирыч:
       - какой, братец ты мой, комедия случаться... алещку зуева, чать, знать?
       - ну?
       - ну. то быть истинно со смех уморить!.. малый-то заматываться,
    опохмеляться нечего. что быть делать!.. сидеть я, никак вчерася, вот так-то
    на крылечко, глядеть, что такой: тащить человек на себя ровно бы ворота
    какой. посмотреть, посмотреть - ко я!.. "алеха!" - "я". - "что ты, дурак?" -
    "да вот, говорить, сделать милость, нет ли на полштоф, я ты приволакивать
    махин в сто серебро..." - "что такой?" - "надгробие", говорить. так я и
    покатиться! это он с кладбище сволакивать. "почитай-кось, говорить, что тут
    написать?.." начинать я разбирать: "пом-мя-ни". - "ну, вот я и поминать",
    говорить... хе-хе-хе-хе-хе!
       смех...
       лубок откусывать пол-огурец.
       - кам-медий! - говорить он, усаживаться снова на крылечко.
       наставать общий молчание. жена лубковый грозить кулак около самый нос
    порфирыч. тот сладко улыбаться, полузакрывать глаз...
       в обиталище лубковый он делать дело пополам с шутка; но я не становиться
    изображать, какой образ тут в рука порфирыч попадать тот или другой
    нужный он вещица, отрыть в ящик с сборный железо. все это делаться
    "спрохвала", тянуться от нечего делать долго, но вместе с то, благодаря
    талант порфирыч, не носить на себя ничто отталкивать. самый процесс
    обирание лубковый весьма милый. жадность или алчность не быть вообще заметно
    в действие прохор порфирыч: на .
       его доля приходиться слишком много такой, что можно быть брать
    наверняка, без подвох и подход; да кроме то, даже при такой тихий
    образ действие, порфирыч мочь еще подготовлять себя надобный минута. уходить
    от нужный человек домой, он находить полный возможность сказать он: "так
    смотреть же, за ты оставаться... помнить!" вообще особенность прохор
    порфирыч состоять в умение смотреть на бедствующий ближний одновременно
    и с презрительный сожаление, и с холодный равнодушие, и расчет, да еще
    в то, что такой взгляд осуществлять он на дело прежде множество другой
    растеряевец, тоже понимать дело, но не знать еще, как слаживать с
    собственный сердце.
       взять от понедельник все, что можно взять наверняка, прохор порфирыч,
    спокойный и довольный, возвращаться домой. поджидать у перевоз лодка, он
    приседать на лавочка, закуривать папироска и разговориться с свой сосед. это
    быть старик год шестьдесят, с зеленоватый борода, по весь примета
    заводский мастер. на колено он держать большой мешок с уголь.
       - что же, ты бы работа поискать, - говорить внушительный
       прохор порфирыч.
       - друг! работа? по мой лет теперича надо бы понастоящему спокой, а я
    вон...
       старик как-то пихнуть мешок с уголь.
       - становиться быть, нету, - прибавлять он. - что я знать? весь жизнь колесо
    вертеть, это разве куда годиться?
       - плохо! ну, и... тот, потаскивать уголек-то?
       - и - да! братец мой... я в эфт не запираться: который господин у я
    брать, тот это знать: "что, старичок, подтибривать?" - "так точно, говорить,
    васскородие!.." так-то! ничто не поделать!
       старик замалчивать и потом что-то начинать шептать порфирыч на ухо, но тот
    он тотчас же останавливать.
       - ты, старина, такой слово остерегаться!
       старик вздыхать. лодка причаливать к берег, и в она входить толпа
    пассажир: "казючок" (женщина зареченский сторона), больничный солдат с
    книга, два мещанин, старик и прохор порфирыч. лодка тихо отплывать от
    берег.
       - вытаскивать он? - спрашивать один мещанин другой.
       - вытаскивать... главный причина, пять ден сыскать не мочь: шарить,
    шарить... раз двадцать невод закидывать, нет да на поди... а он, что же?
    какой он штука удирать!..
       - н-ну?
       - знать ключ-то у берег? он туда и сковыриваться, засаживаться в дыра-то, нет
    - да и полно!
       - вот тоже наш дело, - заговаривать солдат с книга. - я говорить:
    васскородие, нешто голый человек хоронить показывать где? а он я...
       - это к что же речь ваш клонить? - иронически перебивать порфирыч.
       - чево это?
       - в как-кто, говорить, смысл?
       старик прищуриваться и, видимо, не расслышать иронический слово сосед.
       - он-то, что ль? - заговаривать старик. - о-о-о! он смыслить!
       еще как конец-то прятать! ты, говорить, бог тоже в нагота рожать. бон
    ка-ак!..
       порфирыч, откидываться к край лодка, с презрительный улыбка глядеть на
    полуглухой старик, который начинать медленно набивать табак свой
    золотушный нос.
       - он, брат, пон-нимать!..
       выходить на берег, порфирыч повертывать налево, мимо каменный стена
    архиерейский двор. у задний ворота, выходить на река, стоять несколько
    консисторский чиновник в вицмундир; один торопливо докуривать
    папироса, другой упражняться в пускание по вода камешек рикошет и
    делать при это самый атлетический поза. у берег баба и солдат стирать
    белье, шлепать валька. порфирыч пойти городской сад. на лавка, среди
    всеобщий пустынность, сидеть какой-то отставной чиновник в один
    люстриновый пальто и в картуз с красный околыш. это современный капитан
    копейкин.
       приносить на алтарь отечество все во время севастопольский кампания, то
    быть съедать сотня патриотический обед, устраиваться для ополченец, он и
    теперь как будто ожидать возвращение такой же счастливый время. рядом
    с он быть женщина подозрительный свойство; она как-то особенно
    пристально всматриваться в лицо проходить порфирыч и делать томный
    глаз.
       - костенька! - сказать она, - я скучно!
       - а я черт с ты! - злобно прорычать собеседник.
       - как вы вспыльчивый!
       скука, жара...
       в середина сад, в круг, обставлять разрастаться акация, сидеть
    несколько темный личность, что-то оборвать, разбитый; один дремать,
    прислоняться спина к дерево, другой лежать на лавка, подставлять спина
    солнце.
       - посмотреть-ка, голубчик, что он со я сделать, - говорить какой-то
    мастеровой и отнимать от локоть огромный газетный лист. локоть оказываться
    разбивать, лить кровь.
       - хло-обыскивать-л! - говорить кто-то.
       - а? и за что же, голубчик вы мой, он я этак-то изувечивать, как вы
    полагать, а? Пр-росто удивление! входить я к он и только два словечко
    всего и сказать-то: одалживать, говорить, я, тимофеюшко, на копеечка хренок!
    только все и сказать-то, а? и заместо то, что же?
       все удивляться. прохор порфирыч понимать, что у тимофеюшка, наверное,
    теперь расшибать оба локоть. он закуривать папироска и выходить из сад.
       пойти длинный безмолвный улица, длинный забор, взрыть тротуар.
       тишина. скука. жара.
       - держать! держать! - раздаваться вдруг, и на перекресток мелькать фигура
    улепетывать от жена мастеровой.
       "понедельничать еще!.." - думать прохор порфирыч.
       наставать отдых. под защита "двужильный" труд кривоногов прохор
    порфирыч иметь возможность иногда ничто не делать целый неделя, вплоть до
    суббота. время отдых, проводить другой мастеровой обыкновенно в
    кабак, непьющий мастеровой решительно некуда девать. (так быть двадцать
    год назад.) предоставлять сам себя, он чувствовать себя очень неловко:
    что-то, глубоко задавливать труд, в этот пора как будто начинать оживать,
    что-то хотеться, какой-то странный мысль залетать в голова и, застывать в
    форма неразрешенный вопрос, еще более тяготить малый: дело оканчиваться
    или сон, или кабак.
       прохор порфирыч в свободный время приниматься посещать знакомый и такой
    образ избегать оба несчастие. зеленый, довольно объемистый сундук его
    мочь указывать еще другой польза знакомство: наполнять его разный род,
    длина и вид брюки и сюртук быть подарок за тот или другой услуга от
    разный знакомый. правда, весь этот подарок быть довольно дряхлый и засалить,
    но прохор порфирыч уметь скрывать этот недостаток не только от глаз
    посторонний, но, можно сказать наверное, и от сам себя; он быть уверенный и
    мочь уверять кто угодно из растеряевец, что это вот, например, сукно
    аглицкий, этот жилет французский покрой, а такой сукно с искра, который
    покрывать пальто, теперь нигде отыскивать невозможно.
       знакомиться прохор порфирыч только с благородный, потому что сам он
    тоже благородный и еще потому, что благородный человек не сказать:
    "угощать", а, напротив, угощать сам.
       иногда он быть до то глупый довольный свой "благородный" знакомство,
    что, казаться, даже терять некоторый доля расчетливость, что, в сущность,
    никак бы не мочь быть.
       после обед, когда кривоногий ложиться в сени отдыхать, прохор порфирыч
    тщательно украшать себя чем мочь, запасаться коротенький сломать тросточка,
    подарок растеряевский живописец, и не спешить отправляться попить чаек и
    посидеть к чиновник богоборцев.
       знакомство с этот чиновник завязываться благодаря кахетинский курица,
    забегать к порфирыч и доставлять он в целость хозяин, то быть
    богоборцев. кроме непреодолимый страсть к курица, богоборец иметь
    множество особенность, совершенно выделять он из класс "чиновник".
       он не интересовать канцелярский тайна и чиновнический разговор
    столько, сколько конный, орание прасолов и цыган; любимый зрелище он
    быть драка, который он всемерно стараться "подгвазживать", то быть
    раззадоривать. любить слушать двухорный концерт и с глубокий внимание
    смотреть, как гонять "сквозь строй", и проч. книга он не читать ни один,
    хотя быть уверять, что духовный книга неизмеримый высоко светский, но все-таки
    не читать и духовный. относительно политика полагать, что "весь наш". в
    двенадцатый год мы все взять. на поляков сердиться и советовать они
    уничтожать. насчет внутренний устройство собственный персона он не иметь
    никакой понятие; знать, что в человек быть сердце, "душа", живот, но в
    какой порядок размещать этот предмет: душа, живот и сердце, - объяснять не
    мочь. среди сменяться поколение, или так называть "река время",
    господин богоборец представлять себя скала, о который разбиваться всякий
    "направление", "плод реформа", "отрадный явление" и явление, над который
    "можно призадумываться". все это, бушевать около он даже в провинция, не
    иметь сила хоть на волосок оттягивать он от любимый окошко, где по вечер
    богоборец неизменно присутствовать и при это обыкновенно петь весьма
    нежный голос:
       - "в-во-об-облац ле-эхце-э..."
       от жара в квартира богоборцева быть запирать ставня.
       раскалять, отвратительный воздух наполнять сени. прохор порфирыч входить
    в горница. хозяин сидеть в полуосвещенный комната около стол и доедать обед.
       - а! приятель! - радостно сказать он.
       - здравствуйе, егор матвеич! кушать!
       хозяин отодвигать блюдо и почувствовать, что сытый по горло.
       - ф-фу, батюшка...
       - жарко-с! - говорить порфирыч, отирать лицо платок.
       - беда! - сказать хозяин.
       начинаться вялый разговор, поминутно прекращаться за отсутствие всякий
    новость. обоюдный усилие хозяин и гость завязывать разговор быть напрасный.
    наконец ударять к вечерня.
       - э-э-э! - радостно произносить хозяин. - самоварчик пора.
       авдоть! авдотья-а!..
       ответ не быть.
       - что она, никак, оглохнуть?
       хозяин выходить в другой комната, потом в сени. порфирыч садиться свободно,
    оглядывать комната - на стена висеть рамка с разный редкость: птица,
    сделать из настоящий перо, наклеивать на бумага; "отче наш",
    написать в вид крест, с копье по бок; "веровать" в вид пылать
    сердце. только такой род редкостный вещь интересовать богоборцева в
    область искусство. во весь комната быть один картина, изображать человек,
    но и тот попадать сюда совершенно случайно.
       не понимать ее содержание, богоборец быть глубоко уверенный, что теперь
    такой картина уже нет нигде. как любитель редкость, прохор порфирыч часто
    "всучивать" богоборцев разный таинственный замок и прочий вещь, добывать у
    лубковый.
       хозяин возвращаться с прежний упорный желание завязывать разговор. прохор
    порфирыч, ужасаться предстоять каторга, прямо ударять в любимый тема
    хозяин.
       - как кура, егор матвеич? - спрашивать он.
       - что, брат! горе мой с этот кура! главное дело, негде держать!
       - это неловко-с!
       хозяин вынимать из шкаф чайный посуда.
       - курица надобный простор, - говорить он, - а я она в баня море... коли
    хотеть, проходиться?
       гость и хозяин пойти. егор матвеич проходить двор, нагибаться под
    веревка, протянутый для белье, входить в сад и направляться к баня.
       - негде они расходиться-то! - оборачиваться, говорить он, - вот! выпускать -
    украсть!
       в темный баня бродить по пол с писк и крик несколько породистый
    курица и множество цыпленок; весь этот население загомозиться при вид хозяин.
    цыпленок начинать пищать почти не переставать. один цыпленок забираться на бочка
    со щелок и поминутно взмахивать крыло, опасаться опрокидываться в
    пропасть.
       - эко у вы, егор матвеич, кочет-то богатый!
       - горлопан-то? о-о-о! он у я беда. ка-агд глаз-то продирать, починать
    голосить, смерть!.. кочет бедовый!.. вот кахетинка я сконфузить...
    цыпляк как быть все зачичкаться.
       хозяин подхватывать один цыпленок с пол и вынести к свет.
       - вот. поглядеть-кось!
       цыпленок еле раскрывать глаз и чуть-чуть издавать плаксивый звук.
       - с что же это они?
       - скука! со скука... тоска!., взаперти, выпускать бояться, народ, сам
    знать, какой?
       - это что!..
       - вот то-то! ну, и грустить!..
       хозяин пускать цыпленок, отворять предбанник и показывать породистый индюшка.
       - вот тоже охота у филипп львович! - проговаривать порфирыч, но вдруг быть
    поражать неожиданный перемена, происходить в хозяин.
       на лицо его выражаться презрение. филипп львович быть тоже охотник и,
    становиться быть, соперник.
       - много вы с твой филипп львович в охота смыслить?.. о-о-хота! много
    вы постигать в охота-то!.. - покраснеть, в гнев произносить хозяин.
       - егор матвеич! - испуганно проговаривать совершенно струшивать порфирыч.
    - я это истинно, перед бог, упоминать, то быть так...
       - вы еще до настоящий охота-то сто год расти оставаться!
       у филипп львович охота!..
       - егор матвеич! бог вы божиться, я даже сам обезживотело со смех,
    когда этот филипп львович сказать: "у я, говорить, охота"... ей-ей... так
    и покатиться! собственно, только для это и упоминать!
       - у он охота!
       - ей-богу... просто обезживотело! "у я, говорить, охота..." так я и
    покатиться!.. ей-ей!
       прохор порфирыч оробеть.
       - знать ли он, - продолжать хозяин, - что такой охота?
       настоящий охота, глядеть сюда...
       хозяин для пример взять в рука цыпленок и заговаривать с расстановка,
    отделять каждый слово:
       - первый дело порода: это ведь он ни шиш не постигать.
       потому, быть курица голландский и быть курица шампанский...
       - это вера-рно!
       - погодить! это р-раз! ежели, хранить бог грех, повалить ублюдок, это для
    охотник что?
       порфирыч молча и испуганно смотреть на хозяин.
       - видеть, вон щепка валяться? вот что это для охотник!
       - трудно! - сказать порфирыч, не находить другой слово.
       - второй дело! - продолжать хозяин, - шампанский курица бурдастый, из
    сиб король... бурда - во! понимать?
       порфирыч кашлянуть и переступать с нога на нога...
       - филипп львович! чиж паленый смыслить он! опять, индюшка: ежели в
    случай она по башка: тюк! она лететь торчмя голова! но аглицкий петух иметь
    свой расчет: он сперва клевать земля...
       - егор матвеич! - вопиять прохор порфирыч, чувствовать только, что он
    виноватый, - перед бог, я это упоминать только ради смех, сейчас умирать!
    какой же мочь быть у он охота?
       - болван он! вот он цена!
       хозяин бросать цыпленок и выходить.
       - я так и покатиться! - говорить порфирыч, следовать за он.
       богоборец не отвечать, хотя и успокаиваться.
       в комната на стол уже кипеть самовар.
       начинаться долгий и дружный чаепитие.
       через несколько время порфирыч останавливаться у ворота дом,
    принадлежать отставной "статский генерал"
       калачов. прежде нежели входить во двор, он тщательно осматривать свой
    костюм, спрятать под жилет конец галстук, растопыривать в разный сторона
    "для красота", и несколько раз откашливаться. все это делаться на то
    основание, что генерал калачов считаться изверг и зверь во весь
    растеряева улица; чиновник пробираться мимо его окно с какой-то
    поспешность, ибо они казаться, что генерал "уже вылупливать глазище"
       и хотеть изругать не на живот, а на смерть. словом, весь, от чиновник и
    семинарист до мастеровой, или бояться, или презирать он, но ругать
    положительно все. растеряева улица быть известно, что он скоро в гроб
    вгонять жена, измучивать ребенок и проч. порфирыч, спасать генерал от
    рекрутство, считать обязанностия задаром чинить он садовый ножницы, разный
    столярный инструмент и быть тоже убежденный в его зверство.
       приводить в порядок свой костюм, он осторожно входить в калитка;
    представление о генерал разный ужас почему-то подкрепляться этот
    необыкновенный чистота двор, всегда вымести, этот надпись,
    начертать мел на сырой угол и гласить: "не сметь" и проч.
       порфирыч встречать генерал на двор: он торопливо идти из сад с
    большой ножницы.
       - а! - сказать генерал. - милость просить! - и скрываться в дом.
       порфирыч зайти зачем-то в кухня и потом робко пробираться в комната.
       в маленький комнатка, с старинный, но чистый и блестеть мебель,
    сидеть семейство генерал: около яркий кипеть самовар сидеть дочь с
    бледный болезненный лицо и равнодушный взгляд; рядом с она брат,
    молодой человек с изморить лицо, боязливый взгляд и сгорбленный
    спина; он как будто прятаться за самовар и нагибать голова к самый чашка. у
    окно, завертываться в заячий шубка, греться на солнце жена генерал,
    протягивать нога на стул. лицо ее действительно быть полный грусть, болезнь и
    скорбь.
       она постоянно вздыхать и говорить: "о-ох, господи батюшка!"
       при появление порфирыч все сказать он "здравствовать".
       - садиться, проша! - сказать генерал, помещаться по другой сторона
    самовар.
       порфирыч кашлянуть и садиться. наставать мертвый тишина.
       стучать часы, бойко кипеть самовар. от самовар и от солнце, ударять
    прямо в окно, в комната делаться душно. генерал большой костлявый рука
    вытирать огромный запотевать лоб с торчать по бок седой косица.
       гробовой молчание. сын все много и много прятаться за самовар. он
    понадобиться ложка.
       - Ма... маша... - шептать он чуть слышно.
       - м-м? - спрашивать девушка.
       следовать знак рука.
       - Ло... ложа...
       - что там? - громко спрашивать генерал.
       все замирать. сын начинать опрометью хлебать чай.
       - нет, это сеня... - тихо говорить дочь.
       сеня в ужас вытаращивать на сестра глаз.
       - что он? - допытываться генерал. - что ты?
       - нет-с... это...
       - ты что-то говорить?
       - нет... я...
       - а?
       - ничего!..
       сеня высовывать сестра язык.
       - что ж ты там шептать?
       - скат-ти-на! - пригибаться к самый стол, шептать сеня, посылать это
    приветствие сестра.
       снова мертвый молчание.
       порфирыч как-то и сам привыкать бояться этот громкий и твердый голос
    генерал, если бы даже он говорить самый обыкновенный вещь. в мертвый
    тишина порфирыч чуять ежеминутный буря. такой же буря чуять все.
       генерал начинать тереть лоб, словно собираться что-то сказать, но
    нерешительность и тревога, вовсе не соответствовать его энергический
    лицо, останавливать он.
       - пашенька! - наконец мягко произносить он.
       жена вздрагивать; ребенок тоже.
       - там в сад у мы... вербочка. она так разрастаться, и я думать... что она
    необходимо... срубать...
       жена отчаянно махнуть рука.
       - я знать, ты она любить... но...
       - рубить! - нервно и почти визгливо перервать жена.
       - ты, ради бог, не сердиться понапрасну... я сам она смертельно
    жаль... но я хотеть ты сказать...
       - что я говорить? - напрягать весь сила горло, заговаривать взволновать
    жена. - зарубать один, захотеть!
       - ради бог! не захотеть! понимать же ты хоть раз в жизнь, что я ничто не
    хотеть!.. необходимо срубать... она задушить у мы два вишня...
       грозный молчание. жена весь дрожать от новый прихоть муж, потому что
    вербочка - ее любимый деревцо.
       прохор порфирыч подаваться к дверь.
       через несколько время генерал начинать было опять:
       - итак, мой друг, я... принуждать...
       - все рубить! - завизжать и закашливаться жена. - все резать!..
       - фу т-ты!
       блюдечко с горячий чай полететь на стол; генерал быстро выходить, хлопнуть
    дверь.
       порфирыч пятиться. жена генерал быть близкий к истерика, ребенок быть
    парализовать зверство родитель и сидеть с вытаращивать глаз. тяжесть
    свинец висеть надо все.
       а "генерал" между то запираться в свой мастеровой кабинет и, утирать
    большой костлявый кулак слеза, думать:
       "господи!., за что же! за что же это?.. отчего?" - спрашивать наконец он
    вслух... и все-таки он не знать этот "отчего". надо все дом, надо весь
    семья генерал царить какой-то "недоразумение", вследствие который
    всякий искренний и, главное, действительно благой намерение его, быть
    приводить в исполнение, приносить существенный вред. в тот роковой
    минута, когда он допытываться, отчего он безвинно становиться враг свой семья,
    он припоминать множество подобный нынешний сцена и ужасаться... горе он в
    то, что, знать "свой правда", он не знать правда растеряевский... когда он
    перед венец говорить будущий жена: "ты должный быть откровенный и не
    утаивать от я ничто, иначе я прогнать ты или уходить сам", он не знать,
    что на такой, в уста жених необычайный фраза последовать следующий
    комментарий, передавать задушевный приятельница:
       "признаваться, говорить, зарычать на я ровно зверь... прогнать,
    говорить..." он не знать, что слово он, всегда требовать смысл от
    растеряевский бессмыслица, еще более бессмысливать она.
       страх, который почувствовать жена генерал перед громкий голос и
    густой бровь муж, она как-то бестолковый передавать ребенок. если,
    например, случаться, сидеть она с ребенок и вертеть перед он блюдечко,
    то при звук мужнин шаг считать какой-то обязанностия украдкой
    бросать блюдце и вертеть ложка. "ты что-то бросать?" - говорить муж.
    "господи! вовсе я ничто не бросать". - "я видеть, что ты бросать что-то!
    зачем же ты утаивать? отчего ты не хотеть сказать я?" - "господи, да
    вовсе я ничто не бросать!" - "я сам видеть". муж, рассердить ложь,
    сердито хлопать дверь.
       "господи, - рассказывать жена приятельница, - приходить, наорать, накричать,
    изругать... как какой самый последний... и за что? ей-богу, только что вот
    этак-то блюдце с сени играть... господи, пойти ты я смерть". ребенок,
    устрашать ужас сцена, происходить при появление родитель, привыкать
    видеть в немой лютый зверь и враг мать. от "папенька" стараться
    прятаться, потихоньку думать, потихоньку делать и проч.
       так и пойти дело. страх въедаться в ребенок, расти, расти; бестолковщина
    растеряевский нрав, намереваться идти по прадедовский след не
    думать, запутываться в постоянный понукание жить сколько-нибудь рассуждать.
    растеряев улица, для то чтобы существовать так, как существовать она
    теперь, требовать полный неподвижность во все: на то она и "растеряев"
    улица.. поставлять год в трудный и горький обстоятельство, сам она
    позабывать, что такой счастие. честный, разумный счастие здесь место не
    быть.
       не иметь охота оставаться в чайный, порфирыч потихоньку спускаться вниз,
    где быть устраивать два комната для ребенок.
       у маленький продолговатый окно стоять дочь генерал с лицо, убитый
    какой-то тупой ненависть. яркий вечерний небо так приветный сиять перед
    она, и чем много прелесть прибавляться в немой, тем тупой, зло делаться
    лицо девушка, потому что бестолковый возмущать душа ее упорно отталкивать
    этот, посылать небо, ласка.
       - семен! - нетерпеливо и раздраженно заговаривать она, - отдавать мой
    книга... я читать... отдавать!
       семен лежать держать в рука книга, бегать глаз по строка и не видеть
    ничего, подавленный тот же, висеть надо все дом, тупой тоска...
       - отдавать мой книга-у! семен!
       книга с шум лететь в угол.
       - свинья!
       - ска тина!..
       прохор порфирыч потихоньку подниматься с диван и уходить.
       на двор он увидеть генерал, который вытаскивать из сад и молча бросать под
    сарай срубать верба.
       очутиться за ворота, порфирыч вздыхать свободно, снова выпускать и
    растопыривать конец галстук и весело тронуться в путь, намереваться сделать
    еще один визит, столько же веселый, сколько и необходимый в вид расчет.
       стоять душный летний вечер; скромный обыватель переулок, по который идти
    он, не зажигать огонь и все "высыпать"
       за ворота или высовываться в окно, полураздетый от духота.
       в открывать окно из неосвещенный комната доноситься звук гитара, и
    кто-то петь:
       н-не ад-дной ли мы природа с т-таба, фе-ня, ражден?
       становиться темно и свежий.
       прохор порфирыч стоять под окно маленький домик, выходить окно
    на площадь, носить название "плацпарад": обыкновенно здесь происходить
    разный род военный упражнение гарнизонный солдат; окно, с большой
    косяк кумач в вид занавеска, быть открывать. перед он сидеть девица с
    папироска и с необыкновенно аляповатый грудь, подпирать в подбородок.
       распространять вокруг себя удушливый запах душистый мыло и розовый
    масло, девица едва касаться губа папироска и пискливый говорить порфирыч:
       - вы бы он приводить сюда.
       - пом-миловать, таиса семеновна! тогда для они не быть это, так
    сказать, рвение... капитон иваныч не такой человек.
       они много быть приятно, когда ежели в случай, тайно!
       девица улыбаться.
       - именно правда! - подтвердить изнутри комната "тетенька". - для мужчина
    первый дело - не подавать вид!
       особливо из купеческий сословие, он готовый, казаться, себя закладывать.
       - да как же-с! дело известный! он в тот пора, то быть в случай
    интерес... он тут голова прошибать, а уж добираться. по этот случай, таиса
    семеновна, вы с капитон иваныч обходиться строго!.. "эта-то что такой?
    как вы осмеливаться?", а потом маленичко сдаваться: "а конечно, мол, я
    точно без память от ваш красота..." ну, и прочее...
       - именно правда! - прибавлять тетка. - давать ты господи за это всякий
    счастие!.. как ты мы от душа, так и мы ты.
       - я истинно только из один, что видеть я ваш доброта...
       - и господь ты не оставлять... это все зачитываться.
       - я так думать!
       тетенька удаляться в другой комната; прохор порфирыч облокачиваться на
    подоконник и покуривать папироска, пускать дым в сторона, для что всякий
    раз повертывать голова назад.
       разговор принимать более умозрительный направление: толковать о то, кто
    вероломный. девица доказывать против "мусков пол", порфирыч выводить
    начистоту "женский часть".
       в другой комната послышаться бульканье наливать жидкость.
       - тетенька! - сказать девица. - хоть бы вы чуточку подождать... ну,
    приезжать кто?..
       - я капля один. да опять и так думать, пожалуй, что никто и не приезжать,
    время постный.
       заскрипеть кровать; тетенька ложиться спать.
       - о-о, господи-батюшка, - шептать она, изредка икать... - сохранять и
    помиловать мы!
       в этот время к дом с грохот подкатить пролетка, и с она сваливаться на
    земля три человек.
       послышаться непонятный мычание.
       - тетенька! гость! - вскрикивать девица, подлетать к зеркало и оправлять
    волос. - запирать ставня.
    
    
       IV. суббота
    
    
       в суббота мрачный физиономия растеряева улица несколько оживать: в
    дом идти суетня с мытье пол и обметание потолок, молоток на фабрика
    валять с особенный торопливость, на улица заметно много движение. все
    полагать, что завтра, в воскресение, почему-то быть легко на душа, хотя в
    тот же время все вполне достоверно знать, что и завтра быть такой же
    смертельный тоска и скука, только слегка подрумянивать густой колокольный
    звон да огромный пирог, густо намасливать масло. у генерал
    калачов топить баня в складчина - кто дрова, кто вода; вследствие это
    через улица бегать девка, кучер, солдат с водонос, ушат. в баня,
    по причина стечение множество субъект обоего пол, идти веселый
    разговор. между вкладчик, человек благородный, вследствие разный
    "амбиция" происходить стычка за первенство обладание баня прямо после
    выход генерал. случаться поэтому ссора.
       час с шесть вечер оживление еще приметный. вместе с трезвон
    колоколов подниматься стук дрожки и пролетка, развозить по церковь
    православный христианин. торопливо возвращаться с фабрика работница, женщина
    и девушка; самоварщик целый фаланга тащить ярко вычищать самовар в
    склад; у каждый в рука по два штука; изредка они останавливаться,
    становить нога на тумба и поправляться с свой ноша, подталкивать она
    колено. на фабрика идти расчет.
       в огромный комната с низкий свод столпиться рабочий народ с книжка
    в рука и с крайне тревожный лицо:
       ждать расчет. и странный дело: как нетерпеливый они в тот время, когда
    хозяин как-то бестолковый оттягивать минута расчет, разговаривать с
    приказчик о совершенно посторонний предмет, столько же народ этот
    делаться робкий, трусливый, даже начинать креститься, когда наконец
    наставать самый минута расчет и хозяин приниматься громыхать в мешок
    медный деньги. начинаться шептание; передний ряд ежиться к задний
    стена; иной, закрывать глаз и заслониться расчетный книжка, какой-то
    испуганный шепот репетировать монолог убедительный просьба хозяин:
    "самойла иваныч!., ради господь бог! сичас умирать, на тот неделя как
    угодно ломать... батюшка!.." другой, рассматривать книжка один у один,
    фыркать и исчезать в толпа.
       - пожаловать лащета! - произносить мальчишка год девять, в синий рубаха,
    босиком, с растопыривать волос.
       хозяин удивленно взглядывать на он через очки и обращаться к
    приказчик
       - это что ж такой? откуда он?
       - да я, признаваться, самойла иваныч, - говорить приказчик, тронуть шея и
    складывать рука назади, - признаваться сказать, в эфтим не мочь вы
    удостоверять... то быть откуда он взяться.
       - давно ли он?
       - да боле, пожалуй, неделя... эта-тот, ежели изволить вспомнить, на
    прошедший неделя хлеб у мы ссыпать... ну, я обнакновенно в сарай-с!
    хлопоты... видеть, стоять посередь двор вот этот самый кавалер... я,
    признаваться, крикнуть он:
       "быть, мол, ты башка-то чесать, идти помогать!.." н-ну, он и становиться...
    давать он потом в кухня поесть... так вот и то... кое-что помочь давать-с.
       - пожаловать лащета! - настоятельно повторять мальчик.
       - ты кто это научать расчет-то просить?
       - большой научать...
       - большой? ну, это они для смех.
       в толпа смеяться, мальчишка молчать...
       - мать-то быть у ты? - спрашивать хозяин.
       - нету, я теткин.
       - становиться быть, от тетка рождаться?
       раздаваться дружный смех толпа, и сам хозяин весело закряхтеть от свой
    смешной вопрос. мальчишка в первый раз задумываться над свой
    происхождение.
       - что ж ты у тетка-то делать?
       - побираться...
       - где ж она теперь?
       - она упасть... ушибаться, в больница увезти...
       все молчать.
       - как же теперича он считать? - спрашивать хозяин у приказчик.
       - да так, я полагать, считать, что, собственно, приблудный-с... на это
    счет он и оставлять... бог с он - пущать...
       куда он?
       хозяин подумать.
       - все, я чай, пристав надо сказываться?
       - н-н-ет-с!.. я так полагать, господь с он... пущать он.
       все что-нибудь в хозяйство помогать... бог давать, вырастать, получать свое
    понятие, тогда уж его дело-с... а может, и еще кто из "свой" сыскиваться.
       хозяин давать мальчуган гривенник. тот бросаться он в нога, брякнуться
    об пол все, что только можно брякнуться.
       лоб, локоть, коленка...
       толпа рабочий, выходить из ворота фабрика, разделяться на партия- один идти
    прямо в кабак, другой сначала в баня и потом в кабак. баня полный народ;
    весь река покрывать тело купаться; в купальня идти гам, крик, хохот;
    народ тьма, от большинство отдавать водка; весь это норовить забираться "под
    самый перемет" купальня и оттуда нырнуть в вода. берег река около баня
    запружать купаться. черный фигура мастеровой торопливо срывать с плечо
    чуйка, рубашка; слышный говор, смех...
       - ну-ко, господи благословлять! - говорить мастеровой и с разбег лететь в
    вода, откинуть напряжение нога большой кусок земля от берег; вытягивать
    вперед рука он врезываться в вода почти вертикально - и исчезать,
    взбалтывать нога...
       - нырок! - говорить кто-то...
       мастеровой вынырять среди река и приниматься отмеривать сажень,
    взмахивать голова в сторона, чтобы откинуть мокрый, закрывать лицо волос.
       далеко за баня, где берег укладывать высокий стена навоз, в мутный
    лужа полоскаться мещанский девица, опасаться на аршин отделяться от берег,
    так как платье они мочь быть ежеминутный похищать разный род юноша.
    какой-то смелый баба, с голова, обвязывать платок, решаться выплывать из
    лужа на река.
       - ха-а, ха-а, ха-а! - грозно вскрикивать мастеровой и пускаться за она
    вдогонку, необыкновенно сильно и искусно работать рука. баба в испуг
    повертываться назад, взбивать нога целый фонтан.
       на большой улица с шум железный засов запираться лавка; мастеровой
    с работа рыскать от один лавка к другой. новый время, отзываться в
    торговля, не поддаваться на единственный доказательство мастеровой: "христос
    ради!"
       в ярко освещать лавка стальной изделие сидеть на диван молодой
    хозяйский сын в пестрый брюки; у прилавок, с ящик разный стальной
    мелочь, стоять приказчик. тут же, в качество посетитель, присутствовать
    лакей, держать под мышка целый узел разный оружие.
       - так уж я так барин и передавать-с, - говорить он.
       - так и сказать, - говорить хозяин.
       - конечно, я какой дело, я приказывать, сказать, говорить, он (вы-то),
    что у я этот оружие в избыток...
       я так вы и передавать... хоть достоверно понимать, что у они этот избыток
    не токмо в оружие...
       лакей шептать.
       - то-то и быть! - говорить хозяин.
       - верить ли? - многозначительно произносить лакей, скрещивать рука.
       - ихний дело проходить-о!
       - это как быть!.. я теперь видеть, к что идти-с... теперь попереть
    купечество... вот-с! оно теперича еще не очувствоваться как следовать. давать
    он обглядываться, б-беда! оно теперь робеть...
       вот я вы сказать - один купец купить у наш барин коляска... а
    ездить-то бояться... еще робеть-с!
       - капитон иваныч! - громко произносить мастеровой, появляться на порог
    лавка. - отец! что ж я, околевать, что ли, на улица-то?
       - черт! что у я, бык, что ли, с позволение сказать, отеляться? из-за
    что я должный разоряться? ну, купить ты у я!
       видеть товар-то? ну, купить!
       - куда ж это деваться я теперь?
       хозяин молчать.
       - толкнуться к шишкин... аль уж, в самый дело, у я монетный завод?
    только и переть, что ко я... ступать!
       мастеровой уходить, отчаянно тряхнуть голова...
       в отворять дверь лавка видно еще несколько мрачный фигура, медленно
    лавировать мимо. они сходиться на угол; слышный слово: "как тут быть, а?",
    "дух вон, - хлеб не на что купить", "ну, время!.."
       скоро между они показываться чинный фигура прохор порфирыч. товар
    он завертывать в платок и засовывать в рукав, а рукав, в свой очередь, засовывать
    в карман, так что все-таки прохор порфирыч ничуть не терять благородный
    вид. неумелый в современный разговор мастеровой обступать он со весь
    сторона; слышный просьба, какой-то клятва, "за что ни отдавать".
       - я, ребята, обещание вы не давать, - говорить чрез несколько время
    порфирыч, - а попытать попытать.
       - отец!
       - погодить, друг; сам вы расчесть, какой в этот дело нужный
    словесность... раз! окромить то, должный я под он, ирод, подводить
    махин не маленький... два! весь это хлопоты!
       дело это, приятель, нелегкий... по этот случай я уж с вы, ангел, по
    полтинничек получать...
       - грябь! хоть бы мало-мало... палтинник! грябь смело!
       - то-то!.. ну-кось, валить сюда.
       пять пистолет падать в расставлять платок.
       - ну, - говорить, улыбаться, порфирыч, - творить молитва!
       и чинно входить в лавка...
       - мой почтение! - провозглашать хозяин.
       - весь ли в добрый здоровье? - произносить порфирыч, почтительно снимать
    картуз.
       хозяин почему-то таинственно прищуривать один глаз.
       порфирыч утвердительно кивать голова. между они, очевидно, какой-то
    тайный дело.
       - так уж вы так ваш барин и докладывать, что, мол, у мы у сам
    товар некуда девать... опять же, это ихний оружие не по мы, мы в
    теперешний время нужный вещь грошовый, ярмарочный.
       - это сам себя...
       - вот что-с! мы теперича нужный вещь, лишь бы кое-как сляпать... убивать
    - хорошо; не убивать - еще то хорошо: зачем бить?
       - именно, правда ваш! - подтверждать лакей. - я так вы докладывать: мой
    дело - исполнять: приказывать сказать "от избыток", я исполнять, но достоверно
    знать, что не токм...
       следовать шептание: хозяин поддакивать, издавать какой-то звук вроде:
    "гм... гм..." или: "д-да! во-от!" и проч.
       - до приятный свидание, - заключать лакей.
       - быть здоровый!
       лакей уходить. лицо порфирыч превращаться в радостный улыбка...
       - ну? - спрашивать строго и любезно хозяин, отводить он в сторона.
       - готовый-с!
       - врать, мошенник!
       - сейчас умирать!.. я вы, капитон иваныч, такой девица разыскивать,
    истинно пшено! проваливаться!
       - прохор! я ты убивать!
       - как вы угодно! это именно уж сам бог вы помогать...
       - ежели ты в случай врать, - сейчас умирать, так и разнести!
       - что угодно! я она, капитон иваныч, так говорить: "таинька! вы они
    любить?" вы то быть!..
       - ну?
       - "даже, говорить, до бесчувствие влюбленный..." - "а когда, говорить, вы
    влюбленный, то вы и должный удостоверять капитон иваныч в полный размер..."
       - ну?
       - "я, говорить, стыдно; пущать, говорить, они я сам вовлекать..."
       - первый дело!
       - н-ну-с; по этот случай завтрашний число назначать вы быть в
    роща... там дело ваш! главный причина, маменька они очень строгий, а насчет
    таиса - вполне готовый! можно сказать один: влюбленный!
       - а ежели врать?
       - как вы угодно! я подводить дело. теперь трафить сам...
       - я натрафить!.. верно ты говорить?
       - издыхать на место! у я, слава бог, один спина-то...
       приятный молчание.
       - ну, капитон иваныч, - затягивать прохор порфирыч, - с вы тоже
    магарыч надо быть получать...
       в дверь мелькать нетерпеливый фигура рабочий. порфирыч грозить кулак;
    фигура исчезать.
       - какой же это магарыч ты? любопытно!
       - я много не просить... мы бы только как-никак перебиваться... на вы весь
    надежда...
       порфирыч не торопиться вытаскивать свой револьвер.
       - ах т-ты, идол эдакий, подо что подводить! небось опять красный?
       - да уж что делать!
       - класть! погодить, я ты и сам подсиживать!
       - а вот этот рублик по четыре, что ли...
       следовать развязывание узел.
       - нести-нести-нести-н-н-н!..
       - капитон иваныч! что ж это вы говорить?.. ради суббота-то хоть
    снисходить! ведь посмотреть вы на этот лузга, издыхать! а вы все
    годиться... четыре целковый! он в работа шесть стоять... это я вы истинный
    правда говорить... капитон иваныч?..
       - класть! пес с ты!
       прохор порфирыч получать деньги и, отделять себя что следовать и даже что
    вовсе не следовать, собираться уходить.
       - погодить, - говорить хозяин, - мы с ты, тот...
       - слушать-с, я сей минута...
       радостно приветствовать свой избавитель неумелый человек.
       и потом так рассуждать:
       - экий у этот прохор ум, братец мой!
       - чево это?
       - я говорить, у прохор ум: страсть!
       - о-о! у он ум страсть!
       мастеровой медленно разбредаться в разный сторона.
       - прощай!
       - прощай! до свидание... ты куда?
       - домой. а ты?
       - я-то? я, брат, домой... довольно!
       но медленность в походка, остановка и размышление над трехрублевый
    бумажка, совершаться на каждый два шаг, весьма ясно рисовать борьба
    добро и зло, происходить в душа мастеровой. при это добро являться в
    фигура развал иной изба, в который на трехрублевый бумажка почти
    невозможно получать ни единый крупица радость, настоятельно необходимый в
    настоящий минута; а зло - в форма кабак, где означать бумажка мочь
    сделать чудо.
       мастеровой делать еще два медленный шаг, зло преодолевать, шаг
    принимать совершенно обратный направление...
       и скоро только что расставаться приятель с громкий смех встречаться у
    стойка кабак "канавка".
       к ночь над город нависать большой туча, и пойти тихий теплый летний
    дождь... улица быть совершенно пустынный; нигде ни огонек; ярко гореть
    только кабак и харчевня.
       в "канавка" быть растворять окно; из они, вместе с крик и звон
    стекло, литься на улица яркий полоса свет и удушливый воздух, раскалять
    плита, на который клокотать пятикопеечный пирог и селянка; в отдаленный
    комната неистово играть шарманка, и огромный бубен ежеминутный и как-то
    тяжело охать под напор ядреный палец севастопольский герой. близко,
    среди хохот, раздаваться с неудержимый сила, по время идти пение.
    какой-то тощий портной, оцивилизовать свой почти прародительский костюм
    разрывать до воротник сюртук, петь песенка про вольник [человек,
    охота идти в солдат], приправлять ее некоторый жест. прежде все
    он сделать грустный физиономия, изображать себя старуха, мать вольник,
    прижимать рука к щека и, всхлипывать, тянуть:
    
    
       да и что-о же ты, ди-и-тятко
       быть там наси-и-ти?
    
       тут певец вдруг встрепенуться и с отчаянный ухарство и присядка
    торопливо запевать:
    
       м-ма-минька - сертучек, - ох!
       сударынька - сертучек, - ох!
       пус-с-кай сертучек-и!
       ну что ж? сертучек-и!
       носить буда-ду серый-ртучек-и!
    
    
       прохор порфирыч, щедро упитанный капитон иваныч, нетвердый шаг
    возвращаться домой и, вследствие непроходимый грязь, растворяться в
    растеряева улица, поминутно поскользаться на глинистый тропинка и хвататься
    рука за забор
       - эта-то кто такой?.. - вскрикивать он, натыкаться на что-то живой...
       - да что, друг, шапка никак не сыскивать...
       - кто ты такой?
       - я, брат, не здешний. никак, проваливаться, не сыскивать это демон,
    шапка...
       - что же ты, леший, безо время шататься?
       - да все, друг, теплый место искать, который ежели бы место, иной раз,
    сухой...
       - смотреть, не попадать в теплый-то!
       - я сам, братец, так полагать... надо быть, попадать...
       во-во-во... ах ты, анафема! вот она, шельма... ишь! запотевать!
       раздаваться хлясканье об забор мокрый шапка...
       прохор порфирыч пробираться далее... усиливаться, но такой же тихий
    дождик чуть-чуть шуметь в лист дерево.
       совсем темно.
       у один ворота возиться с лошадь пьяный извозчик; в темнота он растеривать
    вожжа; лошадь переступать через оглобля и, подаваться назад, подворачивать
    передний колесо под дырявый и изломанный дрожки, который вследствие это
    сваливаться набок.
       - Тпр-р... Тпр! - ласково говорить извозчик, засаживаться по колено в грязь и
    отыскивать во тьма лошадиный морда. - Тпр-р-рю... Тр-р... нич-что!..
    Тр-р... милый!
       прохор порфирыч, видеть беспомощный положение хмельной человек, хотеть
    быть сначала посоветовать он постучаться, мол. хотеть потом сам постучаться,
    но раздумывать... "шут они взять!" и заключать размышление о то, какой
    человек свинья, ибо завсегда рад облопаться и насчет водка не иметь мера...
       извозчик весь копошиться в грязь. лошадь поминутно шлепать в грязь
    переступать нога. дрожки скрипеть.
       в непроницаемо темный сени изба прохор порфирыч стоять глафира и
    подмастерье. от кривоногов отдавать вино.
       - ...это разве возможно, - шептать он над самый ухо глафира, - изволить
    послушать. "хотеть в маскарад, ты пьяница, немытый мочалка, вонючий рогожа".
    - "я?" - "ты..." - "изволить! ступать с бог". - "в хороший костюм!" -
    "сделать ваш милость..." - "я благородный! ты харя!" - "как вы быть
    угодно: на бал - на бал, харя - харя! как ваш душа желать..." дверь
    хлоп, уходить... потом, то, слышать, с офицер... добрый здоровье!.. это
    как же?
       вопросительный молчание. глафира вздыхать.
       - или, - говорить кривоногий снова, - как вы показываться... повенчаться
    мы с она; весь как следовать: гость, шанпанское (околевать, быть-с!). отходить в
    спальня: как быть муж и жена... я... ну, она же, например: "прочь
    отсюда... тварь!.."
       благородно? или как, по-вашему?..
       опять молчание.
       - ну, и валяться, как пес, у порог... "вон отсюда!" и уходить в кухня...
    это жизнь?
       шум дождь начинать слышаться ясно среди безмолвие улица. около
    повалиться дрожки и спутываться лошадь возиться другой извозчик, уже сам
    хозяин квартира и лошадь, с фонарь в рука. он сердито дергать лошадь за
    узда и злобно кричать: "нога-гу! н-но!" слышаться ярый хляскание кнут об
    лошадиный морда. лошадь биться. извозчик торопливо и сердито бормотать:
       - Пр-р-апоица!.. мало ты учить?.. ж-животное! н-но!
       и снова свист кнут...
       - кум! - глухо говорить пьяный извозчик, скрываться гдето в темнота.
       - право, ненасытный утроба!.. как ни биться, как ни биться, а уж к ночь
    готовый! па-адлец ты эдакий!..
       - кум! - сонно бормотать пьяный.
       извозчик с фонарь молча возиться около дрожки. сальный огарок в фонарь
    разливать тусклый свет на небольшой расстояние кругом, отчего три большой
    осина, куча столпиться за забор и слегка освещать снизу, уходить в
    темнота свой вершина и казаться бесконечный.
       отворять окно, прохор порфирыч приседать к окно с папироска; хмельной
    голова его клониться на грудь. с крыша лить дождь; где-то вдали с легкий
    гул вода бить в пустой еще кадушка.
       - господи! - шептать порфирыч. - сохранять и помиловать р-р-ра-ба твой!
       лить дождь.
       - ка-ар-ра-у-у-ул! - бушевать где-то далеко.
    
    
    
       V. идти день и год
    
    
       "...горе по горе", - говорить пословица, а становиться быть, и в растеряева
    улица все по-старому. только вид ее и физиономия изменяться сообразно
    время год вот отходить ясный, свежий, осенний день, подниматься со весь
    конец небо сизый туча, заморосить нескончаемый осенний дождь - подходить
    глубокий осень. растворяться грязь, наставать непроходимый топь, и отовсюду
    наваливаться какой-то непроглядный тоска. ежиться голубь под князек крыша,
    прятать нос в перо, и встряхивать в студеный просонках мокрый крыло.
    ежиться обыватель и уста старуха говорить: "господи! хоть бы зима
    скоро!.."
       но вот начинаться крепкий утренний заморозок; подходить варварин день, и
    повалить пухлый, рыхлый снег. в один неделя покрывать он и улица, и крыша, и
    верхушка забор нежный и рыхлый снежный полог, из-под который, словно
    лицо мертвец из-под саван, смотреть черный, гнилой, полуразрушенный
    растеряевский лачужка. ударять мороз, повисать на крыша сосулька, понестись
    ледянка, зашуметь метель и завыть по-волчьи в разваливаться труба.
       - эка стыдь, эка стыдь! - твердить старуха, кутаться на холодный печь. -
    и когда это только весна прийти!..
       а тут, глядь-поглядь, и весна: вдоль весь улица с шум нестись поток,
    уносить с себя, в какой-то неизвестный сторона, все, что только накапливаться,
    все, что быть выкидывать на улица зима. но этот картина топь и разрушение не
    производить, однако, тот мертвящий впечатление, какой бывать осень.
    теплый, блестящий, греть луч солнце, воздух, окрашивать золото этот
    небесный луч, звать- жить. без умолк трещать воробей, громко, хоть и
    устало, каркать отощалый ворона; насильно выпихивать из закута корова, еле
    передвигать нога, выползать на средина улица, да так и заг коченеть под
    благодатный солнечный луч; по целый час не ворохнуться она ни один
    член; впалый бок ее, подставлять солнце, чуть колыхаться едва
    приметный дыхание; глаз тупо смотреть в один точка. иногда, разогревать
    тепло солнечный луч, она медленно подгибать колено и валиться бок на
    теплый и мокрый земля, испускать глубокий вздох. галка и ворона бодро
    разгуливать по ее дымиться спина, поклевывать в она острый нос, но
    счастливый в этот минута животное не замечать обида.
       подходить страстный неделя. громко загудеть звучный колокол, а игривый
    ветер разнести этот звук по окрестность.
       в этот пора хороший даже и растеряев улица.
       а день идти весь тепло и ярко. в яркий зелень дерево исчезать черный
    вороний гнездо; под забор и посреди улица пролегать извилистый, крепко
    протаптывать тропинка; солнце начинать припекать.
       - вот и лето! - говорить обыватель, и, сказать по совесть, говорить не
    без тайный ужас, потому что впереди, в неизвестный количество будущий
    год, видеться он то же тоскливый ожидание проливной дождь, вьюга и
    метель.
       и опять весь то же!
       то же и в жизнь. правда, между постоянный борьба с нужда и
    ежеминутный отдых от она в кабак в наш нрав бывать минута, когда
    несчастный растеряевец удаваться "отчунеть", то быть когда в отуманивать
    голова гость вступать здравый рассудок, но область, над который
    хозяйничать этот рассудок, так маленький, что об она можно говорить только
    между прочее, хотя, по-видимому, рассудок быть над что поработать в этот
    минута весь мир божий, от понимание тайна и красота который растеряевец
    почти отвыкать, являться множество неразрешать вопрос. в этот пора новый
    все, что ни попадаться на глаз. между то крошечный минута "отчунение" -
    плохой помощник в такой множество запутанный дело... убивать обыватель наш в
    ужас успевать только схватываться за свой разбитый голова и, не устаивать под
    напор нахлынуть на он тоска, спешить снова успокаиваться в тот же
    властительный кабак. не обладать способность изображать весь трагичность
    этот короткий минута, я то не менее быть продолжать мой рассказ о
    растеряева улица, удерживаться по возможность в область деяние,
    совершаться в трезвый ум и здравый рассудок, хоть и не ручаться за то,
    что желание это мочь быть осуществлять. трудно не "пить" в растеряева
    улица.
       впрочем, мы познакомиться и не с пьяница только.
       оставлять на время прохор порфирыч - он жить так, как жить и прежде, -
    и быть рассказывать о другой растеряевский "замечательный" личность.
    первый место между они, без сомнение, принадлежать растеряевский "и иной
    место", то быть иной переулок и закоулок "растеряевский округа",
    известный врач, или, как он сам себя называть, "медик" - иван
    алексеев хрипушин. о он мы теперь и поводить речь.
    
    
       VI. "медик" хрипушин
    
    
       военный писарь хрипушин с давний пора слыть в растеряевский округ (и в
    особенность среди растеряевский чиновный мелкота) за человек, обладать
    весьма большой познание, и за искусный врач. быть человек
    талантливый, он не только уметь избегать общий участь наш доморощенный
    талант, то быть одиночество и беззащитность, но, напротив, постоянно
    внушать к себя уважение и даже страх. в объяснение это должно сказать и
    то, что он ни в что не следовать пример наш доморощенный талантовон не
    выдумывать perpetuum mobile, не ломать голова над устройство какой-нибудь
    хитрый машина, из-за который забываться жена и ребенок и который оказываться
    уже выдумывать.
       нет, талант хрипушин быть из непогибать. цель его быть гораздо просто:
    он желательно быть каждодневный посещать по возможность весь растеряевский
    кабак и в каждый проглатывать по рюмочка.
       достойный цель этот достигаться хрипушин весьма успешно. один из
    главный причина этот успех быть, по правда сказать, самый его физиономия.
    отроду никто не видывать более убийственный лицо. представлять себя большой
    круглый, как глобус, голова, покрывать толстый рыжий волос и
    обладать щека до такой степень крепкий и глаз, сверкать такой
    металлический блеск, что при взгляд на он непременно являться в
    воображение что-то железный, литой, что-то вроде пушка, даже заряжать
    пушка.
       этот кованый физиономия быть весь наливать кровь, который до хрипота
    стискивать его короткий шея и выпирать наружу огромный серый глаз, который
    сам по себя мочь поражать человек робкий. маленький, как пуговица, нос
    и выпуклость щека быть разрисовывать множество синий жилка. общий эффект
    физиономия завершаться огненный цвет ус, торчать кверху наподобие
    кривой турецкий сабля. все это, взять отдельно и в совокупность, делать,
    как увидеть, удивительный вещь.
       весь другой достоинство хрипушин теряться перед громадностия
    впечатление его физиономия и служить только как бы подкрепление ее ужас.
    к этот качество его относиться, между прочее, и медицина, который никогда
    бы не получать у растеряевец должный уважение, если бы об это не
    позаботиться хрипушин.
       все, что только способный производить такой эффект, какой производить на
    ребенок сказка о жар-птица, все быть тщательно собирать он и в разный время
    заявлять пациент: рассказывать быть случай с лягушка, засесть какой-то
    судьба под череп один купчиха и искусно вырезать оттуда
    доктороммужик, и т. п. первый впечатление, производить хрипушин на
    пациент, быть всегда так большой, что никакой нелепица не мочь повреждать
    его авторитет в глаз слушатель. напротив, слушатель весь мера
    стремиться к то, чтобы как-нибудь объяснять себя причина только что
    изображать хрипушин чудо, и, не объяснять, ждать себя спасение все-таки
    от иван алексеич. в такой случай лавировка, который производить
    хрипушин, стараться избегать объяснение, быть опять-таки вполне достойный
    его талант.
       он начинать, по обыкновение, сыздалека, понемногу отклоняться от предмет
    и доводить дело до то, что успевать осушать с пациент не один бутылка
    водка, после что начинаться пение духовный гимн и быть не до
    объяснение. бывать, впрочем, случай, хоть и весьма редкий, когда пациент
    весьма настойчиво обращаться к хрипушин за объяснение непонятный вещь.
    тогда иван алексеич, с прежний бодрость и готовность, снова браться
    объяснять дело и снова на средина фраза восклицать:
       - да вы, иван иваныч, хорошо все вот как... вы позволять я хоть
    двадцать-то пять копеечка, а я вы весь этот комиссия в книжка доставлять.
    рассказывать все не рассказывать, а вы бы сам взять книжечка?.. ей-богу!
    все, авось, почитать...
       - ну что ж, сделать милость!
       хрипушин получать требовать сумма, засовывать она за обшлаг рукав, где
    храниться у он целый кипа какой-то бумага, и говорить:
       - и во сто раз быть для вы хорошо. опять книга редкостный и (прибавлять
    он шепотом) строго запрещать.
       - э-э?
       - да-с! следить-с, и даже весьма опасно... так что ежели в случай что,
    боже избавить...
       - бог с она и с книга! - говорить, махнуть рука, пациент, - попадаться
    еще... ну она! не носить!
       - как вы быть угодно!
       - нет, нет!
       - ну, как угодно... до приятный свидание!
       такой образ хрипушин выходить сухой из вода.
       между множество черт, усиливать влияние иван алексеич, быть
    непроницаемый таинственность, который окружать он. никто не знать, какой
    он происхождение, откуда и как попадать в наш город. вопрос этот рождаться в
    ум пациент потому, что сам хрипушин иногда намекать на свой благородный
    происхождение, иронически и зло подтрунивать над свой солдатский шинель.
    о таинственность происхождение хрипушин заставлять думать и неимоверный
    познание, который он уметь блеснуть где нужно. растеряевец полагать, что
    иван алексеич знать решительно все; но полный торжество высокопросвещенный
    человек иван алексеевич выносить из беседа с пациент, состязаться с они
    по предмет, знакомый для они. главный тема для этот состязание быть
    священный писание. растеряевский обыватель-чиновник всегда с любовия
    вспоминать свой семинарский жизнь, вспоминать греческий грамматика,
    когда-то ненавидеть он, герминевтика, гомилетика и проч. год
    чиновничество, конечно, не давать он возможность упиваться вполне прелесть
    воспоминание; они выедать в самый короткий время весь прежний познание, так
    что из греческий грамматика растеряевец помнить только:
       "альфа, вита, гамма", а из герминевтика и из гомилетика только один
    название наука... с такой ученый хрипушин мочь справляться сразу, несмотря
    на то, что, при весь скудость оставаться знание, они быть народ задорный и
    любить спорить о высокий предмет, особливо под пьяный рука. часто среди
    глухой полночь, в облако табачный дым и неистовый орание песня
    духовный и светский содержание, на пирушка у какой-нибудь чиновник,
    хрипушин нарочно заводить спор о высокий предмет и, махать у потолок
    фуражка, кричать, покрывать голос все:
       - не соглашаться!.. нельзя! никогда!
       - иван алексеич! позволять!..
       - не мочь! опровергать!
       - пить!
       верх брать, конечно, хрипушин, ибо впоследствии весь спорить настолько
    упиваться вино, что язык они прилипать к гортань, а хрипушин, который
    не мочь споить никакой попойка, говорить уже один, и непременно тон
    победитель.
       - эх вы! - говорить он, покачиваться над бесчувственный собратия, -
    спорить! да иметь ли ты столько ум, чучело?
       на пациент женский пол, с который ни о какой наука говорить быть
    невозможно, хрипушин действовать более осязательный таинственность. так,
    входить, он иметь обыкновение бросать фуражка в угол и затем с мрачный
    физиономия говорить:
       - здравие желать!
       - иван алексеич! зачем вы шапка бросать?..
       - оставлять без внимание, - мрачно говорить хрипушин. - это мой дело...
    как ваш здоровье?
       - иван алексеич, батюшка, взять шапка на окно: право, душа не на место!
       - сделать ваш одолжение, не заботиться! этот дело мой-с... и взять я
    она оттуда не мочь... успокаиваться!
       к довершение ужас, иван алексеич, знать, что пациентка следить с
    напряженный внимание за каждый движение его, начинать пристально смотреть
    свой огромный глаз в угол, шевелить ус, едва заметно качать голова
    и приниматься грозить палец...
       - батюшка! голубчик! - вскрикивать чиновница, хватать хрипушин за
    рукав.. - оставлять! бросать... ради христос! не мучить!
       - хе-хе-хе-хе-хе!.. да быть покойный, что вы-с?
       - быть, быть, ради христос!..
       - не беспокоиться! - улыбаться, говорить хрипушин. - вред никакой
    нету... только что... да вы, матрена ильинична, вот что... вы позволять
    я хоть двадцать пять копейка:
       сваривать я вы один специя...
       но как при такой неисходный таинственность, окружать непроницаемый
    мрак происхождение хрипушин и история его жизнь, как, повторять, при
    все это не возбуждать подозрение хотя бы просто-напросто "в
    беспаспортность" и не попадать вследствие это в квартал? хрипушин глубоко
    понимать это и для охранение свой особа от беспокойство и лишение,
    причинять квартал, суметь заставлять полюбить себя, как родной,
    необыкновенно умный, но загнать и забросить сила, который не понимать
    никто, который всякий мочь обижать и засаживать в острог. пациент любить
    хрипушин и дорожить свой медик, как раскольник беречь и жертвовать
    все ради свой попов. с цель достигать этот любовь хрипушин прежде все
    стараться подымать упавший патриотизм растеряевец. во время севастопольский
    кампания он производить в наш сторона неописанный фурор... с какой
    удивительный искусство передавать он подвиг солдат кошка, ускользать
    из-под нос целый французский армия!
       не забытый быть и баба, который захватить на английский фрегат, для то
    чтобы отнимать моченый яблоко, который она торговать, - без конец! в
    обыкновенный, мирный время иван алексеич действовать тоже при помощь разный
    иноплеменник, только картина выбирать не столь батальный. в мирный время
    он упоминать о то, как англичанин предлагать сто миллион то, кто "с
    один мах" нарисовать вот эдакий штука... и что же! ни один из народ не
    мочь это сделать...
       взяться "наш" - и в один минута! от миллион наш, конечно,
    отказываться и попросить полштоф вино и фунт паюсный икра. потом, благодаря
    хрип шина, растеряевец быть известно, что тот же англичанин предлагать
    двести миллион то, кто год пролеживать на один место; наш опять взяться
    - и пролеживать втрое много назначать англичанин срок...
       рассказ в такой род тянуться до тот пора, пока слушатель-пациент
    вполне не убеждаться в превосходство наш народ над весь народ
    мир. когда это быть достигать, хрипушин тотчас же принимать унылый вид и
    с грусть говорить:
       - а как у мы этакий-то человек ценить? стыдно подумать!
       стыд! срам!..
       и затем начинаться доказательство: тут упоминаться и о три денежки в
    сутки, и об участь изобретатель разный секрет, о механик-самоучка и
    т. п. затем хрипушин находить удобный выдвигать на сцена наконец и себя:
       - да вот, - кротко говорить он, - хоть бы и мой дело...
       слава бог, пятнадцать али много год пользовать публика и никогда от
    она неудовольствие не видать, а между прочее, позволять вы спрашивать, какой
    же я себя награждение видеть?..
       шинелишка-то этот да фуражка? - это, что ль? да ведь это и все, на весь
    жизнь! еще и теперича, случаться, иной раз не есть сутки двое проходить;
    ну, а как старость-то прийти, тогда как?
       при это хрипушин вынимать из обшлаг рукав скомкивать в кулак и
    изодранный клетчатый платок, торопливо утирать нос и слегка касаться глаз,
    на который показываться слеза. благодаря частый моргание заблестеть
    слеза глаз и в особенность благодаря скомкивать, рваный клетчатый
    платок, хрипушин приобретать полный сочувствие публика.
       - а случаться доктор какой-нибудь, быть на мой место немец? и человек бы
    морить и миллионщик бы сделаться!
       - это верный! - подтверждать слушатель.
       - да уж я вы говорить! а что же он, быть так добрый, особенный-то
    иметь? знать-то мы, пожалуй, и чисто он кое-что... ну, а еще-то что
    берет? н-нет-с, у мы свой не ценить ни в грош! немец-с! ученый-с! как
    можно, чтобы, мол, какойнибудь иван хрипушин с он поравняться!.. а иван-то
    хрипушин иной раз, пожалуй, и с ученый бы потягаться... а как вы
    полагать?.. да я вот что сказать: насчет заочный лечение навряд ли, чтобы
    со я кто равенство иметь...
       рассказывать несколько действительно изумительный случай заочный
    лечение, причем иногда приходиться лечить не видеть пациент и не знать он
    болезнь, так как пациент стараться держать этот дело в секрет, он восклицать:
       - а ну-кось, немец-то?.. что он тут выдумывать? язык смотреть? э-ге,
    брат!.. окромить язык еще много что быть...
       позволять, быть так добрый, уж еще рюмочка... язык! нет, ты попробовать
    этак-то, когда ты ничто не показывать, тогда я с ты поговорить!
       хрипушин выпивать вторично и прибавлять:
       - а наш брат весь без хлеб, весь середь улица валяться!..
       такой образ, при помощь свой познание, иван алексеич достигать то,
    что каждый день возвращаться домой с практика под хмелек. жить он в глухой
    улица, и не один, как быть весь уверять, а с раскольница-жена, от который
    он не быть житие ни день ни ночь. можно не ошибаться сказать, что буйный
    супруга хрипушин, выгонять свой муж из дом единственно ради он
    рыжий волос, и быть причина то, что хрипушин из боязнь, чтобы не
    умирать с голод, выдумывать свой медицина и весь свой изумительный эрудиция.
       в дом супруга он делаться агнец, терять весь свой солидность и думать
    только о то, как бы защищать свой голова от удар супруга, грозить
    обрушиваться на он каждый минута.
       ко весь это я оставаться прибавлять немного. костюм хрипушин быть:
    солдатский старый шинель с разнокалиберный пуговица и воротник,
    затягивать до невозможность.
       на голова он носить фуражка, внутри который помещаться платок. насчет
    способ лечение должно сказать, что иван алексеич избирать средство
    преимущественно радикальный: у один чиновник, например, с детство сидеть
    в ухо кусок грифель, - иван алексеич предлагать он становиться вверх нога.
       один из пациент он надрывать живот, - хрипушин брать больной на плечо
    и, держать за нога, встряхивать несколько раз. вообще деятельность хрипушин
    быть большой и разнообразный, и количество знакомый большой.
    
    
       VII. хрипушин искать рюмочка
    
    
       идти хрипушин по глухой томилинский переулок, один из бесчисленный
    переулок "растеряевский округа", и раздумывать, где бы он выпивать рюмочка
    и закусывать икорка?
       кругом стоять полуденный тишина и зной. где-то, в отдаление, среди
    густой фруктовый сад скрипеть один кольцо качели; в сторона слышаться
    удар лодыжка в забор, и вслед за то детский голос кричать: "плоцк!",
    "шестер!" звук шаг, раздаваться под окно у мастерская сапожник,
    заставлять хозяин, сидеть за работа, подымать голова и
    засвидетельствовать иван алексеич почтение.
       - здравствовать, здравствовать, друг! - говорить хрипушин, трогать фуражка, -
    как бог носить?
       - ничая, иван алексеич! помаленьку... день без хлеб, два день так...
    хе-хе-хе-хе-хе!
       - добрый дело! ну, быть зоров!
       - счастливо!
       сапожник снова приниматься за работа и, тихонько попевать, продергивать
    оба рука дратва, постукивать о каблук молоток и поплевывать куда
    надо, а хрипушин продолжать свой шествие. за несколько шаг до мелочный
    лавка он снова принуждать снимать фуражка, так как хозяин, завидеть
    хрипушин, оставлять свой зеленый стул, помещаться на высокий лавочный
    крыльцо, и раскланиваться с он, держать шапка на отлет. после обоюдный
    приветствие иван алексеич, по обыкновение, спрашивать: "как здоровье?"
    хозяин поблагодарить, объявлять, что все слава бог.
       так идти прогулка хрипушин в ожидание практика. но вот наконец и самый
    "практика".
       - иван алексеич! - раздаваться над самый ухо хрипушин.
       в маленький ветхий окно выглядывать физиономия старушкичиновница
    претерпеева. старушка кивать голова по направление вовнутрь комната и
    шепотом говорить:
       - зайти, зайти, отец мой!..
       - здравие желать! - почтительно произносить хрипушин, столь же
    почтительно наклонять набок обнаженный голова.
       - зайти, батюшка, дело быть!.. один только словечко сказать...
       - с великий удовольствие!
       хрипушин вступать на маленький топкий двор, нагибаться в низенький дверь,
    пролезать в сени и наконец очутиться в горница.
       везде на ход замечать он признак расстроенный хозяйство, нерадение,
    неряшливость, везде на глаз его попадаться вещь сломать, разбивать,
    опрокидывать, грязь, немытый пол и лужа. "парадный" комната, куда он
    входить, веять тот же пустынность и отсутствие заботливость; шкаф,
    предназначать для посуда, быть пустой - на верхний полка болтаться
    позеленеть медный ложка, на нижний помещаться тарелка с иззубривать и
    заклеивать замазка край. весь семейство хрипушин заставать в расстройство
    и негодование. четыре дочь претерпеев, одевать весьма небрежно, ходить,
    надуваться друг на друг. самый старший из они, обладать, кроме
    невзрачный платье, еще какой-то невероятный кок на самый лоб,
    наткнуться на иван алексеич в передняя и сердитый голос сказать он:
       - ах, мусие хрипушин, ради самый бог, хоть вы усовещивать они!.. это
    наконец невыносимый! сила нет!
       - что ж такой-с?
       - да тятенька!
       девица вспыхивать и с сердце толкнуть дверь в кухня.
       иван алексеич, почуять общий беда, медленно входить в комната и осторожно
    приседать на стул около стол.
       - посмотреть-кось сюда, отец, - шептать старушка, подымать из-за стул
    пустой графин, на дно который торчать перечный стручок. - вот эдакий-то
    три уж!., а? день-деньской, день-деньской, без роздых! эка жизнь! господи!
       хрипушин молчать и соображать.
       - намедни, - продолжать старушка, нацеживать из другой посуда рюмка
    водка, - намедни три раз из должность присылать, управляющий спрашивать, -
    не мочь! ну, без чувство, как быть, и человек не узнавать! а? эка жизнь!
    выкушать, иван алексеич... как же быть-то, отец?.. нет ли что-нибудь?
       старушка умолять глаз смотреть на хрипушин.
       тот вздыхать, кряхтеть и прожевывать закуска. где-то, за перегородка,
    слышаться невнятный бред спать человек и злой, нетерпеливый шепот
    сестра: "отдавать мой шпилька! это мой шпилька!" - "вот еще новость!" -
    "марья! отдавать! я закричать!" - "очень нужно!" - "у! бесстыжий!" хрипушин все
    кряхтеть и соображать. в комната быстро входить старший дочь, шлепать
    стоптать башмак; в рука у она быть медный изломанный кувшин с вода;
    не обращать внимание на плескаться из кувшин вода, она с сердце толкать
    колено стул около окно, с сердце тыкать палец в засыхать земля
    запылить ерань и с такой же ожесточение затоплять забытый цветок вода.
       - да из-за что вы изволить беспокоиться? - решаться проговаривать
    хрипушин. - весь, слава бог, благополучно!
       - о, ну вы, ради бог!
       слеза быстро наполнять ее глаз, и она бросаться в дверь, стукнуть
    кувшин о притолока.
       - обеспокоить! - замечать хрипушин.
       - да, батюшка! - слезный заговаривать старушка. - какой же тут мочь быть
    спокойствие!.. кажется, дрожать, дрожать!..
       опять, пуще все в то досада, ничто не говорить...
       - молчать?
       - молчать и молчать!.. что ни думать, что ни делать, ничто!..
       - болезнь трудный!
       - м-м-м... - послышаться за перегородка... - н-нев-воззмож-но!
       - как запускать! - прищуривать глаз, прошептать хрипушин и покачать голова.
       - запускать? - плакать повторять старушка.
       - и весьма запускать!
       - батюшка!..
       - н-невозмож-ж!.. - опять раздаваться за перегородка.
       в разный угол дом раздаваться всхлипывание.
       - покой-с! покой давать больной! - останавливать хрипушин рыдать
    старушка.
       - видеть? - срыв проговаривать старший дочь, на мгновение появляться в
    дверь; глаз ее быть красный. - видеть? - продолжать она, указывать рука
    на перегородка.
       хрипушин изумленно смотреть на она. девушка, не говорить много ничто,
    повертываться и исчезать, хлестнуть пружина кринолин об стена.
       наставать тягостный молчание. за перегородка не слышно быть никакой
    звук; слеза исчезать, но общий негодование и грусть говорить, что беда
    еще не миноваться.
       - так как же, батюшка? - спрашивать наконец старушка, вытирать глаз
    конец изорвать шаль.
       - да надобно, авдотья карповна, подумать-с... что вы-то печалиться?
       - ох, отец мой!..
       - вы должный показывать себя пример! вы - мать! через ваш уныние,
    может, еще более у артамон ильич недуг прибавляться?.. это нельзя-с!..
    да кроме то, с божий помощию, сваривать мы кой-какой специя: мочь, оно и
    полегчать...
       - специя или что-нибудь, что знать, батюшка! а не то свозить ты он к
    бабка в добрый гора... многие старушка помочь давать... сделать милость!..
    век, кажется, за ты быть бог молить...
       - и это можно... только не унывать и не роптать...
       а насчет старуха как вы быть угодно: мочь и за она съездить и артамон
    ильич свозить...
       - свозить! свозить ты он, благодетель наш...
       - изволить, изволить-с... только не быть ли у вы мелочь
    сколько-нибудь... на первый время...
    
    
       VIII. семейство претерпеев
    
    
       год двадцать то назад семейство претерпеев представлять картина
    совершенно другой род. в тот время артамон ильич и авдотья карповна
    только что перебираться, после брак, на житие в этот томилинский улица.
    артамон ильич, длинный сухопарый чиновник, подновлять женитьба свой
    тридцативосьмилетний физиономия, отличаться высокий кротость и вполне
    подчиняться жена. авдотья карповна быть маленький черноволосый свежий
    женщина, насквозь пропитывать хозяйственность: ни один щепка, нужный в
    хозяйство, она не пропускать без внимание и делать весь это без крик, без
    брань, с лицо, постоянно веселый. впоследствии, когда наконец супруга
    поселяться в свой маленький новый домик, авдотья карповна до то
    предаваться хозяйство, что артамон ильич решительно нечего быть делать.
    авдотья карповна не уставать шнырять из кухня в комната, из комната в
    погребица, шить, вытирать стекло, выгонять муха, сдувать пыль и проч.
    артамон ильич благоговеть перед жена и тосковать, не иметь возможность хоть
    что-нибудь содействовать успех собственный благосостояние.
       счастие самый полный царить в жилище претерпеев. авдотья карповна
    стараться, из угождение к муж, возвещать хозяйство до высокий степень
    совершенство. артамон ильич, не знать, чем угождать женя, безмолвствовать, не
    пить ни капля водка, не спать после обед и не носить халат. любовь он к
    авдотья карповна, согревать его сердце, долго стыть в холостой жизнь,
    быть беспредельный. артамон ильич, впрочем, не мочь с достаточный эспрессия
    выражать этот любовь: лицо его оставаться по-прежнему спокойный, даже
    несколько холодный, и о признательность свой он не говорить жена ни
    единый слово; то не менее супруга боготворить друг друг.
       идти год. у претерпеев являться ребенок, из который оставаться живой только
    четыре дочь. но и увеличение семейство не быть еще в сила поколебать
    совершенно правдивый боготворение, питать супруг друг к друг.
    являться новый расход; авдотья карповна заводить корова и приниматься
    торговать молоко и творог. на огород быть разводить картофель, и осень
    открытый продажа весь овощ. все идти как нельзя хорошо. авдотья карповна
    один справляться с нужда семейство; артамон ильич оставаться
    по-прежнему быть покойный и благоговеть. он так и делать, потому что, когда
    однажды, в вид соблюдение расход, он попробовать было отказываться от
    новый казинетовый сюртук, то авдотья карповна мало то что сделать он
    внушение, но, кроме сюртук, сшивать еще новый сапог. сам же авдотья
    карповна, по мера то как подрастать дочь, отказывать себя во все: она
    по год трепаться в два старый ситцевый платье и носить шаль, который
    за негодность не хотеть надевать даже ее бабушка. вследствие этот
    сбережение в комната дочь появляться четыре новый сундук для приданое,
    и в они уже покоиться по несколько трубка хороший полотно.
       этот урезывание собственный нужда в польза будущий приданое забота
    авдотья карповна о дочь не ограничиваться.
       однажды авдотья карповна объявлять муж, что желать отдавать старший дочь
    олимпиада в пансион. артамон ильич давно уже догадываться об этот желание
    супруга и, по правда сказать, бояться он. разный одинокий размышление
    приводить он к убеждение, что "образованность" не приносить его дочь
    ничто, кроме погибель. он обдумывать это во весь подробность, и поэтому что
    ж мудреный, что, когда жена обращаться к он за совет, сердце его
    екнуть. где взять он сила побеждать этот умоляющий взгляд супруга? разве
    хватить у он дух разбивать так давно лелеять она мечта?
       - как же ты думать? - спрашивать убитый голос авдотья карповна,
    испугаться бледный лицо муж. - али уж не отдавать? - прибавлять она с
    замирать сердце.
       - нет! нет! - восклицать артамон ильич. - отчего же?
       и олимпиада отдавать в пансион.
       в первый раз артамон ильич допускать в свой отношение с авдотья
    карповна неправда, и душа его быть возмущать.
       неспокойный быть душа и у авдотья карповна; она подглядывать бледность на
    лицо муж в тот время, когда дело идти о пансион, и со страх подумать:
    "неспроста это!" почудиться она, что артамон ильич вовсе не хотеться
    учить дочь.
       "а если он не хотеть это, - думать авдотья карповна, - становиться быть,
    иметь основательный резон. артамон ильич не такой человек, чтобы сдуру что
    сделать..."
       когда этот соображение залетать в голова авдотья карповна, она в первый
    раз почувствовать перед муж какой-то провинность и трепетать каждый
    минута, бояться увидеть доказательство собственный промах. устраивать дочь в
    "пансион", она с особенный внимательность приниматься следить за каждый
    движение артамон ильич, за каждый изменение физиономия муж. проходить
    много год; сотня кулич и сдобный булка быть подносить начальница
    олимпиада в день их тезоименитство и в высокоторжественный праздник; дочь
    переводить уже в последний класс, а артамон ильич по-прежнему
    безмолвствовать, по-прежнему не спать после обед и не пить водка.
       все быть как должно. раз даже, когда сам авдотья карповна чуять беда
    неминучий, артамон ильич ни на волос не изменять свой тихость: олимпиада
    являться с просьба свозить она в театр.
       - все бывать, - кисло говорить она, - а я нет! я хотеть в театр!
       артамон ильич молча сделать дочь удовольствие. как авдотья карловна
    пристально ни смотреть на муж, в этот минута она ничто не замечать и
    порешить было совсем успокаиваться, как случаться новый история. за
    несколько месяц до выпуск олимпиада обращаться к родитель с
    предложение распускать на весь ее платье складка. просьба этот быть
    произносить такой капризный тон образованный барышня, с такой
    энергический надувание губа, что авдотья карповна помертветь. к
    довершение испуг она артамон ильич, преспокойно сидеть у окно, при
    последний слово дочь повертывать голова и посмотреть на она пристальный
    взгляд.
       складка быть распарывать, олимпиада удовлетворять, артамон ильич
    неизменный, но в жизнь супруг не быть уже что-то. не быть правда.
    авдотья карповна, чувствовать свой промах перед муж, понимать, что у
    артамон ильич на душа не сладко, приписывать его мука себя, весь мера
    стараться сделать он угодный и делать все поэтому против собственный
    свой воля, который она ставить ни во что и не верить она. такой образ,
    благодаря дочь супруга незаметно разъединяться. между они не быть уже
    тот откровенность, какой царить прежде. в каждый последующий их действие
    присутствие "конфуз" делать несообразность, какой они никогда и ожидать
    не мочь. предмет этот несообразность быть весь тот же олимпиада, который
    все много и более начинать одолевать "образованность".
       при каждый требование ее авдотья карповна, из угождение муж и больший
    часть против собственный желание, восклицать:
       - как это можно!
       - нет! нет! - прерывать артамон ильич, поражать в самый сердце
    несообразный желание дочь, - что ты, авдотья карповна? отчего же и не
    сделать она удовольствие?
       худой нет...
       и удовольствие делаться с общий согласие. наивный супруга начинать
    конфузиться друг друг и хотеть взаимный угождение прикрывать свой нагота,
    словно листок. благодаря этот добродушный стыдливость весь требование
    "образованность", проявляться в олимпиада, удовлетворяться вполне.
       это, кроме тот, много способствовать безграничный любовь к дочь,
    который они не решаться огорчать. такой образ, олимпиада артамоновна,
    смертельно тосковать в дом родитель, весь время по окончание курс
    проводить в один "барский" семейство, где быть ее подруга по пансион.
    артамон ильич знать, что семейство этот принадлежать к число разоряться
    дворянин, еле дышать на последний кроха, но всетака сам провожать дочь свой
    туда на вечер "с танец", так как разоряться семейство при малый
    возможность вздыхать тотчас же задавать бал и разный затея. бал этот и
    другой прихоть олимпиада артамоновна поводить за себя невероятный для
    супруг расход. являться надобность в платье, лента. целый день в дом
    претерпеев идти кройка материя и шитье наряд; растеряевский портниха,
    или, как она здесь называть, "модница", иметь здесь полный простор для
    свой деятельность. все это вконец измучивать оба супруг.
       артамон ильич потерять всякий соображение, авдотья карповна - всякий
    расторопность; она как-то осоветь и целый день еле передвигать нога, будто
    только что выходить из жаркий баня.
       в такой парализовать состояние супруга опростоволоситься до то,
    что, по желание олимпиада артамоновна, устраивать в свой крошечный жилище
    званый вечер, ибо это требовать "приличие", как справедливо замечать
    дочь. услыхать предложение о бал, авдотья карповна подумать про себя, что,
    в самый дело, надо же отплачивать господин за их радушие к дочь, но под
    влияние побледнеть лицо артамон ильич восклицать:
       - что ты! что ты! где мы бал задавать... вот еще, господи!
       - нет, нет! - восклицать артамон ильич, посоловеть от этот затея... -
    отчего же? мы, слава бог, не нищий!
       и, в доказательство свой слово, он бросаться в лавка за покупка, дрожать
    весь тело.
       - вот как у вы нонча, артамон ильич! - сказать он лавочник. - бал!
       - голубчик! - почти со слеза прерывать он артамон ильич. - не говорить!
       во весь время "бал" артамон ильич и авдотья карповна походить на
    какой-то истукан с оловянный глаз; артамон ильич доходить даже до то,
    что когда кто-то из молодой человек пожелать закуривать папироска и попросить
    огонек, он не двинуться с место и страшно испугаться. но когда забренчать
    фортепиано и начинаться танец, артамон ильич очнуться: на физиономия
    кавалер и в их поступок он замечать что-то нехороший; он видеть, как
    кавалер, взять олимпиада на полька, подмигивать сосед и стараться
    ловко обхватить талия свой дама; он видеть, как в ответ на это другой
    кавалер многозначительно покашливать и слегка поддакивать он утвердительный
    кивок голова. иногда артамон ильич, словно в забывчивость, делать шаг по
    направление к танцующий, чтобы останавливать дочь, повисать на рука кавалер,
    но мысль, что этот кавалер и весь этот благородный барышня быть смеяться
    потом над олимпиада, останавливать он, и он снова тащиться в угол. в
    другой раз он инстинктивно отправляться в сад, куда перед то скрываться
    олимпиада с кавалер. но едва он сделать шаг, едва услышать издали веселый
    разговор дочь, как нога его почему-то не пойти далеко. как он проклинать
    этот негодный кавалер!.. наконец, когда дочь он сердито крикнуть: "это
    что за новость?", артамон ильич бросаться к беседка и хотеть оборвать
    кавалер, но почему-то только кашлянуть и поспешить уходить.
       рано ли, поздно ли, а весь этот увеселение кончаться. олимпиада
    артамоновна приходиться жить исключительно в дом родительский, и она
    действительно страшно скучать. гнев она возбуждать весь, начинать от
    захолустье, где жить они, до кривой зеркало, в который самый ангельский
    лицо превращаться в лицо сатана. кроме то, олимпиада артамоновна мучить
    то, что после разлука с "высокий" общество она решительно негде быть
    показывать себя и свой наряд: единственный пункт, где собираться
    общество, быть церковь, но кто же приходиться она встречать здесь:
    мастеровой, сапожник, мещанин, чиновник с запах водка и с небритый
    борода.
       она один по целый день сидеть дома, и она не с кто быть слово сказать...
       - отвращение! - с сердце говорить она.
       артамон ильич безмолвствовать.
       проходить три год; подрастать другой три дочь, образование который быть
    возлагать на олимпиада артамоновна и который, вследствие это, не знать
    ровно ничто; они позаимствовать у сестра только манера надувать губа,
    весьма выразительный говорить: "атвращение", и начинать выступать против
    родитель с собственный протест, пользоваться то, что протест сестра
    переносить родитель беспрекословно. по пример сестра, они роптать насчет
    складка и т. п. авдотья карповна, не считать они образованный, пробовать
    быть прикрикивать на они
       - вы-то что? вы-то какой еще рожон недоставать? - сердиться она.
       - маменька! это что такой? - вступаться олимпиада. - так только на
    горничная можно кричать... мы не горничный!
       авдотья карповна замолкать. протест, такой образ, повалиться на
    старик град со весь сторона... год через два-три они уже сводиться, к
    счастие, на один только требование "жених". в недовольный физиономия
    дочь родитель явственно читать этот требование: даже олимпиада
    артамоновна, кажется, не прочь быть в настоящий минута от посещение хотя
    бы и растеряевский кавалер.
       - ну, артамон ильич, - сказать наконец как-то авдотья карповна муж. -
    тащить жених, ваш-то, палатский!
       - с великий, матушка мой, удовольствие! - обрадоваться, отвечать
    артамон ильич.
       никогда супруг не быть так радостный и веселый... но радость их быть
    недолга.
       по весь "растеряевщина", во все соседство претерпеев, про они идти
    уже молва. томилинский дама быть обиженный неприглашение на бал,
    томилинский кавалер - пренебрежение к они, по случай знакомство с
    петербургский и высокоблагородный, а главный образ вследствие то,
    что они не удаваться отведывать тот дорогой вино, который год два то назад
    покупаться для благородный гость. все это обрадоваться и возликовать,
    когда, во-первых, узнавать от лавочник, что три целковый, должный за
    стеариновый свеча, до сей пора не заплатить претерпеев, и, во-вторых,
    когда увидеть сам артамон ильич, с особенный рвение желающий
    завлекать к себя наш томилинский молодежь.
       - ай!., подходить! - радостно подмигивать друг друг, говорить чиновник и
    перемигиваться.
       - что же это у вы господин-то помещик петербургский не бывать? -
    спрашивать они, подсмеиваться над артамон ильич.
       - уезжать-с! давный-давно-с...
       - гм... уезжать!.. ну, а олимпиада-то артамоновна отчего такой завсегда
    тоскливый?..
       - ах, господи иисус христос! - вскричать артамон ильич. - что
    тоскливый? да господь ее знать!
       - господь! - поддакивать чиновник и подмигивать один глаз.
       такой "кавалер" артамон ильич завлекать в свой жилище только тогда,
    когда обещать угощать вишневка и на закуска подавать мариновать пискарь.
    кавалер наконец начинать посещать претерпеев. но, господи, что это быть
    за кавалер, что это быть вообще за человек! обезображивать бедность и
    одиночество, они словно дикий зверь смотреть на посторонний человек.
    один вид искаженный физиономия, этот грязный манишка с торчать из-за
    галстук тесемка, этот вечно испуганный лицо, редко прилипать на
    висок и на лоб волос - весь это в совокупность мочь возбуждать отвращение
    не только в олимпиада артамоновна, но и вообще в человек, не выносить
    неопрятность. ни один из они не уметь сказать путный слово, то быть
    просто-напросто кавалер этот не гот ворить ничто: об чем они быть говорить
    с такой барышня, как олимпиада артамоновна, который говорить
    по-французски, играть на фортепиано и в разговор употреблять слово вроде:
       "афрапировать" и проч. и проч.? они чувствовать себя несколько
    свободный только тогда, когда артамон ильич просить они выпивать водочка; тут
    они делаться истинный артист, потому что искусство глотание рюмка быть
    доводить они до высокий степень совершенство. тут они на взгляд олимпиада
    артамоновна представляться просто "мужик"... отвращение она не быть
    предел. вслед за она томилинский кавалер забраковывать и другой сестра.
    артамон ильич хотеть было вразумлять дочь, что иначе и быть не мочь,
    хотеть было заговаривать, но, увидать, что авдотья карповна сочувствовать
    дочь, становиться поддакивать жена и предлагать отказывать кавалер.
       - как это можно! - возражать авдотья карповна, по обыкновение, против
    собственный желание.
       - нет, нет! - в свой очередь возражать она муж. - нельзя...
       великий неволя с этакий пьяница!
       кавалер томилинский быть изгонять. тут-то они и показывать себя во все
    блеск. застенчивость и конфуз, одолевать они при олимпиада артамоновна,
    заменяться тот высокий наглость, на какой способный только одичалый человек.
    без ругательство они не мочь проходить мимо ее окно и стараться, чтобы она
    непременно слышать они слово. в церковь, на улица указывать палец,
    примаргивать, присвистывать. целый история пускать быть в публика про
    претерпеевский барышня: рассказывать, что не далеко как третий день у
    претерпеев быть помещик арапник, наделать в прошлый год шум свой
    кутеж с актриса, и будто бы подарить она брошка.
       некоторый "дама" рассказывать, что они сам свой глаз видеть этот
    брошка. другой прибавлять, что олимпиада быть уже вместе с мать в
    гость у арапников, и ссылаться, в подтверждение этот слово, на извозчик
    гришка, который будто бы из гость привозить один мать. томилинский скука
    подхватывать на удочка этот новость и целый день трубить о претерпеевский
    барышня. везде, где только ни показываться артамон ильич, с он, не
    церемониться, начинать разговор о его дочь...
       артамон ильич так упасть дух, так быть убивать все это, что, думать
    восстанавливать истина, пытаться вступать с клеветник в горячий спор и, не
    одолевать, почти со слеза начинать умолять.
       - неправда! - говорить он, - все лгать! как не грех перед бог?
       - мы, брат, знать! - отвечать он.
       - да не верить вы, христос ради! какой это такой и арапник быть на
    свет, мы он и в глаз не видать. я - отец!
       я знать!
       - ничто ты не знать, хоть ты и отец! а спрашивать-кось ты извозчик
    гришка, он ты кое-что порассказать.
       - господи! - произносить с отчаяние растерзанный артамон ильич и умолять
    только об один: не рассказывать этот слух больше никто...
       но этот мука на улица и в канцелярия мучение его не исчерпываться.
    дома мучить его сожаление свой дочь, свой жена и вид нищета. дочь
    знать, что про они толковать томилинец; быть обиженный они и поэтому злой...
    как на корень зло, негодование дочь прежде все обрушиваться на артамон
    ильич, который решительно ничто не уметь сделать, даже жених для
    дочь не мочь отыскивать и приглашать какой-то тряпичник, который врать про
    они без умолк всякий нелепость. к довершение картина общий расстройство
    в семейство артамон ильич замечать вражда между сам сестра:
       они поминутно ссориться между себя за лента, за булавка и причина
    непосещение их молодой человек приписывать олимпиада в тот же мера, как и
    отец. "на ты никто не угождать! - говорить они она... - граф ты, что ли,
    нужно? бешеный!" артамон ильич видеть, как с каждый день под влияние тоска
    и злоба увядать свежесть и красота его дочь. видеть, как олимпиада
    артамоновна, сам постигать свой ошибка, смотреть на он как на
    дурак, не уметь останавливать ее вовремя; видеть, как его любимица дочь
    ходить в изорвать платье, в стоптать башмак, наконец, чуять злоба и
    негодование, царить над весь его дом; понимать, что все пропадать, весь
    лезть врознь, и желание они с жена сделать жизнь ребенок хорошо не удаваться, и
    вот он сразу запивать, а через год-другой сделаться просто-таки "горький
    пьяница".
       "растеряевщина" не ожидать такой окончание. она сжалиться над
    артамон ильич. всякий, кто от скука сплетничать про его семья, спешить
    помогать он, если видеть, что артамон ильич упасть на тротуар и не мочь
    подниматься.
       - артамон ильич! батюшка! что с вы? вставать, сделать милость! -
    говорить испуганный сосед... - пожаловать ваш рука, я вы подсоблять.
       - не стоить! н-не стоить! - кричать артамон ильич. - н-не стоить дурак
    помогать... дурак! дурак я!
       - вставать скоро, бог с вы! увидеть человек, - что хороший...
       артамон ильич не соглашаться. если же сосед и удаваться вымаливать он
    согласие, то и после то возня с он быть еще много.
       - вставать, вставать! - говорить сосед.
       - не-нет, поза-зволить! - вырывать рука из рука сосед, лепетать артамон
    ильич... - кто вы? в первый раз в жизнь видеть вы!..
       - быть вы, ради бог!
       - н-нет, позволять!.. и решаться оказывать помощь беспомощный?.. кто
    вы, благодетель мой?..
       - сосед! сосед ваш... иванов... вставать!.. давать рука...
       - изволить-с!.. вставать!..
       сосед начинать подымать артамон ильич, полагать, что наконец все
    кончать, как вдруг артамон ильич вырывать назад свой рука, снова падать на
    тротуар и бормотать, стаскивать с голова шапка:
       - н-нет, позволять... я перекрещиваться!.. бог я поблагодарить... за вы!..
    он! он, батюшка... владыко, посылать...
       и артамон ильич нетвердый рука крестить свой лицо, мгновенно
    затоплять слеза.
       дома артамон ильич быть молчаливый и, являться в нетрезвый вид, стараться
    забиваться куда-нибудь в угол, в чулан, на погребица и при появление сюда
    кто-нибудь из семья закрывать глаз, притворяться спать. никогда от он
    не мочь добиваться слово. недуг артамон ильич вконец расстраивать семья.
    разорение доходить до высокий предел. на служба держать он только из
    жалость и грозиться выгонять, если дело пойти в такой вид "впредь". к
    бесчисленный забота авдотья карповна прибавляться забота и о муж. она
    ничто не жалеть, лишь бы поставлять он на нога; знахарка и разный умный
    человек шептать над он, отчитывать по "черный книга", поить всякий всячина,
    но ничто не помогать. хрипушин, неоднократно пользовать артамон
    ильич, .оправдывать неуспех лечение то, что он никогда авдотья карповна
    не давать доканчивать он как следовать; непременно поторопиться, позвать
    другой, и все, что сделать он, хрипушин, пропадать ни за что. такой
    оправдание поддерживать в авдотья карповый вера в знаменитый медик, и
    она решаться еще раз обращаться к он...
       после свидание, изображать в первый сцена, хрипушин день через два
    подъезжать к дом претерпеев на телега. артамон ильич только что просыпаться
    и быть трезвый. когда он объяснять причина приезд хрипушин, он тотчас же
    соглашаться с жена насчет познание баба-знахарка и не сомневаться в
    собственный исцеление, хотя вполне знать, что никакой добрый гора и никакой
    хрипушин не сделать ни на волос польза.
       артамон ильич усадить в телега; рядом с он садиться хрипушин. на
    перекресток медик и пациент перекрещиваться, пожелать себя успех и
    повертывать за угол... вослед они долго смотреть из окно авдотья карповна...
       выезжать в поле, хрипушин почувствовать, что он совестно перед артамон
    ильич, лицо который ясно показывать, что он ни на волос не верить
    волхвование старуха и хрипушин, а ехать лечиться единственно из угождение
    семья.
       долго между оба они тянуться самый мучительный молчание. артамон
    ильич заговаривать первый.
       - это ты лечить я, алексеич, собираться? - сказать он с горький
    улыбка.
       - да надо бы, артамон ильич, - смешаться, заговаривать хрипушин... - надо
    бы вы... то... попользовать вы...
       - э-э, голубчик! - перебивать пациент. - друг! - присовокуплять он, касаться
    плечо извозчик. - поворотить-ка ты хороший все налево... вон туда!..
       слева от дорога торчать кабак.
       возница становиться повертывать. хрипушин безмолвствовать.
       артамон ильич просыпаться в трава около кабак на другой день ввечеру.
    хрипушин, успевать во время припадок свой пациент давать несколько благой
    совет целовальничиха и ее старуха-свекровь, становиться торопить он домой. он
    нужно быть доставлять артамон ильич трезвый. скоро они собираться и
    поехать.
       - хоть по крайность, ежели уж излечивать вы нельзя, - въезжать в
    томилинский улица, говорить хрипушин, - по крайность фигура-то свой хоть на
    минута соблюдать.
       - фигура-то я... я соблюдать! - соглашаться пациент.
       после общий надежда на благополучие, надежда, особенно ревностный
    подтверждать сам артамон ильич, на стол в горница закипать
    самовар, и авдотья карповна вступать с хрипушин в самый дружеский
    разговор. артамон ильич выходить проходиться в сад. здесь он прилегать на скамейка
    в беседка и долго-долго рыдать.
       в соседний сад слышаться веселый смех, и скоро в беседка, отделять от
    артамон ильич забор, послышаться бряканье чашка, шипение самовар и,
    наконец, разговор.
       - что же я угощать вы, господин? - говорить сосед иванов, оказывать
    вчера артамон ильич помощь на улица.
       - что за угощение! - отвечать любезно гость, и один из они тотчас же
    прибавлять, понижать голос:
       - соседка у вы, семен семеныч, - вот это разве...
       - а, понравиться? хотеть, посватать?..
       - неужели же возможный?
       - это уж наш дело!.. хотеть?..
       - брюнетка особенно недурной... вот бы...
       - э-э-э! - перебивать хозяин, - вот вы куда! олимпиада!
       нет-с, уж на этот счет - извинять! этот я для себя беречь.
       - подлец вы, каналья, мерзавец! - во весь мочь гаркнуть артамон ильич и
    опрометью бросаться из сад на двор, со двор на улица...
       а хрипушин и авдотья карповна восседать за самовар и продолжать
    дружеский беседа. хрипушин истощить наконец весь аргумент, который
    подтверждать его убеждение в окончательный исцеление артамон ильич; в
    заключение свой беседа он уже взяться за шапка и хотеть было упоминать -
    "нет ли, мол, у вы, авдотья карповна, хоть сколько-нибудь мелочь...", как
    неожиданно под окно послышаться знакомый голос артамон ильич.
       - н-невоз-зможно!.. - бормотать он, стукнуться плечо в ставня.
       хрипушин, завидеть беда, незаметно юркнуть вон из комната и скрываться.
    
    
       IX. осиротелый семья
    
    
       артамон ильич претерпеев умирать; горький недуг, охватывать он в
    последний время, скоро сводить бедный чиновник в могила. авдотья карповна,
    казаться, совершенно ослабевать от несчастие и расстройство семья, после
    смерть муж неожиданно снова очнуться, приходить в себя и понимать, что теперь
    только от она зависеть все; нищета, исчезновение последний средство к
    существование, общий несочувствие или какой-то враждебный отношение к
    семья претерпеев весь знакомый и сосед - все это сразу обрушиваться на
    один авдотья карповна. бедный женщина весь впадать в какой-то припадок
    хлопотливость и суетня; целый день шмыгать она свой слабый, старческий
    нога по город; на плечо она быть надевать какой-то невероятно ветхий
    люстриновый салоп, сгнивать у подол и носить на спина радугообразный,
    линялый полоса; ветхий, запылить и искалечивать шляпка, засалить
    прошение, крепко прижимать к грудь, - жалость и тоска веять на встречный
    человек, а тусклый, совершенно безжизненный глаз, в который нельзя быть
    примечать ничто, кроме тупой страх, заставлять встречный сомневаться в
    твердость ее рассудок. целый день убогий фигура авдотья карповна можно быть
    видеть то на то, то на другой перекресток, то на то, то на другой
    крыльцо канцелярия или палата. каждый день во весь передний знатный и
    сильный особа авдотья карповна успевать десяток раз упасть на колено,
    хватать вельможный нога и получать утешительный ответ: "все, что только от
    я зависеть..." и проч. помощь и работа давать она такой же горемыка,
    понимать размер печаль авдотья карповна, или богатый купец,
    стараться успокаивать свой совесть с помощию черствый кусок кулебяка и
    позеленелый екатерининский пятикопеечник.
       целый день такой неустанный гоньба по город, моление, просьба и слезать
    доставлять авдотья карповна возможность не сидеть вечер без огарок
    сальный свечка и не мучиться без чай и сахар много три день. вечер,
    иногда очень поздно, возвращаться она в томилинский улица и, запыхаться,
    выкладывать перед семья добыча с общественный благотворительность.
       нищета и ужас положение быть так великий, что ни один из дочь авдотья
    карповна не решаться пускать в ход доморощенный критика и с покорность
    пожевывать засыхать, черствый купеческий кулебяка или приниматься за шитье
    и штопание белье казенный рабочий или вообще за какой-нибудь другой, не
    совсем сообразный с звание их работа. в этот пора даже олимпиада
    артамоновна не решаться уже много уснащать речь свой французский
    оборот. иногда только, когда она приходиться довольствоваться только
    соленый огурец вместо обед или шить какой-нибудь слишком пикантный часть
    мужской туалет, она решаться подумать, что такой занятие способный она
    унижать. труд в тот время считаться дело унизительный.
       так и пойти дело претерпеев.
       месяц через семь-восемь после смерть артамон ильич все позабывать о
    существование семья претерпеев. хрипушин, знать по слух о печальный
    положение они, не находить особенно приятный для себя возобновлять
    знакомство, прерывать смерть пациент; кроме то, он решительно не
    надеяться отыскивать у авдотья карповна не только ничто по часть "мелочь",
    но положительно быть уверенный, что когда-то хлебосольный хозяйка этот не
    находить возможный теперь нацеживать он даже малый пропорция увеселительный
    напиток. хрипушин поэтому и не заглядывать к претерпеев, по крайний мера,
    с полгода и, по весь вероятность, не заглядывать бы сюда никогда, если бы к
    этот время в наш улица не зачуяться признак новый время. хрипушин
    ощущать они на убыль пациент, на проявление какой-то недоверчивость в они
    и на весьма ощутительный скудость угощение. не раз с горечь запускать он
    растопыривать пятерня под фуражка и, царапать свой голова, решительно
    недоумевать: где бы находить тихий пристанище, то быть приличный порция
    очищать и ошалелый от скука пациентка.
       - и что ж это за время! - вскрикивать он, хлопать себя по бедро и в
    ужас выбегать на улица после неудачный визит. - и где же это видать? в
    какой земля? чтобы ежели, например, ты пользовать человек, и как быть весь
    душа, а он ты только все, что: "быть здоровый!" и где же это самый
    благородство? ну хоть бы же он на смех, хоть бы он я в рожа-то плюнуть:
    на, мол, полрюмка, споласкивать свой сердце... а то... ах!..
       и хрипушин снова в ужас хлопать о свой бедро, качать голова, ахать и
    почти бегом пускаться куда глаз глядеть, на "авось"...
       раз, в припадок отчаяние, вследствие отсутствие всякий возможность
    где-нибудь выуживать выпивка, иван алексеевич решаться на последний средство:
    зайти к претерпеев. не без внутренний волнение подходить он к знакомый
    домик, чувствовать весь тягость картина, который ожидать он там. каков же
    быть его удивление, когда вместо печаль и воздыхание он встречать в
    семейство претерпеев всеобщий радость. весь семья артамон ильич
    обступать хрипушин с радостный восклицание: "слава бог!", "слава
    ты, господи!". все хватать он то за один, то за другой рукав, тащить
    каждый в свой сторона, чтобы рассказывать какой-то неожиданно приятный
    происшествие, и чуть даже не целовать. авдотья карповна, захлебываться от
    восторг и дрожать весь тело, пробиваться наконец сквозь толпа дочь и за
    плечо усадить на стул дорогой гость.
       - погодить! погодить! - умолять она дочь, усаживаться рядом с
    хрипушин. - давать вы я хоть словечко... хоть словечко!..
       - иван алексеич! нет, посмотреть, что... мусья хрипушин! - трещать, не
    переставать, дочь. - позволять, маменька, давать я рассказывать!
       - давать вы я, христос ради, хоть один-то словечко!
       - позволять, барышня, в самый дело! - вмешиваться хрипушин. - позволять
    маменька... ах ты, боже мой! а? слава бог!
       слава бог!.. рад! ей-ей, рад!..
       - так рад, так рад!.. - голосить все...
       - посмотреть-кось, какой дело-то! - говорить авдотья карповна. - изволить
    видеть, отец мой... пойти мы к обедня...
       - авдотья карповна! - перебивать хрипушин, - один минута! нет ли, христос
    ради, какой росинка! верить ли, все нутро изжигать! ах бы в ножка вы
    поклониться!
       к общий радость, графин с перечный стручок оказываться не безнадежно
    пустой. хрипушин, торопиться слушать интересный рассказ хозяйка, впопыхах
    проглатывать три довольно объемистый рюмка, крякнуть, черкнуть ладонь по
    мокрый ус и торопливо произносить:
       - нут-с, матушка, благодетельница? .
       авдотья карповна разводить рука и как бы в недоумение начало:
       - и не знать, как это ты рассказывать-то!.. и не знать, как я бог
    благодарить!.. видеть, отец мой: пойти, говорить, мы к обедня... месяц
    полтора то быть... стоять у сторонка этак кучка, ровно бы прокаженный
    какой: молиться так-то, дескать, когда это господь-то по мы посылать?
    унывать мы такой манер? а лимпиада все что-то на сторона поглядывать...
       "что ты это, - говорить шепотом, - все на сторона поглядывать?.." - "да,
    говорить, вон посмотреть, какой-то, говорить, мужчина на мы
    покашиваться..." оглянуться я: точно, стоять мужчина, и нет-нет да на мы
    глаз и замахнуть... все покашиваться...
       - покашиваться? - глубокомысленный спрашивать хрипушин.
       - все покашиваться!
       - гм... да-да-да... ну-с?
       - хорошо! выходить из церковь, идти домой и, между прочее, нет-нет да
    обертываться назад, глядь - и он обертываться!..
       - Цс-с-с...
       - что за чудо? думать. что он от мы? думать себя: верно, так
    что-нибудь. однако же проходить неделя, идти к обедня, глядь: опять он!.. и
    опять он все это как быдто бы...
       - покашиваться? - перебивать хрипушин.
       - да-да! все как быдто бы глаз норовить.
       - что ж? слава бог! - в умиление произносить медик. - олимпиада
    артамоновна! как вы полагать?.. - продолжать он, ядовито прищуривать глаз.
       - вот глупость!
       - отчего ж? пущать его! ничто... слава бог! ей-ей! ну-с, матушка,
    авдотья карповна?..
       - ну, друг сердечный, так это дело и пойти... где мы, глядь - и он
    торчать!
       - вот тут самый интересный!.. - сказать олимпиада не без ирония.
       - погодить, не перебивать... давать ты я договаривать!
       - давать, барышня, маменька ваш договаривать... ну-с?
       - ну, хорошо!.. так все это и идти... раз сидеть мы так...
       дома сидеть... скучать... вдруг подъезжать мужик. "здесь, говорить,
    такой-то жить?" - "здесь..." - "присылать вы, говорить, вон капуста... в
    день ангел..." (точно, стеша быть именинница.) "кто присылать?" - "не
    приказывать говорить..." пытать, пытать - нет!.. так мы растрогаться, даже
    заплакать, право!
       хрипушин глубоко вздыхать.
       - реветь, - со слеза продолжать авдотья карповна, - и думать: где это
    такой благодетель быть?.. за что мы господь милость свой посылать?..
    немного погодя, глядь, воз картофель... фунт чай... сахар... и все
    неизвестно от кто!.. целковый, поди, на пять он, батюшка, мы всякий
    провизия презентовать! каков это?
       хрипушин долго молчать, опускать голова вниз...
       - слава бог! - произносить он, пожимать плечо и вздыхать. - слава бог!
       - думать я так, что беспременно он это посылать.
       - это который все покашиваться-то?
       - да? - вопросительно произносить авдотья карповна.
       - больше некого! - заключать медик. - больше некого!
       он... олимпиада артамоновна?.. как вы полагать?..
       - быть вы, пожалуйста!
       - хе-хе-хе-хе-хе!.. он, он-с!.. что ж? слава бог!..
       - сколько мы ни разведывать, - начало снова авдотья карповна, - никто
    не знать... наконец вчера приносить от он баба нога телятина... становиться мы
    она молить-просить; сначалу-то не подаваться... ну, а потом, видеть наш
    умиление, сказать:
       чиновник, вишь, толоконник...
       - белокурый?.. - встрепенуться хрипушин.
       - вот! вот! - заговаривать все разом, - всхохлачивать такой!
       - знать!.. - стукнуть рука об стол, закричать хрипушин. - знать!
       - лицо этакий еще суровый...
       - знать!., знать!.. теперь я понимать... а? ай да семен иванович!
    покашиваться! каков? пробирать!.. пробирать, вот как...
       хе-хе-хе-хе-хе... каков? позволять-ко я полрюмочка!.. каково? молодец!..
       хрипушин, пользоваться общий восторг, успевать опорожнять
       графин и собираться тотчас же отправляться к толоконников для пробрание
    последний сообразно его проступок.
       - пробирать-с! - подмигивать и обращаться к олимпиада артамоновна, говорить
    хрипушин. - пробирать-у! нельзя!.. как можно? нет!
       авдотья карповна убедительно просить медик передавать этот благодетель
    самый безграничный благодарность. хрипушин обещаться примерно наказывать
    преступник и давать слово притаскивать он в будущее воскресение к
    претерпеев, дабы сам олимпиада артамоновна распоряжаться с кавалер,
    как только она быть угодно.
       уходить, хрипушин, вследствие неустойчивость нога, налетать плечо на
    притолока и, пользоваться этот остановка, снова обращаться к олимпиада
    артамоновна.
       - барышня! - сказать он нетвердый язык, - как вы полагать?..
    покашиваться-то?.. э-э? хе-хе-хе-хе-хе...
    
    
       X. жизнь и "ндрать" толоконникова
    
    
       [под фамилия "толоконник" здесь изображать тот же самый лицо, который
    в очерк "дело и знакомство" носить фамилия богоборцева.]
    
       семен иванович толоконник принадлежать тоже к число кавалер
    "растеряевский округа", и, следовательно, сердце "наш" дама и в
    особенность их сундук с приданое быть не совсем безопасный от
    посягательство это юноша. юноша этот иметь от род около тридцать шесть
    год, быть с вид угрюмый, богомольный и, что все удивительно, не пить ни
    капля водка...
       такой качество его, по-видимому, мочь бы сулить томилинский дама
    полный счастие и благоденствие, между то на дело выходить не то, так что
    слово "небезопасный" я употреблять с полный основание. прошлое семя
    иванович до минута поступление он на служба быть обставлять множество
    разный род оскорбление: в детство, в дом родитель свой, дьячок садиться
    толоконников, он быть много бит, единственно ради непроходимый сон и
    обжорство, который быть переполнять весь год его детство; в училище он
    быть предмет общий поношение ради неспособность к наука; затем,
    исключать из последний класс духовный училище, поступать на служба в
    один из палата, и здесь к его мизантропия, начинать проглядывать в
    отрывистый ругательство к сослуживец, прибавляться еще несколько весьма
    резонный причина. неповоротливость, угрюмость и деревенщина, одолевать
    семен иванович, сделать то, что он становиться какой-то притча во языцех
    чиновник и на долгий время доставлять они материал для развлечение во время
    курение папироса в коридор. первый год служебный поприще семя
    иванович быть едва ли не самый тягостный в его жизнь. в этот пора общий
    полупрезрение, который быть он окружать, заставлять он подумать о себя: у
    он начинать шевелиться в грудь что-то вроде сознание, что он несчастный
    человек, что он надо жалеть, а не насмехаться над он; а так как над он
    насмехаться, то он, жалеть себя, становиться чувствовать потребность месть
    кто-то... деревня, училище ни на волос не подготовить он к чиновнический
    жизнь, к чиновнический интерес, и "выбиваться в человек", отомщать путем
    чиновнический он не мочь никак; сколько он ни ломать голова над этот
    предмет, сколько ни стараться выучивать себя разговаривать и даже ходить
    так, как его сотоварищ, ничто не выходить из этот многотрудный
    старание... тоска его, по весь вероятность, быть бы безысходный, если бы, к
    счастие семен иванович, он не предлагать другой должность. новинка этот
    должность для семен иванович состоять в то, что он помещать в
    отдельный комната, в самый угол здание, вдали от тот часть палата, где
    кишеть рой опротиветь он чиновник. семен иванович заниматься
    исключительно печатание конверт и отправление они на почта. чиновник
    забегать сюда только на один минута. семен иваныч целый день оставаться в
    общество молчаливый сторож и в общество бобровый шуба господин
    управляющий, который безмолвно висеть на гвоздь как раз против физиономия
    мой герой. тишина здесь быть неописуемый. отсутствие человек и
    человеческий звук доставлять толоконников истинный удовольствие и
    незаметно наводить он на мысль, что одиночество быть настоящий средство для
    достижение более или менее счастливый жизнь. с этот время, не отдавать
    себя обстоятельный отчет в свой поступок, становиться семен иванович
    устраивать собственный хозяйство.
       со время поступление семен иванович в должность проходить уже много
    пятнадцать год, а он по-прежнему жить один-одинешенек. хозяйство его
    доводить до высокий степень совершенство; посмотреть, что-что только нету
    у он: в шкаф, в верхний половина, весь полка заставлять посуда, который
    хватить на пятьдесят человек: тут и вилка дюжина, и ложка, и чашка, и
    проч., и проч., - весь подбирать под один масть, "под кадриль", как
    выражаться семен иванович. нижний часть шкаф, то быть комод, битком
    набивать белье разный сорт и вид; попадаться даже принадлежность
    женский туалет, и тоже все дюжина, весь новенький, нетронутый... по
    стена лепиться сундук; открывать они и заглядывать туда: платье и летний и
    зимний налагать целый ворох, моль бродить по немой, потому что семен
    иванович никогда еще не решаться надевать и носить этот новый платье, - все
    он чуяться, что в немой самый или вокруг он нет что-то такой, что бы
    давать он право становиться наравне со все, быть как другой, и он стыдно быть
    одеваться так, как одеваться другой. "с что такой, подумать человек,
    выряжаться?" - полагать семен иванович, и платье гнить в сундук, ожидать
    счастливый день... хотеть вы папироса, семен иванович тотчас же предлагать
    вы они во множество сорт, легкое, крепкий, хоть сам никогда не выкуривать
    ни один папироса.
       хотеть вы выпивать водка или вино, семен иванович мгновенно представлять
    вы и то и другой, хотя сам никогда не брать капля в рот. словом, все, "что
    только ваш душа угодно", все находиться у семен иванович; все это лежать
    недвижимый, наготавливать на пятьдесят "персона", ждать кто-то. и все никто
    нет, весь герой мой одолевать тоска по что-то, весь он нет-нет да
    прикупать, для собственный утешение, новый подсвечник или сшивать новый
    шинель на вата и тотчас же навеки погребать она в сундук.
       человек знакомый, вообще хоть какой-нибудь человеческий общество, у
    он нет. какой-то чудо избегать он пьянство [его спасать "охота", любовь
    к курица, к бойцов петух, кулачный бой и т. д. см. гл. III.] и поэтому
    никак не мочь заводить знакомство с чиновник, так как весь жизнь
    провинциальный чиновнический мелкота только и держаться (двадцать год назад
    быть так) на выпивание, похмелье и опять выпивание. из они мочь
    рассчитывать на его знакомство только человек престарелый, прослужить
    двойной служебный срок, непьющий и роптать, как и семен иванович, на
    весь божий мир, или, напротив, новичок чиновничий мир, юноша неопытный
    и тоже страдать. семен иванович мочь даже первенствовать между тот и
    другой; но он знать, что никуда не годный старец и неоперившийся юноша не
    составлять человек "настоящий", самостоятельный, к который бы семен
    иванович хотеться принадлежать. из такой человек, в ряд его знакомый, быть
    только один купец, который хотя и допускать он откушать чаек, но
    особенный важность особа он не придавать. надо быть еще что-то...
       мало-помалу тоска семен иванович начинать выливаться в более
    определенный форма и заявлять более определять требование. с течение
    время все с больший и больший раздражительность начинать он принимать к
    сердце такой вещь, как, например, похвала какой-нибудь посторонний лицо.
    с зависть слушать он, как какой-нибудь кухарка рассказывать про строгость
    господин и бояться опаздывать домой хоть минута.
       семен иванович в этот страх кухарка видеть сила и власть барин и
    считать он не только настоящий человек, иметь право жить, но и
    человек необыкновенно счастливый. услыхать какой-нибудь подобный этот
    рассказ кухарка или горничный, семен иванович тотчас приравнивать себя к
    строгий барин и находить громадный разница... "небось, - думать он, - мой
    авдотья этак-то не задрожать!.."
       и семен иванович вздыхать...
       за слишком долгий отсутствие весь приятный ощущение, какой доставлять
    жизнь, семен иванович, в вознаграждение свой долгий страдание в
    одиночество, начинать требовать с какой-то болезненный жадность самый
    безграничный уважение. разговор кухарка про строгий господин, хороший
    отзыв о "другой", вообще все, что составлять чуждый он жизнь
    провинциальный общество, - все это наваливаться на он какой-то громадный
    тяжесть и заставлять он жаждать власть хоть над курица. такой образ, из
    семен иванович выходить давно знакомый мы отечественный самодур.
    посторонний наблюдатель это казаться совершенно ясный, но сам семен
    иванович очень смутно постигать, что он хотеться. самодурство как-то
    уродливый копошиться в немой.
       вот сидеть он один в свой комната; он только что воротиться от
    всенощная; круг комната у потолок и особенно в угол ярко гореть множество
    лампада; в комната душно, пахнуть деревянный масло и тишина. семен иванович
    отпивать чай; благоговейный ли мерцание лампада или торжественный тишина
    действовать на он, только он упорно молчать; изредка, среди безмолвие,
    раздаваться едва слышный пение: "услыш, господи, молитва-у мо-ою..." и
    потом глубокий-глубокий вздох... снова тишина, снова пение: "ду-ушу мой к
    моление..." и снова еще более глубокий вздох...
       - господи, господи! - наконец громко произносить семен иванович.
       входить старуха кухарка. при весь привязанность к женский пол семен
    иванович никогда не мочь осуществлять свой мечта - нанимать молодой баба;
    делаться это, конечно, по тот же самый причина, по какой он не мочь носить
    новый платье.
       кухарка, кряхтеть и охать, направляться к стол.
       - что ты?
       - самовар убирать.
       семен иванович чувствовать потребность добывать из кухарка хоть
    какой-нибудь крупица утеха свой наболевший самолюбие.
       - взять, - говорить он кротко, и потом прибавлять не без негодование: -
    то-то, брат авдотья, у мы все так! барин-то когда чай отпивать, а ты только,
    господи благословлять, трогаться за самовар.
       - нешто у я сто рука-то?.. небось не один дело...
       - молчать! - раздражительный, но неторопливо произносить хозяин. - Ma-алкать!
    ты про дело говорить не сметь... ты...
       - с чаво ж такой не говорить-то? экосить дело какой!
       - не говор-ри, авдотья! слышать или нет?
       семен иванович грозно приподниматься с диван; авдотья отступать, прижимать
    к грудь самовар.
       - у ты дело? - продолжать хозяин. - а где же это ты рожа-то нажевывать?
    приходить как щепка, а теперь эво рыло-то...
       все это от дело?.. ах ты, бессовестный тварь!.. у ты дело!
       - ну, пойти мутить!
       - нет, погодить... стоять! я говорить, где ты нажевывать рожа?
       - ты на я не кричать! что ты, воевода какой отыскиваться? - вскрикивать,
    в свой очередь, кухарка. - каки-таки, вишь, дело! мало, что ль, дело-то?
    у ты добро-то эва навалить... весь прибирать!
       семен иванович, побагроветь и готовый на отчаянный брань, вдруг
    почувствовать, что фраза кухарка насчет изобилие добро проливать в его сердце
    нечто беспредельно отрадный; он утихать и молча опускаться на диван.
       - у ты, - продолжать в тот же воинственный тон кухарка, - эва что
    все понапихивать!.. где ни повертываться... ровно бы помещик какой жить, а я
    небось один... каки-таки дело...
       эва-а!
       - ах, дура! - кротко говорить хозяин,- - сравнивать с помещик!
       - а то что же? у иной помещик еще и это-то нету...
       а у ты поглядеть-кось! весь убирать да подмести.
       - ах, дура, дура! - сладко произносить хозяин.
       - вот тот дура!.. что платье, что белье, что что!.. все напасать,
    незнамо про кто только... ты с я взять нечего, я человек старый...
    кабы жена взять, тогда и взыскивать с она! да и в тот пора с твой
    богатырство еще не управляться... а то - один! нету дело!
       семен иванович безмолвствовать. кухарка направляться к дверь.
       - погодить! - нежно произносить герой.
       - чего еще?
       - постоять... так, говорить... помещик... я-то?
       - да помещик и быть...
       - погодить, авдотья... постоять минуточка... много всего, говорить?
       - обнакновенно много все... что одежа, что что!
       - д-да!.. слава бог!..
       семен иванович вздыхать. авдотья ждать новый вопрос.
       - идти, что ль?
       - погодить минуточка...
       - что годить-то?.. у я небось быть где хороводиться...
       - погодить же, господи!.. позволять!
       наставать продолжительный молчание. авдотья ждать. семен иванович
    совершенно растаивать от удовольствие, который доставлять он авдотья.
       - так ты, авдотья, говорить: я вроде как помещик?..
       - о, да что это, дита какой разыскиваться! я ведь...
       - постоять, авдотья! погодить!
       но авдотья уже исчезать.
       по уход кухарка мысль семен иванович начинать принимать самый
    разнообразный направление; сначала он, поддаваться новый ощущение,
    воспроизводить слово кухарка, горячо благодаря бог за его милость,
    шептать: "слава бог", "слава ты, господи" и вздыхать. свет лампада весьма
    гармонировать с настроение душа мой герой. затем наболевший и
    наголодаться самолюбие его начинать требовать какой-нибудь новый
    удовольствие. семен иваныч, успевать убеждаться, что он, благодаря бог,
    ничуть не плохой другой, потихоньку начинать помышлять о то, что, несмотря на
    преимущество, который обладать он перед многий видеть он лицо, он
    не получать должный уважение и не иметь нигде право голос... "за что? -
    думать семен иваныч. - что я, плохой, что ль, кто? слава бог, кажется? нет,
    погодить!.." при это он нетерпеливо вскакивать с диван и тотчас же садиться
    опять. разгневать мысль его мгновенно вспоминать весь оскорбление,
    который он хоть когда-нибудь получать: семен иваныч вспыхивать и решать
    тотчас же на кто-нибудь сорвать кровный обида. в жар негодование он
    вспоминать весь тот же свой кухарка авдотья, который за несколько минута
    перед это не дослушивать его разговор и уходить, несмотря на то, что он
    весьма ласково говорить она: "погодить", "постоять".
       - авдотья! - гаркнуть он, с сердце распахнуть дверь в кухня. - поди сюда!
       - это еще чего, вот...
       - не разговаривать! я этот разговор-то слыхать... пойти сюда!
       семен иваныч уходить и хлопнуть дверь. авдотья, услыхать, как хлопнуть за
    барин дверь, понимать, что дело разыгрываться не на шутка, и не без робость
    входить в хозяйский покой. хозяин в волнение сидеть на диван, нетерпеливо
    болтать нога и, увидать кухарка, заговаривать с ожесточение:
       - когда ты быть слушать, что ты говорить? а?
       - господи помиловать! слава бог, и так слышать...
       - нет, я говорить, когда ты быть слушать?..
       авдотья не находиться, что отвечать.
       - а? - продолжать хозяин. - я ты что сегодня утро сказать?..
       - мало что ты говорить? у ты нешто мало приказ-то?
       - нет, что я сказать?
       - что сказать, то и сделать... и нечего орать попусту...
       - мол-лчи! что я сказать?
       - нечего молчать. говорить, коли спрашивать. сказать:
       относить сапог в починка - относить... приказывать тарелка перемывать - вон
    они...
       семен иванович еще с большой волнение приниматься болтать нога, готовиться
    гаркнуть пуще прежний.
       - мало ли, - бормотать испуганный авдотья... - вон, сказать, огурец
    перо...
       - Чт-то я сказать?! - не удерживаться семен иванович и вскакивать с диван.
       выходить из терпение авдотья плюнуть и скрываться, хлопнуть дверь...
       - вон! долой с место! - кричать семен иванович, но авдотья не слыхать
    он.
       хозяин быть в волнение. шагать по комната и ерошить волос, он ждать, что
    авдотья являться и попросить извинение. но она не являться. хозяин каждый
    минута порываться в кухня для то, чтобы объяснять строптивый рабыня она
    вина, но долгий время не решаться это сделать. авдотья между то,
    очутиться в кухня, сразу что-то оробеть и упорно задумываться над то, что
    такой сказывать она хозяин? перемывать дрожать рука тарелка, она долгий
    время перебирать в память хозяйский приказание, но ничто заслуживать
    гнев не находить и убиваться пуще прежний. из комната доноситься
    сердитый шаг барин. время тянуться мучительно долго. наконец шаг
    послышаться в сени, и барин входить в кухня. авдотья стараться не смотреть
    он в глаз.
       - глядеть! - грозно произносить барин.
       кухарка подымать голова: перед она стоять разозлить хозяин и держать
    почти у потолок кошка, схватывать она за спина.
       - вот я что сказать! - говорить гневно барин. - я сказать, - продолжать он,
    потрясать кошка над голова кухарка, - я сказать: запирать кошка на ночь...
    куда?
       кухарка трепетать.
       - в чулан! - крикнуть хозяин, и в тот же мгновение на голова кухарка
    упасть с отчаянный визг кошка, а с потолок посыпаться сор, так как хозяин
    уходить, сильно хлопнуть дверь.
       - ах ты подлый! - с сердце заключать кухарка, нога отбрасывать кошка в
    угол...
    
    
       XI. семен иванович в хороший расположение дух
    
    
       иногда, впрочем, судьба посылать пища его голодный душа в форма более
    или менее скромный, не столь бушевать. в этот минута угрюмый лицо семя
    иванович освещаться весьма добродушный улыбка и герой мой являться в
    новый свет. вот он высовываться в окно и со вздох поглядывать по сторона.
       у ворота, в два шаг от он, сидеть хозяйский кухарка прасковья в
    новый "каленый" коленкоровый сарафан и в цветной косынка на черный, как
    смоль, волос и холодно посматривать свой большой карий глаз на
    два молодец, красоваться у ворота постоялый двор. молодец этот - кучер
    какой-то приезжий господин; они расфранченный, как только возможно: плисовый
    поддевка, красный рубаха, сапог с красный сафьянный оторочка; на голова
    шляпа с павлиний перо.
       молодец этот лукаво посматривать на прасковья и, чтобы заслуживать в она
    мнение, стараться блеснуть что-нибудь; они покрикивать на ямщик
    соседний постоялый двор, запрещать они курить папироса, а сам ни за что
    не соглашаться погасить свой трубка. ничто, однако, не привлекать к они
    внимание прасковья. семен иванович, наблюдать из окно над ухарство
    кучер, попробовать сам попытать счастие и не без робость произносить:
       - прасковья! а прасковья!
       кухарка оглянуться.
       - здорово!
       - здравствовать!
       семен иванович радоваться, что так благополучно начинаться.
       - что же, прасковья, муж-то у ты дома?
       - на война!
       - а-а... он, поди, уж убивать?
       - когда бы господь давать!
       - вот как?.. ты, прасковья, если хотеть, я узнавать: живой он или нет.
       - о?
       - ей-богу... у я заводить этакий книга... что угодно...
       ты вот что- ты зайти ко я в комната, на минуточка...
       - чего еще?
       - ей-богу... ты чего бояться? слава бог, я не какой-нибудь! мы бы с
    ты вместе поглядеть в книга-то... а? прасковья?..
       - где такой книга?
       семен иванович показывать она в окно какой-то книга.
       - видеть? тут все: кто убивать, кто ранить... все... прасковья?..
       - ну-косить поглядеть: иван из яковлевский...
       - да ты идти сюда...
       - эва!
       - вот захотеть- на улица разговаривать... ты идти сюда!
       кухарка подозрительно посмотреть круг и потом нерешительно произносить:
       - ну, глядеть: обманывать, не жить ты...
       - идти! идти!
       кухарка медленно подниматься с сидение и пойти. какой победный и сиять
    взгляд посмотреть семен иванович на соседский кучер.
    
    
       XII. семен иванович знакомиться
    
       с семейство претерпеев
    
       семейство претерпеев обращать на себя внимание семен иванович по
    тот же причина, по какой слово кухарка, величать он помещик и
    богатырь, доставлять он высокий наслаждение. встречать они в церковь, он
    замечать, что его пристальный взгляд на они производить надлежащий
    действиеодна из дочь авдотья карповна тоже начинать поглядывать на
    он; затем между дочь и мать происходить какой-то шептание, после
    который они оба вместе взглядывать на семен иванович... все это
    говорить герой мой, что говорить о он. скоро семен иванович мочь
    убеждаться, что об он не только думать, но даже бояться: после посылка воз
    капуста претерпеев не мочь глядеть на благодетель иначе, как с
    благоговение. дальнейший посылка сахар, чай и проч. окончательно убеждать
    он в безграничный преданность претерпеев:
       после то, как быть сделать последний подарок в форма телячий нога и
    когда авдотья извещать благодетель о то восторг, который происходить,
    когда узнавать имя неизвестный благотворитель, семен иванович впадать в
    какой-то сладостный забытье: сам олимпиада артамоновна, известный в
    растеряевский палестина за девица высокопросвещенный и гордый, и тот, по
    слово авдотья, пылать к он беспредельный благоговение. что же еще?
       семен иванович быть истинно счастливый. в один вечер прилив доброта и
    снисходительность к человечество в он быть так большой, что весь живой
    существо тот дом, где жить он, быть изумлять не на шутка: семен иваныч
    отпускать каламбур, шутить, вместо два кусок сахар отпускать авдотья
    целый горсть, без счет. в довершение восторг семя иваныч церемонный
    прасковья решаться наконец напиваться у он чай, после который и хозяин и
    гостья усаживаться играть в карта. в комната громко раздаваться слово:
    "ходить!", "сдавать!", "держаться, идти пятерка".
       - нет, когда ты я полюбить? - говорить семен иванович, с треск
    выкладывать перед прасковья козырной тройка; прасковья крыло тройка и, в
    свой очередь, выкладывать перед хозяин "хлюст", прибавлять:
       - а это?
       - нет, когда ты я полюбить? - продолжать хозяин, торопливо "принимать"
    карта.
       этот приятный минута, сулить, судя по развеселяться лицо баба,
    полный упрочение дружба, быть прерывать совершенно неожиданно: на порог
    комната появляться фигура хрипушин.
       - а, друг-приятель! - радостно восклицать семен иваныч.
       но хрипушин, не отвечать на приветствие, останавливаться в дверь, разводить
    рука и, поглядывать то на хозяин, то на гостья, заговаривать:
       - не похвалить! каково, семен-то иваныч? а?.. не ожидать!..
       ай-ай-ай!..
       семен иваныч смеяться.
       - да какой еще приятный компаньонка себя раздобывать!., ах ты боже мой...
    не ожидать!.. где такой бабочка, семен иваныч?..
       прасковья тотчас же исчезать из комната, шаркать по пол босой нога.
    хрипушин засмеяться она вслед.
       - ну, садиться!
       - ох, да уж, видно, приходиться у вы, семен иваныч, отдыхать...
       хрипушин садиться напротив хозяин и, отирать мокрый от дождь ус, лукаво
    посматривать на он.
       - ты чего таращиться-то? - спрашивать игриво хозяин.
       - будто не знать?.. про энтиха-то? про томилинский-то?
       ничего слух нет?..
       хрипушин кивнуть голова в сторона и подмигивать.
       - про какой? - словно ничто не понимать, переспрашивать толоконник. -
    про кто?.. какой?..
       - а воз капуста-то?.. "неизвестно кто"?..
       - о-о-о! вон куда!.. быть ты! водочка не хотеть ли?
       - нет-с, позволять! водочка сам себя, а это дело свой черед!.. еще
    не все-с!
       - быть, быть! оставлять! эко разговор находить!
       - нет-с, позволять! приказывать благодарить-с, то быть вот как: от душа!
    даже и слово нет!
       хозяин как бы нехотя попробовать быть еще раз останавливать гость, но тот
    не слушать он и продолжать:
       - такой, говорить, благодетель от род рождение наш не видывать! и
    давать он, господи, на много год, чтобы, то быть, в хороший вид... ей-ей...
    это, семен иваныч, зачитываться, поверять!.. а вь! что думать? да вы сыскать
    теперь на все белый свет один человек, чтобы он, к пример, по-вашему
    поступать? нет-с, бог видеть!
       долго говорить хрипушин в тот же хвалительный род.
       хозяин таять от слово его и совсем было забывать о водка, если бы гость, у
    который наконец пересыхать горло от длинный монолог, сам не свертывать
    разговор на этот предмет. после выпивка беседа пойти ровный; хрипушин
    доказывать хозяин преимущество брачный жизнь, на что тот возражать:
       - жениться! жениться можно, да что прок-то!.. поди-ка жениться, завыть!
       хрипушин опровергать этот мнение и затевать новый разговор: приниматься
    восхвалять олимпиада артамоновна, негодовать против слух, разгуливать о
    она по "растеряевщина", и доказывать, что при свой высокий образование
    девица этот мочь бы быть примерный супруга. семен иваныч опять возражать
    на это, что "жениться можно, да что прок-то? подик жениться". вообще
    разговор хрипушин по часть законный брак оказываться бесплодный;
    хрипушин понимать, что нельзя слишком сильно налегать на хозяин с такой
    предложение и решаться действовать исподволь. с этот цель он приглашать
    толоконников, имя авдотья карповна, на пирог в воскресение, на что
    семен иванович сказать: "подумать".
       в самый дело, намерение семен иванович быть далекий от законный
    брак. в претерпеев он чуять такой человек, который быть поклоняться он и
    носить он на рука и "так", без женитьба, единственно ради он к они
    внимание и кой-какой съестной подачка. все это подтверждаться и дальнейший
    ход событие, который следовать в такой порядок: благодаря содействие
    хрипушин толоконник присутствовать на пирог у авдотья карповна; иван
    алексеич выручать в этот день весь, есть он за семеро и не забывать при это
    потешать публика разный анекдот. претерпеев, пристально смотреть на
    семя иваныч, не находить в он ничто необыкновенный, но, вместе с то,
    решительно не мочь объяснять себя его угрюмость и молчаливость, который,
    нужно замечать, охватывать мой герой всякий раз, как только он попадать в
    незнакомый общество.
       после этот пиршество претерпеев и благодетель не видаться в течение
    неделя. бедный напугать авдотья карповна полагать, что бесценный семен
    иванович забывать они, обижаться то, что за весь благодеяние его
    поблагодарить неудавшийся пирог с его же капуста. но подозрение этот
    оказываться ложный. в следующий воскресение, час в шестой вечер, когда
    олимпиада артамоновна в задумчивость сидеть у окно, на тротуар показываться
    фигура толоконникова. семен иванович быть в новый сюртук, который стараться
    спрятать под свой рваный пальто. увидеть благодетель, олимпиада
    артамоновна издавать пронзительный крик, и тотчас же весь семья претерпеев
    столпиться у окно и раскланиваться с семен иванович.
       - добрый здоровье! - говорить толоконник, неуклюже приподымать свой
    картуз.
       - здравствовать, семен иваныч, заходить!
       - что ж заходить-то... как поживать?..
       - как мы поживать? известно как!..
       - семен иваныч! нынче фейерверк в сад! - совершенно неожиданно и
    необыкновенно быстро проговаривать один из претерпеевский барышня.
       - а господь с он!..
       - и правда!
       все желательно быть пойти в сад и посмотреть фейерверк, но в тот же
    время все почему-то "бояться" посторонний публика.
       - эка невидаль! - продолжать семен иваныч. - да опять и отсюда увидеть,
    ежели на то пойти, место высокий, гора, далеко видно...
       все немедленно соглашаться с это.
       - а в случай ежели проходиться угодно, так и это можно...
       мало ли где? и без толкотня.
       претерпеевский барышня тотчас же одеваться и выходить. семен иваныч поводить они
    на кладбище; здесь уже в самый дело не быть ни единый живой душа, только
    какой-то баба, заливаться слеза, хоронить ребенок. семен иваныч
    направляться с дама прямо к этот могила и, снимать шапка, достаивать погребение.
    затем прогулка продолжаться в грустный молчание; все быть неприятно
    настраивать похороны. семен иваныч вздыхать, говорить о смерть, о загробный
    жизнь.
       - семен иваныч! вон ракета пускать!
       - ну что же, господь с она! о-ох, господи боже мой, подумать о
    смерть-то иной раз...
       все вздыхать; вдали, за кладбищенский вал, семинарист играть в
    лапта; по шоссе мчаться почтовый, весело заливаться колокольчик; издали
    доноситься звук музыка, и из облако пыль, затапливать город, по время
    вылетать ракета.
       - семен иваныч! вон еще!..
       - господь с она! - повторять семен иваныч.
       а авдотья карповна прибавлять:
       - а вот и артамон ильич могилка!..
       этот известие уничтожать всякий возможность получать хоть какой-нибудь
    удовольствие от прогулка. все овладевать уныние и скорбь. претерпеев
    воротиться домой с растерзывать сердце.
       такой посещение семен иваныч начинать делать все часто и часто. иногда он
    приносить какой-нибудь угощение: фунт каленый орех, десяток яблоко.
    наконец уважение, выказывать он претерпеев, до такой степень
    разлакомить он, что он уже не мочь пробыть минута, не испытывать приятность
    этот уважение и раболепство. семен иваныч решать нанимать квартира у
    претерпеев и такой образ покидать растеряев улица для томилинская.
    ради это он тотчас же поругаться с хозяин, так как переменять квартира,
    не поругаться с хозяин, казаться он дело невозможный, и приниматься
    перевозить вещь.
       в один день вслед за воз, въезжать на двор претерпеев, идти
    хрипушин; он осторожно держать один рука маятник, в другой придерживать
    пол свой шинель, по причина непроходимый грязь, и прожевывать какой-то
    закуска, который сильно раздувать он щека.
       вечер, когда в новый квартира толоконников быть все прибирать и
    хозяин с удовольствие поглядывать на свой добро, хрипушин сладкий голос
    проговаривать:
       - вот бы, семен иванович, жениться вы? ей-богу!
       но семен иванович отделываться свой обычный фраза, складываться в его
    голова по повод этот предмет. такой образ, толоконник, или
    "благодетель", поселяться в самый центр покорять его благодеяние
    область и продолжать доканчивать этот покорение, что требовать его жадный
    самолюбие.
       сначала, с непривычка на новый место, семен иванович поступать с
    хозяин чрезвычайно предупредительный и вежливо.
       - не нужно ли вы, авдотья карповна, сахар?
       - нет, нет, и так много! покорнейше благодарить!
       - отчего же? брать, когда быть... да вы шкатулка не надо ли?
       - что это вы, семен иванович! ей-богу, вы мы совсем конфузить... мы и
    слово не находить благодарить вы.
       - эва что! - добродушно заключать семен иванович, и шкатулка оставаться
    у претерпеев. точно такой ласковый манер быть снабжать претерпеев
    весь необходимый в хозяйство; в их комната появляться разный вещь семя
    иванович: стол, стул, диван. толоконник быть ужасно рад, не
    сомневаться, что власть он возрастать; но претерпеев задавливать этот
    благодеяние.
       весь этот шкатулка, самовар и прочий вещь, принадлежать благодетель,
    быть что-то вроде казенный печать, налагать в обеспечение чей-либо
    прикосновение; семен иваныч свой благодеяние налагать точно такой же
    казенный печать на свободный воля благодетельствовать они лицо. благодеяние
    до такой степень стеснять бедный семья, что недавний нищета иногда
    показываться она едва ли не хороший время против теперешний. наравне с
    самовар, сундук и прочий символ величие семен иванович не
    менее одурять образ действовать на претерпеев и самый реальный
    величие благодетель. слушать, с какой трепет произноситься его имя, как
    дрожать весь семья авдотья карповна, если кухарка разбивать тарелка,
    принадлежать благодетель, или один из дочь закапать чай скатерть,
    семен иванович не чуять под себя земля.
       ни к претерпеев, ни к толоконников никогда никто не показываться, и
    семен иванович поэтому мочь благодушествовать, как он быть угодно:
    порабощать он семья с глубокий робость внимать каждый его слово и
    суждение, который только впервые начинать шевелиться в голова толоконников
    и быть иной раз поистине изумительный. каждый мнение его, как бы оно ни
    быть уродливый, приниматься безапелляционно, и поощрять этот семен
    иванович, незаметно для сам себя, начинать понемногу предъявлять новый и
    новый требование.
       избалованный общий раболепство натура его уже требовать разнообразие.
    семен иванович, являться прежде к хозяин не иначе как в сюртук или в
    шинель, надевать в рукав, начинать являться в халат, очевидно, уже не
    страшиться отвращение олимпиада артамоновна, или приносить девица
    какой-нибудь принадлежность свой туалет и просить пришивать пуговица также
    без всякий церемония.
       посягательство семя иваныч в такой род продолжать усиливаться весь
    много и более, так что в один день в семейство претерпеев происходить
    следующий сцена.
       семен иваныч, уже разъярять и надуваться, стоять против трепетать
    семья авдотья карповна и грозно вопрошать у она:
       - что я сказать? я что вчера сказать?
       - семен иваныч!
       - что я говорить? договорюся или нет? а?
       семья дрожать и безмолвствовать. семен иваныч с сердце хлопнуть дверь
    и скрываться.
       - что теперь делать? - захлебываться от ужас, шептать авдотья карповна.
    - господи! чай, обедать не пойти? что наделать? что такой это он говорить?
       - мы почем знать? мало ли что он говорить! - отвечать испуганный дочь.
       - ах, господи! наказывать господь!..
       стол быть давно накрывать, но семен иваныч не являться. авдотья карповна,
    еле таскать нога от страх, поплестись разыскивать он. она находить он в
    сад; семен иваныч лежать в беседка, повертываться лицо к стена.
       - семен иваныч, кушать подавать! что вы, благодетель наш, сердиться? вы
    сказать, что вы угодно, мы вы в один минута сделать... а то как же так,
    не сказать ничто?
       семен иваныч молчать.
       - благодетель наш! - повторять авдотья карповна.
       но ответ не быть. авдотья карповна, убивать, воротиться в комната и не
    знать, что делать. наконец она приходить в голова отправлять депутат самый
    младший дочь стеша, на который семен иваныч обращать особенный внимание и
    иногда порываться даже обнимать она. за стеша, не иметь в этот поход
    никакой успех и не дождаться от благодетель ни слово, отправляться
    олимпиада артамоновна, за она саша, за саша варя, потом сам авдотья
    карповна. весь они робко подступать к лежать семен иванович, робко
    просить пожаловать кушать и, ответ на этот приглашение, иметь несчастие
    видеть тот же неподвижный спина благодетель.
       после тщетный старание претерпеев решаться обедать один; аппетит
    оставлять их, кусок останавливаться в горло, и обед проходить среди молчание и
    тяжкий вздох. кухарка убирать наконец посуда и собираться отдыхать на
    печь, как неожиданно в комната входить семен иваныч и в грозный поза
    останавливаться перед авдотья карповна.
       - это что же такой? - сказать он, - за мой хлопоты да я же голодный ходить?
       - семен иваныч, да ведь вы звать!
       - все натрескаться, а я кусок хлеб нету?
       - да, батюшка! благодетель наш!.. - начало быть со слеза авдотья
    карповна, но благодетель вторично хлопнуть дверь и вторично исчезать.
       через пять минута в беседка опять новый происходить сцена:
       семен иваныч по-прежнему лежать лицо к забор. за его спина весь семья
    претерпеев суетиться около стол, таскать тарелка, миска с разный
    кушанье и проч. когда все быть готовый, авдотья карповна сказать:
       - семен иваныч, подавать-с! кушать, отец наш, а то щи простыть.
       семен иваныч нехотя повертывать к публика голова.
       - это что же такой? - угрюмо и как бы не понимать, в что дело,
    проговаривать он.
       - обедать-с...
       - это в шестой час-то?
       - да что ж делать, когда вы не изволить кушать?
       - да какой же черт обедать ночь? человек от вечерня приходить и чай
    напиваться, а у мы обед?
       - семен иваныч!
       - тьфу!
       благодетель быстро повертываться опять к стена и замолкать.
       долго семья авдотья карповна и сам она ждать какогонибудь слово от
    он. семен иваныч молчать и, казаться, заснуть.
       тогда решать быть перенести кушанье назад, в комната, так как, стоять на
    открытый воздух, они мочь быть растаскивать птица или съедать собака.
    едва только это быть исполнять, как семен иваныч снова появляться в кухня.
       - где тут, - грустно и кротко, точно агнец, сказать он кухарка, - где
    тут у вы корка собака валяться?
       - господи помиловать! семен иваныч! батюшка! что это!
       корка! как можно!
       - и корка-то я нету?..
       - господи!
       семен иваныч уходить, не дождаться объяснение. через минута он стоять у
    низенький забор и разговаривать с сосед-сапожник.
       - а? - говорить он. - до что я доживать! корка не давать хлеб! а?
       - Цс-с-с! боже мой!
       - а? за мой хлеб-соль да я же не иметь пропитание? это что же быть?
       - семен иваныч, отец наш! - рыдать из окно авдотья карповна. - что ты,
    господь с ты!
       - а? - продолжать семен иваныч, обращаться к сапожник. - вот как, друг!
    поить, кормить, а заместо то с голод околевать!., а? верно, только у
    бог правда-то находить!..
       - это точно! только у один бог!..
       - д-да! но авось и добрый человек не оставлять... давать хоть ты я корочка
    какой... чай, собака тоже кидать? так я этакий... собачий!
       - зачем же-с! мы, семен иваныч, с удовольствие.
       - нет, собачий!..
       - что вы! да мы сколько угодно!
       - нет, давать собачий!..
       только ночь, когда лицо весь семья распухать от слезать, семен иваныч
    решаться входить в свой комната; в глухой полночь, когда все заснуть, он сам
    отправляться в кухня, вытаскивать из печь горшок со щи и с жадность пожирать
    они среди глубокий тьма и безмолвие.
       такой штука благодетель начинать разыгрывать все часто и часто. не чувствовать
    в семья претерпеев никакой к себя нравственный, сердечный привязанность
    и знать, что они, в сущность, не за что чувствовать она, он, как истинный
    деспот, находить утешение в безграничный пользование свой право над
    человек, который подверженный он волей-неволей. изобретательность он в
    деспотический желание доводить семья до непрестанный к он внимание и
    страх пред он доходить до высокий виртуозность; вариация, который он
    выделывать из преданность претерпеев, быть поистине изумительный.
    упитывать по горло всякий почтение и уважение, семен иваныч совершенно
    перерождаться; он сделаться весело и смело; никакой насмешка сослуживец не
    мочь поколебать спокойствие его дух. раз, когда один из чиновник
    вздумать было над он подшучивать, семен иваныч, не говорить ни слово, хлопнуть
    шутник по голова связка бумага и проходить мимо.
       но вместе с возвышение величие семя иваныч упадать все более и
    более нравственный свобода претерпеев; весь они оглупеть, обезуметь и
    превращаться в какой-то автомат, с тот разница, что у они быть сердце,
    поставлять в необходимость ежеминутный замирать и трепетать.
       однако, при весь их одеревенение, дальнейший деяние благодетель быть
    такой свойство, что авдотья карповна не выдерживать и наконец решаться
    произносить:
       - да хорошо мы милостыня пойти собирать, чем этакий мучение!
       - да ей-богу! - вторить дочь.
       - авось находиться добрый человек, не оставлять!
       все быть решать не поддаваться больше фантастический желание семя
    иванович. олимпиада артамоновна первый решаться приводить этот намерение в
    исполнение и обещаться завтра же приглашать в гость чиновник сладкоумов,
    который уже давно засматриваться на она и выражать желание познакомиться с
    она маменька, авдотья карповна, но бояться попадаться на глаз семен
    иванович.
       "что же, в самый дело? - думать олимпиада артамоновна. - докуда это
    быть?"
       однажды семен иваныч, довольный и счастливый, лежать в свой комната, -
    дело происходить после обед. он совершенно не подозревать, что против он
    строиться козни, и потому можно представлять ужас, который овладевать он в тот
    момент, когда через отворять в сени дверь он увидеть фигурка юный писец
    сладкоумов. писец сладкоумов быть в белый, туго натягивать панталоны, в
    новый форменный вицмундир, красный вязаный перчатка, а волос его быть
    густо напомадить. дерзкий гость, не замечать толоконников, осведомляться у
    кухарка - "дома ли авдотья карповна?" и входить в комната.
       семен иваныч быть вне себя. он узнавать, что благодетельствовать он семья
    знать человек кроме он и думать не исключительно о он. через секунда он
    узнавать еще, что претерпеев не только думать о посторонний человек, но иметь
    дерзость и уважать они, ибо тотчас после то, как сладкоумов входить в
    комната, из дверь выскочить олимпиада артамоновна и торопливо сказать
    кухарка:
       - марьюшка! голубушка! ради бог, самовар! скоро, голубушка!
       олимпиада артамоновна говорить этот слово с тот же трепет в голос,
    какой привыкать слышать семен иваныч только для себя один. благодетель не
    выдерживать и закричать:
       - марья!
       являться кухарка.
       - приносить самовар сюда!
       - там гость приходить.
       - приносить, говорить. самовар мой!.. пойти!
       кухарка приносить самовар. семен иваныч, пожирать злоба, думать:
    "ну-ко, пусть узнавать, как без я-то?"
       к несчастие мой герой, через несколько минута в его комната отворяться
    дверь, и кухарка, показывать он какой-то другой самовар, с сердце крикнуть
    он:
       - и без ты обходиться!
       - вон отсюда!
       - цаловаться с свой самовар... вон сосед давать! скаред!
       - вон, говорить, бестия!..
       - у-у! барин!..
       благодетель выскочить на двор, вызывать сосед-сапожник - и начинаться
    бушевание.
       - грабитель! - кричать семен иваныч. - за мой хлебсоль!.. анафема!
       сапожник быть в недоумение.
       авдотья карповна, разливать чай и слушать крик на двор, быть ни живой ни
    мертвый. чиновник сладкоумов тоже дрожать, как в лихорадка.
       дверь отворяться, и входить сосед-сапожник с ремешок на голова и уже
    сильно под хмелек. семен иваныч угощать он.
       - сахарница пожаловать! - грубо заговаривать он.
       - взять, взять, батюшка! подавиться с ваш сахар! - выходить из
    себя, закричать авдотья карповна.
       - нечего мы давиться... мы брать свое! это все наш!..
       давиться! обирать человек ваш дело, а за весь благодеяние только
    безобразничать? пожаловать наш небиль! это все наш! так-то! семен иваныч
    переезжать...
       - брать! брать все! - кричать авдотья карповна. - когда мы господь
    избавлять от вы! господи!!
       весь семья авдотья карповна рыдать. писец сладкоумов улизнуть вон из
    комната и, пробегать по двор, спотыкаться о камень, пускать он под нога
    семен иваныч.
       в этот день семен иваныч убеждаться, что могущество его рушиться. он
    снова помириться с хозяин старый квартира; но прежде, нежели переезжать,
    пробовать отомщать претерпеев за нарушение покой его душа. какой-какой
    ни выдумывать он штука. объявлять авдотья карловна: "съезжать с квартира!", он
    думать заставлять она снова повергаться к стопа его; но, к ужас
    благодетель, авдотья карповна отвечать: "хоть сейчас!"
       тогда семен иваныч сказать:
       - нет, погодить! я еще семь день срок, по закон! нет, врать!
       - у мы жилец быть на ваш место, сладкоумов! - говорить он.
       - а! жилец! нет, погодить!
       и семен иваныч продолжать сидеть на старый квартира, отбирать у
    претерпеев свой посуда, провизия, дрова, словом - оставлять они в рука
    самый отчаянный нищета.
       - семен иваныч! батюшка! - умолять он. - мы быть нечего! переезжать бы
    сладкоумов, все бы как-нибудь, хоть рублишко какой давать...
       - нет, еще погодить! я и сверх срок пять день льгота!
       благодетель переезжать только тогда, когда узнавать, что сладкоумов жениться
    на мещанка, следовательно, жить у претерпеев не быть, а другой жилец
    еще и в помин нет.
       семья авдотья карловна снова заголодать. снова горький вдова приниматься
    собирать сухой купеческий пирог и проливать слеза на подъезд палата и
    канцелярия.
       и вот семен иваныч по-прежнему на старый квартира, по-прежнему в
    растеряева улица; у он тот же хозяин, тот же старуха авдотья и вообще
    все, как и прежде. вечер. комната освещать яркий сияние лампада. тишина.
    семен иваныч и хрипушин сидеть на противоположный конец комната, и среди
    молчание, долгий время не нарушать, раздаваться вздох то хозяин, то
    гость.
       - вот бы вы, семен иваныч, жениться теперь: самый раз! - робко говорить
    хрипушин; но семен иваныч отвечать на это глубокий вздох.
       опять наставать молчание...
       - ну-с, семен иваныч, - подниматься и вздыхать, говорить медик, - пора!
       - куда же ты? - жалобно произносить хозяин.
       - нет-с, пора!
       семен иваныч оставаться один; тоска гнести он; он вздыхать все глубокий и
    глубоко, и наконец мертвый тишина комната нарушаться заунывный пение.
    "Ду-ушу моою!..", закрывать глаз и захлебываться от тягость наплывать
    ощущение, тянуть семен иваныч. "у-ус-лы-ыши, господи, молитва-у мой..."
       в комната по-прежнему пахнуть деревянный масло. ветер бить ставня.
    неисходный тоска!..
       хрипушин идти по темный и пустынный переулок. быть октябрь в конец; в
    один время падать снег и дождь, вследствие что топь на улица стоять
    непроходимый. к ужас грязь присоединяться порывистый ветер, поминутно
    сметать с крыша талый вода и обдавать она хрипушин с голова до нога.
       - господи! - стонать хрипушин с растерзывать сердце и вязнуть в грязь.
    
    
       XIII. семен иванович "у пристань"
    
    
       мало-помалу иван алексеевич становиться редко показываться в "растеряевский
    округа" и, по-видимому, переселяться в местность более отдаленный и глухой,
    глубоко сожалеть о свой растеряевский и томилинский пациент, нечаянный
    встреча с который почитать за истинный счастие.
       а встреча этот иногда бывать.
       так, он идти однажды по большой городской улица; дело происходить в
    суббота, и по тротуар валить народ: идти ко всенощная, в баня, из баня;
    мастеровой спешивать за расчет, нести самовар, ружье и револьвер.
       - иван алексеев! - окликать кто-то хрипушин.
       хрипушин обертываться и увидеть семя иваныч толоконников: он
    возвращаться из баня.
       - какой судьба? - восклицать оба друг разом, пытливый оглядывать
    один другой.
       - ах, батюшка, семен иваныч! а? сколько год не видаться-то? какой
    перемена!
       - перемениться, брат!
       - она-бо-огу! ну, как же господь миловать вы?..
       - ничего, помаленьку. ты-то как?
       - что мы! наш дело тьфу! вы как поживать?
       - слава бог. слышать али нет?
       - что такой?
       - жениться!
       - семен иваныч?
       - я!
       хрипушин отскочить в сторона, вытаращивать глаз.
       - вы? жениться?
       - я, я! чего ты ощетиниваться-то?.. пойти-ко! какой жена-то!
       хрипушин долго не мочь опоминаться. семен иваныч, идти рядом с медик,
    рассказывать он история женитьба и жена.
       она быть дочь один однодворец, оставлять после смерть сорок десятина
    земля в приданое два дочь; один из они быть в тот время двадцать
    четыре год, другой - шестнадцать; первый быть крайне безобразный лицо и
    только пугать жених, вследствие что заслуживать ненависть мать. умирать,
    отец начертать в духовный завещание, в вид обеспечение старший дочь,
    следующий: "младший мочь выходить только тогда, когда выходить старший, в
    противный случай она лишаться двадцать десятина земля, а старший доставаться
    весь сорок". отец думать, что подобный маневр он не заставлять старший дочь
    сидеть в девка, потому что если она отталкивать жених физиономия, то
    притягивать его земля. младший же мочь выходить и по любовь: она молодой и
    недурной. но этот маневр на дело осуществляться иначе: старший дочь быть до
    то безобразный, что никакой сорок десятина не мочь побеждать отвращение
    жених; младший же не брать, бояться оставаться совсем без земля, что не быть
    особенно привлекательно. из весь это выходить то, что, кроме отвращение и
    злоба мать, на марья (старший дочь) обрушиваться отвращение и злоба
    молоденький сестра. старый дева помыкать, как тряпка; она не быть покой
    ни день ни ночь от упрек мать и сестра. чтобы хоть как-нибудь
    побеждать отвращение и презрение родные, марья работать за семеро: мыло
    пол, стирать белье, ставить самовар, доить корова и проч. но и это не
    спасать она от семейный презрение. в такой вид представать она глаз
    семя иваныч.
       когда толоконник, рассказывать история женитьба, доходить до изображение
    достоинство жена, то останавливаться на тротуар и громко вокликать над самый
    ухо хрипушин:
       - так настращать, так настращать, боже защищать!
       медик робко поглядеть на семя иваныч и увидеть, что отвечать надо так:
       - что ж? слава бог!..
       - то быть вот как: ни-ни-ни!
       - слава бог! - повторять хрипушин. - ей-ей!
       затем, в доказательство "настращенность" жена, семен иваныч рассказывать,
    что во весь время его сватовство теперешний жена его целовать у он рука.
       - позволять попросить у вы вода, сказать иной раз она, - рассказывать
    толоконник. - туя же минута нести вода и чмок в рука!.. каково?
       - чудесно! - бормотать хрипушин.
       скоро они приходить к ворота квартира семя иваныч - иван алексеев! -
    сказать он шепотом, держаться за кольцо калитка, - ты поглядеть-ко вот, что я
    ты говорить... как напугать-то!..
       - с великий удовольствие!
       едва только шаг семя иваныч раздаваться в передняя, как из соседний
    комната выскочить испуганный женщина со свечка в рука.
       - вот жена! - сказать толоконник.
       хрипушин засвидетельствовать почтение.
       жена толоконникова быть существо истинно жалкий; весь физиономия ее
    носить след какой-то нечеловеческий утомление и ужас, который
    громадность свой размер не давать возможность обращать внимание на она
    безобразие.
       человек, впервые попадать в томилинский улица, словом - человек свежий,
    при взгляд на этот женщина неминуемо должный быть чувствовать боль в сердце
    и глубокий грусть, но томилинец, и на этот раз семен иваныч, засиять, как
    солнце, когда увидеть, что хрипушин разделять он мысль. с какой-то
    удовольствие подставлять он жена спина, для то чтобы она снимать шинель, и
    из снисходительность не допускать она снимать с себя калоша, к который она
    быть уже бросаться.
       - самовар! - кротко и нежно пропеть притворяться зверь, входить в
    комната.
       жена мгновенно исчезать в кухня.
       - видеть? - шепнуть хозяин гость.
       - то быть вот как: хорошо не надо!
       - а?
       - золото! как быть золото!
       - что еще быть! ты поглядеть-ко!
       самовар являться мгновенно. жена семя иваныч с тот же испуг
    суетиться около чашка и ложка. муж с удовольствие поглядывать на этот
    испуг. наконец он, не торопиться, опускаться на диван и, мигнуть хрипушин,
    произносить:
       - маша-а!
       жена вздрагивать и чуть не выронить чашка.
       - а что я ты сегодня сказать?..
       семен иваныч подмигивать хрипушин и указывать голова на жена, который
    безумный глаз бегать по стена, очевидно торопиться что-то вспомнить...
       - я... семен иваныч... все...
       - что я сказать?
       знакомый мы сцена тянуться мучительно долго. наконец, когда зритель
    увидеть, что бедный женщина окончательно выбиваться из сила, семен иваныч
    подзывать она к себя и сурово произносить:
       - гребешок! я сказать: "прийти из баня, чтобы гребешок!"
       но жена уже не быть в комната, она бросаться за гребешок.
       - видеть? - произносить хозяин.
       - сам бог вы посылать! истинно: слава бог!
       семен иванович быть довольный и тешиться забитость жена до усталость. все
    этот сцена быть заканчивать угощение, устроенный хозяин ради то, чтобы
    показывать жена в новый свет, со сторона хозяйственный. такой маневр семен
    иваныч устраивать перед весь свой знакомый, который в последний время
    обзаводиться; знакомый этот быть: почтальон, мучной лавочник и дьякон. весь они
    хвалить семя иваныч за его умение обращаться с жена.
       встреча хрипушин с толоконников доставлять медик один новый
    пациентка, потому что это быть марья филипповна - жена семен иванович.
    знать, что женский пол в отсутствие муж гораздо свободный и
    предупредительный, медик являться к она по утро, когда семен иваныч бывать
    на служба. убеждение в предупредительность женщина не обманывать медик, и
    он всегда получать от марья филипповна водка. с свой сторона, подобный же
    предупредительность платить хозяйка и хрипушин. всякий раз, замечать, что
    при появление его марья филипповна утирать распухать от слезать глаз, медик
    заботливо спрашивать:
       - али чем больной?
       - нет, иван алексеевич, - это так!
       - как же так-то?
       - скучно!
       - о что же скучать изволить?
       - да так... просто... скучно сделаться!..
       - гм-м!..
       - с родной не видаться давно... вспомнить, ну, и...
       - так, так... да вы, марья филлипповна, вот как: вы позволять я хоть
    двадцать-то пять копейка... я вы сваривать один примочка!
       хрипушинский примочка не помогать, и слеза не просыхать на глаз марья
    филипповна: она быть о чем плакать.
       впрочем, семен иванович она не винить в свой слеза:
       она чувствовать, что обязывать он свобода от презрение родной.
       не мочь подробно рассказывать, что статься с претерпеев; достоверно
    только то, что олимпиада артамоновна жить не
       в томилинский улица и не в родительский дом; источник она
    существование никто не известный, но томилинскя и растеряевский "молва"
    отзываться о они весьма неодобрительно.
       много о она мы сказать ничто не мочь.
    
    
       XIV. разный растеряевский люд
    
    
       теперь следовать бы возвращаться к жизнь прохор порфирыч и рассказывать
    благополучный окончание его карьера.
       но у мы быть еще два-три лицо из растеряевец, который хоть и нельзя
    называть "главный" действовать в растеряевский житие-бытие лицо, как
    прохор порфирыч и хрипушин, но нельзя считать и личность заурядный.
    два-три слово сказать о они необходимо.
    
    
       1. книга
    
    
       после смерть вдовый шапочник юрас оставаться сын, болезненный мальчик
    год двенадцать, не узнавать вследствие постоянный хворьба даже ремесло
    свой отец. родственник тотчас же запускать свой рука под подушка
    покойник, пошарить в сундук, под войлок и, находить "нечто", припасать
    юрас для неработящий сын, тотчас же получать к этот сын особенный
    жалость и ни за что не хотеть оставлять он "без призор". кабаний зуб и
    пудовой кулак мещанин котельникова отвоевывать сирота у прочий
    родственник. сирота помещать на полати в кухня, водить в церковь в
    нанковый больничный покрой халат и, попивать чайка на деньги покойный
    юрас, толковать о забота и убыток свой, понести через этот сирота.
    пролеживать на полати сын юрас год четыре, и выходить из он длинный, сухой
    шестнадцатилетний парень, задумчивый, тихий, с бледно-голубой глаз и
    почти белый волос. в течение этот год лежание от нечего делать
    прозубривать он пятикопеечный азбука со склад, молитва, изречение,
    басня, и незаметно книга в глаз его принимать вид и смысл совершенно
    отличный от тот вид и смысл, какой привыкать придавать она растеряевец.
    страсть к чтение сделать то, что сирота решаться просить опекун купить он
    какой-нибудь книга. опекун сжалиться: книга быть купить, и сирота замирать
    над она, не иметь сила отрываться от обворожительный страница. книга быть:
    "путешествие капитан кук, учинять английский корабль революция и
    адвентюр". алифан (сирота) забывать сон, ехать, перечитывать книга сотня раз:
    капитан кук все много и много пленять он и наконец сделаться постоянный
    обладатель голова и сердце алифан. по ночь он в бред выкрикивать
    какой-то морской термин, летать с полати во время кораблекрушение и пугать
    весь семья опекун не на живот, а на смерть.
       котельников понимать этот сумасшествие по-своему.
       - ну, алифан, - сказать он однажды сирота, - глядеть сюда: оставлять ты
    сирота, я ты призревать, можно сказать, из последний натужиться... шесть
    год, господи благословлять, мало-мало по сту-то серебро ты я стоить... так
    ли?
       - я, кажется, до век мой быть ножка, ручка...
       - погодить. второй дело, стараться я, себя не жалеть сделать ты всяческий
    снисхождение и удовольствие... через это я ты, например, вот книга
    купить...
       - ах! - вскрикивать алифан в восторг.
       - погодить... вот то-то... ты, может, читать она, от радость чуметь; а
    спрашивать-кось у я, легко ли она я доставаться, книга-то? следственно,
    исхарчиться я на ты до последний мой издыхание... но так как иметь я от
    бог добрый сердце, то главный стараться через мой жертва только бы в
    царство небесный попадать и о прочее не хлопотать... с ты же за мой
    благодеяние не требовать я ничто... по сила, по мочь воздавать ты я малый
    препорция. ибо придумывать я ты по твой хворость особенный должность,
    дабы иметь ты род жизнь на пропитание.
       последний фраза котельников похищать из уста какой-то вдова, слоняться
    по наш улица и просить милостыня именно этот слово, похищать, в
    свой очередь, из какой-то прошение.
       скоро алифан вступать в новоизобретенный котельников должность. на
    тонкий ремень быть перекидывать через его плечо небольшой ящик, в который
    находиться иголка, нитка, обрезок тесемка, головной шпилька, булавка и
    прочий мелочь, необходимый для женский пол. обязанность алифан
    заключаться в постоянный скитание по улица, из дом в дом, и целый день
    такой ходьба давать он барыш по больший мера пятиалтынный. этот
    пятиалтынный приносить он все-таки к котельников будто бы на сохранение.
    "у я цель", - говорить котельников.
       и алифан вполне это верить.
       но книга и капитан кук не оставлять алифан и здесь. замечтаться о
    какой-нибудь подвиг свой любимец, он не замечать, как вместо полтора
    аршин тесемка отмеривать три и пять, или в задумчивость идти бог знать куда,
    позабывать о свой профессия, и возвращаться потом без копейка домой. если
    алифан приходиться зайти в чей-нибудь кухня и вступать в беседа с
    кучер и кухарка, то и тут он незаметно сводить разговор на кук и,
    заикаться и бледнеть, приниматься прославлять подвиг знаменитый капитан.
    но кучер и кухарка, наскучивать терпеливый выслушивание непостижимый
    морской термин и рассказ про иностранный народ и чудо, о который не
    упоминаться даже в сказка о жар-птица, скоро подымать несчастный алифан
    на смех. скоро весь улица прозывать он "кук", и ребята при каждый
    появление его заливаться несказанный хохот; он вторить кучер,
    натравливать на бедный доморощенный кук собака. даже баба, ровно ни буква
    не понимать в рассказ алифан, и тот при появление он кричать:
       - ах ты, батюшка мой, угораздить же его, - кук! этакий ли выпирать из
    башка свой полоумный...
       - в тина, вишь, заезжать... на карапать садиться, да в тина... ха-хах... -
    помирать кучер.
       - кук! кук! кук! - визжать мальчишка.
       алифан схватывать с земля кирпич и запускать в мальчишка; смех и гам
    усиливаться, и беззащитный алифан пускаться бежать...
       - ку-ук! ку-ук! - голосить улица. общий орание вторить испуганный
    собака.
       торговля алифан мельчать весь много и более. обыватель чиновный и в
    особенность обывательница с улыбка встречать он и, купить на пятачок
    шпилька или еще какой-нибудь мелюзга, считать обязанность позабавиться
    странный любовь алифан.
       - ну, как же кук-то этот? - спрашивать они. - как ты это говорить,
    рассказывать-ко?
       - да так и быть...
       - как же это? плавать?
       - и плавать-с; вот и все тут...
       алифан, желать избегать насмешка, иногда думать было отделываться такой
    отрывочный ответ; но влюбленный сердце его обыкновенно не выдерживать:
    еще немного - и алифан воодушевляться, чудо чужой сторона подкрашиваться
    его пылкий воображение, и картина незнакомый природа выходить слишком
    ярко и чудно. алифан забывать весь; он сам плыть на "адвентюра" по море,
    среди фантастический туман и остров удивительный прелесть; воображение
    его разгораться, разгораться... и вдруг неудержимый, неистовый хохот, как
    обух, ошарашивать он.
       - батюшка, умирать! умирать, умирать, спасать! - вопить обыватель.
       и алифан исчезать.
       иногда выслушивать он, посмеяться в одинаковый мера и над кук и над
    рассказчик, продержать от скука час три и сказать:
       - ступать, не надо ничто.
       плохо приходиться он. синий нанковый халат, сшивать опекун еще в
    первый год опекание, до сей пора не сходить с его плечо, потому что другой
    не быть. если иногда алифан приниматься раздумывать о свой несчастие, то
    по тщательный размышление находить, что во все виноватый один капитан кук.
       но быть уже поздно!
       такой образ, известный мореплаватель кук, погибать на сандвичев
    остров, вторично погибать в трясина растеряевский невежество; погибать -
    раскритиковывать в пух и прах наш кучер, баба, мальчишка и даже
    собака. а вместе с кук погибать и добродушный алифан.
       горестный жизнь его быть принимать обыватель, во-первых, к сведение,
    ибо говориться:
       - вон алифан читать-читать книжка-то, да теперь эво как шататься... ровно
    лунатик!
       и, во-вторых, к руководство, ибо говориться:
       - что у ты рука чесаться: все за книга да за книга? она ведь ты не
    трогать!.. дохватываться до беда... вон алифан читать-читать, а глядеть - и
    околевать как собака...
    
    
       2. балканиха
    
    
       тьма вопрос, являться у растеряевец в минута "отчунение", требовать
    такой помощник в уразумение их, какой растеряев улица не видать еще ни
    раз с тот время, как вытягиваться в кривой линия ее косой забор и
    приземистый лачужка с свой голодный обитатель. поэтому растеряевец с
    давний время привыкать полагаться на бог, быть горький опыт убежденный,
    что спасение его не в рука человеческий. только что рассказывать история
    с книга и факт будничный жизнь сказать наивный наблюдатель, полагать,
    что в минута жажда совет и уразумение не худо бы подсовывать растеряевец
    нечто общедоступный или даже общезанимательный, - будничный опыт сказать
    такой наблюдатель, что хлопоты он по этот предмет быть тщетный вполне.
    голодный лунатизм алифан только подкреплять взгляд растеряевец на
    непонятный вещь, именовать "книга", и по-прежнему сомнение его и надежда
    быть в рука ум мудреный и загадочный, говорить необыкновенный
    слово... такой мудреный ум быть у многий растеряевский баба, один из
    который я тотчас же постараться отрекомендовывать читатель.
       вероятно, всякий приходиться не раз встречать тип необразованный, но
    умный баба, преимущественно вдова, который весь жизнь усердно ходить в
    церковь, пользоваться всеобщий почет, именоваться "матушка", получать за
    обедня просвира наравне с генерал и заслуженный человек. вот именно
    весь такой качество совмещать в себя пелагея петровна балканов, иначе
    балканиха, иначе дунай-забалканова. последний вариант фамилия пелагея
    петровна считать самый правильный, объяснять сложность ее знатность
    дворянский род, от который будто бы она происходить. к несчастие,
    документ о ее происхождение быть затеривать, и хоть она ни на минута не
    покидать надежда отыскивать дворянство, то не менее улица наш смотреть на
    она пока как на мещанка, супруга маленький и тощенький мещанин. но даже
    и в звание мещанка балканиха обращать на себя внимание растеряевец, как
    женщина умный; это главный образ способствовать непостижимый, но самый
    существенный средство, который употреблять она для укрощение муж.
    холостяк он слыть за вертопрах и сорвиголова; жениться - присмиреть,
    оглупеть, словом - сделаться тряпка. средство, употреблять балканиха для
    его усмирение, мало то что быть непостижимый, можно сказать наверное, не
    иметь в себя ничто зверский, что почти невозможно в наш нрав.
    пелагея петровна не крикнуть, не топнуть, не плюнуть супруга в лохань ни
    раз; в серьезный выражение ее почти мужской лицо, в ее строгий, но
    всегда спокойный глаз, даже, быть мочь, в этот небольшой ус, который
    быть наделять она от природа, быть что-то такой, что заставлять муж ее
    осматриваться, сам придумывать себя вина и просить извинение.
    вследствие такой постоянный замирательный положение муж балканиха начинать
    питать к она какой-то тайный ненависть, утешать себя возможность
    когда-нибудь отплачивать она тот же мучение, какой испытывать теперь сам.
       но балканиха не изменяться, и неотомщенный муж смиряться весь более и
    более. супруга приучать он подходить к ручка, по воскресение поздравлять
    с праздник, в известный случай говорить: "виноватый, не попомнить!" дело
    усмирение подвигаться вперед все быстро и успешно и оканчиваться один
    весьма трагический происшествие, о который рассказывать растеряевский
    молва. муж пелагея петровна, привыкать весь делать в темный угол,
    потихоньку, однажды вознамериваться отведывать на старость год, стыдно сказать,
    вареньице! с замирание сердце пробираться он в чулан, доставать и развязывать
    банка, проглатывать один полный варение ложка, и только что запускать было она
    в другой раз, как неожиданно на порог показываться серьезный фигура
    балканиха...
       супруг вздрагивать, выпускать из рука ложка... и будто бы тут на место
    испускать дух!
       пелагея петровна быть так уверять в справедливость свой власть над
    муж, что даже в тот минута, когда увидеть труп его и когда, казаться, весь
    земной прегрешение должный бы быть забываться, она все-таки, по слово
    очевидец, не могда не произнесть:
       - вот ежели бы ты как следовать приходить бы да попросить у я
    вареньице-то, а не воровски поступать, оставаться бы ты живживехонький. а то
    вот, господь-то и покарать!..
       на похороны пелагея петровна поплакать в самый мера, отпускать слезать и
    причитание ровно столько, сколько требоваться для то, чтобы
    растеряевский баба не иметь основание упрекать она в холодность и
    бессердечие. совершать весь это по устанавливать порядок, пелагея петровна
    вступать в новый период жизнь - "приниматься вдоветь". в ее власть находиться
    небольшой собственный дом с мезонин, огород с несколько кривой
    яблоня, разбрасывать там и сям, баня и небольшой количество разный
    род добро, который суметь скопить она. из приближать к она человек
    оставаться с она неразлучный по-прежнему только старый баба харитониха,
    исправлять весь должность от наперсница до поломойка, и приемыш кузька,
    самоварщик, о который быть в свой место много обстоятельный речь.
       прежде все после смерть муж она отправляться пешком к троица-сергий,
    так как давным-давно обещаться бог сделать этот подвиг и, возвращаться
    оттуда, вступать на дорога мирный и благочестивый житие. с этот пора
    начинаться она власть над наш улица. рассказ про угодник божий, про
    чудо быть до такой степень обворожительный в ее уста, что весь баба наш
    улица толпа стекаться слушать они и выносить из балканихин жилище
    самый светлый ощущение. пелагея петровна не пользоваться, однако, этот
    минутный слава: при полный возможность шататься с свой рассказ по
    двор и опивать на чай весь женский пол наш улица, она это не делать;
    напротив, в сам разгар первый слава свой, она по-прежнему сидеть с
    шерстяной чулок в рука в свой маленький каморка и бас петь "да
    исправляться", подражать напев "лаврский". авторитет свой она устраивать не
    торопиться. это много способствовать харитониха, который от нечего делать
    находить возможность слышать и знать все, что делаться у сосед и вообще
    по весь улица. балканиха слушать она без малый признак любопытство и
    только иногда, выслушивать рассказ, одеваться и идти на место происшествие,
    где и давать разный совет. "вы хоть бы погреть у печка одеяло-то, -
    говорить, например, она, - а то этак-то и в гроб родильница отправлять
    недолго". или: "матушка! видеть вы - человек слабый, а вы он в самый
    дыхание ладан надымить. разве это возможный!.. давать он очнуться, мочь,
    он вовсе и к смерть не принадлежать..." и случаться, что родильница,
    лежать под нагревать одеяло, вдруг выздоравливать, или что человек,
    который по случай загул пролеживать день два недвижимый и который начинать
    уже душить ладан, приготовлять на тот свет, вдруг, после совет
    балканиха, приходить в чувство и хриплый голос произносить:
       - ах бы солененький!
       весь это служить балканиха к добро.
       - давать вы, господи, добрый здоровье, матушка пелагея петровна, -
    говорить воскресать растеряевец. - без вы я, кажется, давно бы душа отдавать,
    и опохмеляться бы не приходиться!
       так потихоньку слава балканиха весь расти да расти, хотя, казаться, это
    вовсе не радовать и не волновать она. но это только казаться; в существо же
    дело она очень быть довольный и немало гордиться свой власть. ее ум,
    ограничиваться в прежний время уход за супруг и домашний забота,
    теперь иметь более пища, развиваться и приобретать даже несколько философский
    направление. балканиха начинать чувствовать в свой голова ум несказанный:
    ощущение совершенно новый и приятный, то более, что весь наш улица не
    испытывать этот ощущение, ибо не иметь ни минута свободный на то, чтобы
    заглядывать в собственный мозговой сокровищница. мудрствование и
    философствование быть необыкновенно приятный для она, и она часто нарочно
    устраивать разный философский маневр, чтоб, во-первых, явственный познавать
    сила свой ум, а во-вторых, более изощряться в философский тонкость.
    такой маневр устраивать она пока только дома, ибо случай к этот дом
    представляться частый.
       один из жилец она быть городской извозчик никита, нанимать у пелагея
    петровна баня. у никита быть огромный семья, и балканиха из жалость брать
    с он только рубль серебро в месяц, с то, однако же, условие, что
    всякий суббота, когда топиться баня, никита должный быть выбираться оттуда с
    семья и пожитки в сад.
       баня особенно часто топиться зима, следовательно, никита знать вполне,
    что такой холод. в тот же мера знать он, что такой и голод, потому что с
    давний, почти незапамятный время испытывать неописуемый нищета. кто из
    три враг, опекать его, голод, холод и запой, являться прежде, вообще
    с что начинаться его бездомовничество, - решать быть очень мудрено.
       пелагея петровна, как женщина сердобольный, иногда предпринимать поход
    в область грешный душа никита, с целий возвращать он на путь истина.
    такой поход совершаться преимущественно после обед, когда муха и жара не
    давать никакой возможность заснуть. в такой пора балканиха обыкновенно
    завешивать окно платок и среди темный комната, с жужжать у потолок
    муха, вести отрывочный разговор с харитониха. этот верный наперсница
    весь мера стараться придумывать какой-нибудь интересный вещь, над который
    бы пелагея петровна мочь поумствовать: она сообщать сплетня, новость,
    пересуды. истощаться этот материал, харитониха подымать вопрос вроде
    то, что правда ли, будто рыжий в царство небесный не попадать, и нет ли
    это какой-нибудь основательный причина? если же истощаться и этот запас,
    то балканиха вдруг начинать чувствовать потребность добрый дело и
    приказывать звать никита, предварительно справляться: в рассудок ли он?
       - никита-а! - звать харитониха.
       - сейч-ас! - отзываться никита из сарай. - чего там?
       - пелагея петровна звать к себя.
       - но-о! - злобно рычать никита, стискивать зуб. - зачесываться! опять
    воловодить начинать... идти!.. как только это не совестно мучить человек...
    сказать: идти!
       скоро действительно никита входить в комната балканиха.
       он делать низкий поклон, шепотом здороваться, отступать шаг назад к
    дверь, обдергивать рубашка и с пугливый недоумение ожидать допрос.
    пелагея петровна начинать издалека; она задавать он вопрос: "куда душа
    человеческий надлежать понастоящему", полагать про себя, что всякий истинно
    христианский душа надлежать в рай.
       никита недоумевать.
       - не понимать?
       - маленький-ленечко, точно что... быть препона!
       - ну, ты подумать.
       - слушать-с...
       - тогда и сказать. только хорошенько подумать.
       - да уж быть покойный... слава бог!.. али мы!.. принимать весь сила...
       наставать мертвый молчание. никита думать, по время взглядывать на
    потолок; откашливаться, потихонечку вздыхать и вдруг говорить, направляться
    к дверь:
       - я, матушка пелагея петровна, на минуточка...
       - нет, ты погодить!
       - то быть... один только минута...
       - нет, нет... постоять! ты сначала сказать, что следовать...
       - ив самый дело, - соглашаться никита, - хорошо же я теперича сказать вы
    все...
       - ну, вот...
       - да тогда уж и отлучаться. по крайность объяснять вы. во сто раз хорошо...
       никита понимать весь безвыходность свой положение и с особенный
    напряжение ум стараться разузнавать истинный позыв свой душа.
       - ну? - спрашивать балканиха. - куда же наш душа надлежать
    по-настоящему?
       - душ-ша наш, - робко и протяжно начинать никита, - душа наш, матушка
    пелагея петровна, главный норовить по свой пакость как бы, например,
    согрешать, например, в кабак...
       - глупец! - вскрикивать балканиха. - что ты это сказать!
       пелагея петровна даже вскакивать с свой кровать и подступать к никита,
    который испуганно подаваться к дверь.
       - опоминаться! что ты сказать? в рай наш душа по божий писание
    надлежать, а не в кабак! безумец этакий, в ра-ай!
       никита спохватываться.
       - так! так!., в рай! в рай-с!.. это точно... ах ты, боже мой!
       а я эво куда... ах!..
       - нет, как ты осмеливаться это сказать? а? - еще близко подступать,
    горячиться балканиха.
       - да что быть делать! хорошенечко не оглядеться, ну, и... в рай-с!
    быть покойный! так, так...
       - ай-ай-ай... видеть ты, как враг-то ты оплетать?., а? в кабак!
    следственно, душа твой до какой же безобразие искажать? у кто же ты
    теперича быть просить защита?
       - у кто ж, окром вы...
       балканиха даже всплескивать рука и, отступать в глубина комната,
    восклицать:
       - да что ты это? очуметь ты? у б-бог! только у бог один!.. сотворить
    крестный знамение...
       - пошибаться! не подумать сказать... виноватый! я быть, признаваться, и
    хотеть-то это самый сказать, да маленечко, по грех, не туда прохватывать...
       озадачивать философский ухищрение, никита уже с полный смирение
    слушать дальнейший речь балканиха и считать непременный долг соглашаться с
    она во все; да и нельзя быть не соглашаться. она так ярко изображать
    падший его душа, стремиться прежде все в кабак, так явственно рисовать
    ужас адский мучение, что сердце никита нельзя быть не содрогаться: то
    видеть он себя с огненный сковорода в рука, то чувствовать, как в его
    грешный спина загонять железный крюк, чтобы повесить над огненный
    бездна...
       - верно! - произносить он в ужас. - верно, матушка пелагея петровна!
    ах, справедливо!
       дело обыкновенно сводиться к то, что никита начинать клясться перед
    образ:
       - ежели только капля, гром расшибать!
       - смотреть! - говорить балканиха.
       - быть покойный! ни в жисть не быть это!
       - смотреть!
       - даже ни-ни! ни боже мой! легкий ли дело... ни-ни! пожаловать ваш
    ручка.
       - цалуй... да сма-три!..
       в этот минута никита действительно чувствовать такой энергия, о который в
    обыкновенный время не мочь и представлять себя, так как весь рассудочный
    деятельность его быть обыкновенно поглощать надежда, что "бог не без
    милость". тотчас же после нравоучение он решаться вдруг весь приводить в
    порядок. мгновенно, и даже несколько с сердце, вытаскивать изпод навес
    свой ветхий дрожки, устанавливать они посреди двор на солнечный припек и,
    обдавать вода, приниматься скоблить, чистить, мыть. все кожаный в свой
    экипаж смазывать густой слой сало, ослепительный блеск который
    открывать целый миллион изъян, незаметный прежде под куча грязь. это,
    однако, не охлаждать никита.
       - ничто, жить! - говорить он, взять в рука оглобля и лавировать с дрожки
    по балканихин двор... - еще как отлично-то!
       затем подобный энергический реставрировка испытывать и несчастный
    кляча, потерять от нищета хозяин и фигура и способность что-нибудь
    ощущать: выражение глаз ее в тот минута, когда хозяин вытягивать ее кнут,
    быть совершенно такой же, когда хозяин угощать ее овес. потом следовать
    хлопоты в семья, в баня; никита умываться, надевать чистый рубаха,
    расчесывать волос, смазывать их квас, и с особенный любовь, какой мочь
    загораться в сердце человек с твердый вера в будущее благополучие,
    нянчить свой ребята, целовать они и разговаривать самый дружеский тон.
       на другой день рано утро никита собираться ехать со двор. старый
    армяк он вычищать и заштопывать белый нитка; шея обматывать новый,
    подарить к крестины, платок, подпирать в самый скула. в ворота он
    снимать шапка и не переставать креститься во весь протяжение путь от ворота до
    перекресток. жена никита, с ребенок на рука, долго смотреть он вслед,
    стоя за ворота. на перекресток никита, нахлобучивать шапка, полыскивать кнут
    кляча - и дело пойти в ход. лошадь потащиться свой упругий рысь, оглашать
    пустынный улица бряканье селезенка. никита размышлять, чувствовать в себя
    что-то новый, небывалый... вдруг он качнуть назад, и дрожки останавливаться,
    утопать колесо в выбоина перед крыльцо знакомый кабак... лошадь
    останавливаться здесь по привычка.
       поражать удивление, никита долго молчать, опускать рука, и наконец
    шепотом пробормотать:
       - каково вы показываться?
       - никита петрович, - весело шептать из окно целовальник, - идти,
    благословляться косушечка!
       - у-у! с-сак-кр-рушить-ние! - рычать никита, с сердце вытягивать лошадь
    кнут.
       такой не всегда удачный попытка сделать добрый дело не только не
    убавлять ничто в слава балканиха, но, напротив, - еще более придавать она
    вес: никита, вернуться домой опять со сломать дрожки и в
    разрывать армяк, снова чувствовать себя виноватый перед пелагея
    петровна, и этот страх не пропадать дар, потому что обыватель наш
    улица видеть он и поучаться. ко весь это пелагея петровна постепенно
    прибавлять новый повод для уважение. так, например, она перечитывать весь
    книга, находить у ее жилец: молитвослов, календарь, богослужебный
    книга, поучительный пример благочестие, "камень вера" и проч. и проч.
    растеряев улица после это вытаращивать глаз на балканиха, ибо в
    разговор она становиться появляться такой слово, какой растеряевец от род
    свой слыхом не слыхать. мало то, балканиха мочь каждый растолковывать
    всякий подобный слово. в одинаковый мера понимать она, что такой значить-
    круг солнце, вруцелетие, индикт, как и такой тонкость, который объяснять,
    что такой полиель, преполовение. рекомендовать читатель представлять себя,
    что должный быть чувствовать растеряевец при взгляд на пелагея петровна в
    этот пора ее слава. такой успех она одерживать в тот время, когда она быть
    только тридцать восемь год от род. в этот пора вздумать было посвататься за
    она один мещанин, по фамилия дрыкин, но скоро раздумывать...
       "с что это он я не взять?" - думать балканиха в тот время, когда весь
    наш улица полагать, что она сам отказывать жених, и совершенно не
    подозревать, что иногда в голова благочестивый пелагея петровна
    закрадываться мысль об отмщение за этот "обида".
    
    
       3. мещанин дрыкин
    
    
       мещанин дрыкин до постройка огромный каменный дом не быть известный
    почти никто в город. год десять назад до этот время видеть он
    кой-кто на толкучка в тот самый минута, когда он, не стесняться громадный
    стечение публика, отнимать у жид-солдат нанковый панталоны, утверждать,
    что означать панталоны принадлежать он и хотя, по-видимому, грош не
    стоять, но что он, дрыкин, иметь тайный причина считать их весьма ценный,
    почему и требовать с солдат, кроме панталоны, штраф в три целковый да за
    бесчестие еще какой-то сумма. после этот пассаж встречать он еще
    кое-где: на он быть длинный изорвать черный сюртук, панталоны,
    похищать у жид, картуз без подкладка, в рука держать он тонкий
    яблоневый трость. так встречать он в продолжение многий год, и затем он
    сразу делаться обладатель огромный каменный дом, получать от
    растеряевец наименование "темный" богач - то быть человек, который
    разбогатеть не то "убийство", не то "грабеж", не то отыскивать клад. как бы
    то ни быть, но, разбогатеть, дрыкин начинать строить дом. он строить он на
    широкий нога, со весь удобство; ворочать большой капитал. в этот пора
    он посвататься было за балканиха, но, почуять в она обширный ум, расчесть
    хороший отказываться и жениться на молоденький. растеряевский предание
    говорить, что тотчас после свадьба молодой супруга дрыкин, по имя
    "ненила", отдавать приказание муж, чтобы немедленно быть приглашать весь
    полковой музыкант и весь господин военный из благородный, какой только быть
    в город налицо.
       в ответ на это муж, не говорить ни слово, отправлять она доить корова,
    сделать такой жестокий рукопашный внушение, что ненила сразу как бы
    оглупеть, затихать и вообще до то "испугаться", что дрыкин впоследствии
    не быть решительно никакой надобность в рукопашный внушение: достаточно
    быть только взглядывать, сдвигать бровь, чтобы то или другой желание его
    исполняться беспрекословно. впрочем, полный порядок, по мнение дрыкин,
    воцаряться в дом его только тогда, когда он вместе с жена переселяться в
    какой-то маленький каморка окно на двор, а в три этаж каменный дом
    загорланить население кабак, харчевня, нумер постоялый двор.
       ненила целый день торчать в этот каморка, не показывать глаз на свет
    божий, а муж она усаживаться за ворота на лавочка, в тот же нанковый
    панталоны, с тот же трость в рука. он видимо богатеть; но это богатство
    ничто не изменять ни в его костюм, ни в жизнь: тот же видимый нищета, тот
    же лук за обед и проч. даже кошелек его, казаться, вовсе не тучнеть,
    потому что если какой-нибудь соседский баба обращаться к он с
    убедительный просьба насчет двугривенный, то в ответ на это он запускать
    два грязный палец в дырявый карман жилет, вытаскивать заплесневелый
    екатерининский грош и почти детски невинный голос говорить:
       - с великий бы, матушка мой, удовольствие, да вот только все и
    деньги-то у я... правда, быть об святой гривенник медь; ну, да по время
    на себя изводить... что сделаешьто? а с тот пора и деньги-то никакой не
    случаться. и не знать когда! да и где теперь деньги быть? кажется, вот-вот
    с семья побираться пойти...
       - ну, извинять, - говорить разобижать баба.
       - с великий бы удовольствие, да ведь что быть делать!.. до приятный
    свидание...
       - быть здоровый!
       - и вы также!
       после такой разговор дрыкин крякнуть тихонько, постучать палка по
    тротуар, держать она между раздвигать колено, и возобновлять прерывать
    разговор. на лицо его не происходить ни малый перемена, даже улыбка не
    являться.
       постоянный пребывание дрыкин за ворота давать возможность
    познакомиться с его, так сказать, душевный симпатия. иногда кто-нибудь
    из "объегоривать" они приносить почитать газета. чтение происходить за
    ворота.
       дрыкин особенно интересоваться описание церемония и изображение
    сверхъестественный происшествие: говорить мышь, девица, просыпать ровно
    пять год и по пробуждение вдруг разрешаться от бремя, и проч. об
    иностранный земля из тот же газета узнавать от тоже чудо: упасть камень с
    небо, чугунок под вода и под земля ходить и т. д. нужно сказать правда,
    такой известие потрясать дрыкин. он ахать и вздыхать. "боже мой! - говорить
    он, - в другой-то земля что делаться! а?" но нужно сказать также и то,
    что при весь искренность этот вздох, ежели бы судьба забросить какнибудь
    дрыкин в один из этот страна, переполненный такой удивительный вещь,
    то он прежде все осведомляться бы:
       "почем овес?", а про чудо едва ли бы и вспомнить за хлопоты.
    наивность его решительно не давать никакой шанс к соболезнование над он
    по повод тот ущерб, который он должный понести в жизнь, где,
    по-видимому, так много самый простой вещь и явление, мочь поставлять
    он в тупик. нет!
       ворочать огромный капитал и иметь сношение со множество народ, он
    между то весь бухгалтерский книга, кредит и дебет вести на притолока
    амбар и погреб, изображать уголь и мел палка, под который
    подразумеваться у он и человек, и овес, и проч. кажется, уж как при такой
    невежество не промахиваться, как не почувствовать потребность выучиваться
    писать хоть по склад? однако посмотреть, как он, не прибегать к
    чей-либо посредство, суметь напугать свой должник, который обходить он
    жилище за пять квартал.
       все это мочь быть объяснять только то, что в натура дрыкин суметь
    уживаться самый противоположный вещь, смиренно равняться и давать дорога
    первенствующий стремление "знать свой карман".
       в этот пора жизнь мещанин дрыкин никакой победа над он не быть
    возможный. если бы дело продлиться в такой порядок, то ненила не успевать бы
    ни раз вздыхать свободно во весь жизнь, а балканиха не иметь бы случай
    восторжествовать. но господь помогать они оба.
       дрыкин с давний время жаловаться на боль в глаз.
       добрый человек советовать он пить по заря по два стакан чернобыльный
    настаивать, нюхать хрен и проч. особенно быть обращать внимание в этот лечение
    на то, чтобы суметь воспользоваться лекарство по возможность "до
    заутреня", "до петух". в это почему-то считать тайна лечение; однако,
    несмотря на весь сила доморощенный волшебство, дело кончаться то, что
    дрыкин ослепнуть.
       в один утро он открывать глаз, тереть их кулак, таращить, креститься и
    наконец почти со слеза сказать:
       - нилушка! ведь я не видеть!
       - что ты?
       - господи! господи, что ж это такой? ведь ослепнуть!..
       дрыкин заплакать. ненила сначала в недоумение смотреть
       на муж; потом она вспоминаться что-то очень далекий, на лицо появляться
    краска.
       - ослепнуть? - спрашивать она.
       - ослепнуть! как быть ослепнуть!
       - слава ты, господи! - с истинный благоговение заговаривать она. -
    слава ты, царь небесный! ослеплять ты его, ирод, навеки нерушимый...
       - жена-на! побояться бог! - стонать муж.
       но жена, вместо сожаление, захохотать и весело становиться дразнить он:
       - ну, тронуть?.. ну, сделать твой такой одолжение, тронуть?
       находить я!., где я? ха-ха-ха!
       - б-боже мой, бож-же мой!..
       с тот пора в дом дрыкин пойти все вверх дно. ненила, который в этот
    пора быть только двадцать шесть год, тотчас же изгонять жилец; вместе с
    они выгонять вон из комната свой ребята, который она терпеть не мочь за их
    безобразный рожа, - и запировать. начинать она переменять платье по пять раз
    в день; являться у она толпа приятельница и винцо в полуштоф; целый день идти
    щелканье орех, и частенько подгуливать баба визгливо орать песня.
       дрыкин стонать, лежать в свой подвал.
       такой безобразие ненила продолжаться по крайний мера с полгода; к конец
    этот время она успевать нагуляться "на весь" и поугомониться, не
    переменять, впрочем, свой отношение к муж. за ворота, куда дрыкин
    наконец-таки опять перебираться, идти по-прежнему обделывание дело, но уже в
    степень гораздо меньший против прежний, ибо денежный расчет дрыкин
    постоянно перебиваться мысль совершенно побочный свойство.
       - ты говорить, ударять она? - говорить он, раздумывать, свой приятель. -
    ударять! голубчик! как же ты она ударять, когда...
       - жена-то?
       - не про то! теперича полагать так: ну, давать я господь, ошарашивать я она;
    но она заместо то пускать в я из двадцать мест. и палочий и что
    угодно?..
       - так, то: в сонный бы время, - басить приятель. - чать, знать
    местоположение-то?.. ну, вот тут бы она и пристукнуть?
       - голубчик ты мой! - жалобно говорить дрыкин, - ну, хорошо, пущать я она
    разов пяток кокнуть в голова-то, но ведь получать она через этот пробуждение,
    и, следственно, опять-таки я, боже защищать, как?
       - мудрено!
       - так мудрено, так, друг ты мой, мудрено, даже весьма опасно!
       в этот пора распутица семейный жизнь дрыкин пелагея петровна иметь
    полный возможность одерживать над он какой угодно победа; это быть то
    легко, что слабый струна супруг не таиться и быть наружу. принимать в
    расчет свойство этот струна, балканиха находить весьма удобный и приятный
    для себя мутить между себя супруг. делаться это с затаенный улыбка и
    смех. главный орудие для супружеский стычка пелагея петровна иметь в
    распущенный хозяйство. стоить она показываться на двор у дрыкин, как
    зоркий глаз ее тотчас же подмечать множество неисправность: кухарка
    потихоньку снабжать хозяйский молоко свой родственница; приказчик вместо
    пуд сено отпускать проезжающий половина, и этот последний обещаться
    вперед не ступать нога на постоялый двор дрыкин; под сарай кто-то
    кричать: "подавать!" - "нет, врать!"
       пелагея петровна только голова качать и идти в сени; здесь раскрывать
    дверь в чулан, в кладовая, в кухня; кто хотеть - прийти и взять все: ни
    один душа не хватиться, и виноватый не сыскивать. запасаться такой материал,
    пелагея петровна являться к дрыкин и, поздороваться, начинать:
       - ну, отец, уж и хозяйство у ты! уж хозяйство! и что только это,
    дивиться я, жена у ты смотреть?.. а?
       - матушка!.. - почти плакать, говорить дрыкин.
       - а? везде красть, везде тащить, все роспертый; кажется, прийти вор,
    взять все, и не хватиться... что это такой? что ж ты на жена-то смотреть?
       - да, милый мой! ну, полагать, точно что, быть мочь, я она и то...
    что-нибудь... но ведь она в отместка и палочий и...
       - да как же она сметь?
       дрыкин бледнеть от злость и бодро произносить:
       - ив самый дело?
       - доживать, - продолжать балканиха, - покуда по мир пойти
    побираться... легкий ли дело, весь навыворотка! ах ты, боже мой! а?.. -
    качать голова, говорить она и идти в другой комната.
       - ах, боже мой! - продолжать она, подходить к ненила. - я смотреть, смотреть
    на ты: господи! кажется, в чем только душа держаться... похудеть,
    осунуться... и как только ты это со слепой дьявол жить!
       - мочь мой нет! убивать я он!
       - именно! сказать на милость, слепой чучело этакий, совсем молодой
    женщина...
       ненила схватывать половой щетка и как стрела налетать на муж, который,
    в свой очередь, доспевать до возможность "кокнуть" супруга...
       в тот же минута балканиха уметь выскальзывать из комната; стоять за
    ворота, она прислушиваться к шум битва, про
       исходить в дом дрыкин, и, с улыбка глядеть на небо, во всеуслышание
    говорить:
       - господи помиловать! господи помиловать!
       счастливо жить наш балканиха до сей пора и по-прежнему пользоваться
    общий почет. давать совет и принимать за они посильный приношение. только
    пора еще и теперь досадовать она, что не удаваться она прибирать к рука
    старый дрыкин.
       возвращаться теперь и к прохор порфирыч.
    
    
       XV. прогулка
    
    
       в жаркий послеобеденный время по глухой переулок, в тень у забор,
    идти два обыватель. первый быть известный читатель прохор порфирыч, другой
    самоварщик кузька, воспитанник пелагея петровна балканова. это быть
    здоровый малый год семнадцать, с широкий разжиреть лицо, вздернутый
    нос и маленький глаз, в который проглядывать выражение какой-то
    непонятный негодование.
       оба приятель быть в "хороший" костюм: прохор порфирыч, известный в
    наш улица за изящный джентльмен, в настоящий минута совершенно
    оправдывать этот титул; все, что только отыскивать он в свой сундук
    аглицкий и французский, все быть надевать на немой. незастегнуть сюртук,
    распахивать ветер, открывать пятиться вперед манишка и франтовской
    жилетка, застегнуть на один пуговица. новый шелковый галстук, из-за
    который чуть-чуть показываться кончик воротник, скрипеть и издавать
    какой-то металлический треск, далеко слышаться кругом во время
    безмолвный шествие. нельзя не сказать, что такой наряд доставлять мой
    герой истинный удовольствие; держать оба рука назади, он гордо выступать
    вперед, холодный взгляд окидывать фигура кузька, который представлять
    совершенный контраст с его джентльменский фигура. кузька быть одевать тоже во
    весь новый; но его наряд в сравнение с наряд прохор порфирыч не стоить
    ни полушка. несмотря на нестерпимый жара, кузька наряжаться во весь теплый:
    на голова у он быть драповый новый картуз на вата; на плечо, кроме
    сюртук, драповый же ваточный чуйка с бархатный высокий воротник; шея
    быть подвязывать новый платок, но подвязывать так, что кузька не мочь свободно
    повертывать голова и вздыхать: кровь приливать к голова и стучать в мокрый
    от пот висок. отправляться на богомолье в село 3 - во, где, по расчет
    кузька, должный собираться большой публика, он счесть за нужный наряжаться во
    все хороший, ибо в это считать необходимый условие всякий праздник. ко
    весь этот неудобство его костюм нужно прибавлять узкий выростковый
    сапог, надевать на шерстяной чулок, и, наконец, глубокий калоша. кузька
    прихрамывать и отставать.
       - ты ежели хотеть идти, так идти! - строго сказать он прохор порфирыч, -
    я с ты возиться некогда. этак мы к ночь не добираться.
       - не сердиться! - уныло сказать кузька.
       порфирыч посмотреть на его раскраснеться физиономия, по который град
    литься пот, и проговаривать:
       - ишь рожа-то нажевывать!..
       - да быть ты, ей-богу! - беззащитный голос протягивать кузька и обтирать
    лицо колючий драповый рукав.
       - ну идти, идти... бросать!
       кузька, по-видимому, очень дорожить компания спутник, потому что
    утраивать шаг и скоро поравняться с он.
       - и кто это только праздник выдумывать? - бормотать он шепотом, чувствовать
    во все тело нестерпимый жар.
       приятель молча продолжать шествие по пустынный переулок. жаркий ветер
    по время дуть в их запотелый лицо и чуть-чуть шевелить запылить
    лист корявый яблоня, ветка который перевешиваться кое-где через
    забор. от жара народ попрятаться в дом; везде быть закрывать ставня; спать
    человек, спать собака. а солнце жечь и палить не уставать...
       исчезать последний дворишко самый отдаленный переулок, и путник выходить
    в поле. пыльный и узенький проселок извиваться по небольшой возвышенность,
    отлогий спускаться к болотистый дно неглубокий ложбина. здесь, через
    трясина, перекидывать маленький мост без перила, запружать себя зеленый и
    гнилой болотный вода. на противоположный возвышение холм красоваться новый
    кабак; около крыльцо втыкать в земля длинный шест, к конец который
    привязывать пустой бутылка.
       народ идти "видимо-невидимо", преимущественно баба, девушка и молодой
    мужчина весь класс и звание. прохор порфирыч идти молча, быть
    обуревать свой тайный размышление.
       размышление его иметь довольно глубокомысленный направление. как уже
    известно, во весь улица наш он быть единственный человек, уметь
    обходиться без кабак, без разбивать глаз и всегда иметь изящный
    костюм. благосостояние прохор порфирыч быть до сей пора прочно до
    изумительность; но последний трудный время до такой степень оказываться
    трудный, что поколебать даже и его благосостояние. даже он вздыхать не
    один раз. самый ревностный желание рабочий народ быть желание война.
    "хоть бы подраться гденибудь, - толковать рабочий, - все много быть бы
    сбыт на оружейный товар". но война как назло нигде не случаться.
       прохор порфирыч в этот трудный пора до то унижать свой авторитет, что
    решаться даже обращаться за совет и сведение к пелагея петровна. этот
    дама не давать он, впрочем, положительный ответ ни на один вопрос, а
    насчет война отзываться, что "не слыхать".
       - точно что, - говорить она, - где-то заседать об этот дело, насчет
    то - где и как; но быть ли воевать или нет, наверно сказать нельзя.
       становиться поэтому гнездиться в голова прохор порфирыч мысль о женитьба и,
    следовательно, отчасти и о любовь. но этот последний вещь он тотчас же
    подвергать собственный критика и убеждаться в полный ее невыгода, то более
    что он в совершенство знать женский пол наш улица. понадеяться на этот
    пол быть весьма опасный; в доказательство это он мочь приводить множество
    пример. не далеко как вчера он пробираться ночь, держать сапог в рука, к
    свой соседка, у который муж на минутка отбывать в село селезневый для
    излечение от запой. неделя два то назад встречать он в городской сад
    один особа женский пол, который нести из дом ужин брат-целовальник, и
    иметь с она нечто секретный, после что еще раз убеждаться в правота свой
    взгляд на женский пол. положительный желание его насчет этот предмет
    состоять в тот, чтобы взять жена с состояние, не обращать внимание на
    физиономия и возраст; при это область любовь он намерен быть уступать
    супруга в полный распоряжение, а сам предполагать заведовать исключительно
    капитал, мечтать об осуществление один выгодный предприятие. по
    мнение порфирыч, самый выгодный занятие - кабак. в качество умный
    человек, он устраивать кабак около какой-нибудь большой фабрика, быть
    давать рабочий в долг, под условие получать деньги из рука хозяин,
    который соглашаться на устройство кабак около фабрика, потому что порфирыч
    предлагать он "профит", то быть вместо, например, пять рубль быть брать
    только четыре, а за рабочий записываться все-таки пять. в воображение прохор
    порфирыч кабак этот рисоваться какой-то разверстый пасть, который не
    переставать быть глотать черный фигура мастеровой. картина и план быть
    весьма эффектный и выгодный, не находиться только невеста с капитал. давно
    уже пускаться он за поиск тот и другой, но удача особенный не видать.
       размышление по повод этот обстоятельство и этот надежда одолевать он
    голова в тот время, как он идти на богомолье в 3-во. кузька молча следовать
    за он, стараться не отставать.
       - у ты много ль деньги-то? - спрашивать он порфирыч, не повертывать
    голова.
       - да, пожалуй, целковый два набирать. ты, порфирыч, брать они... брать весь.
       - вона!.. я на всякий случай... кабы с купец получать...
       - чего там, с купец! брать весь... куда я они? я и не прибирать... только
    ты я не кидать...
       - куда же я ты кинуть?
       - то-то! уж сделать милость, голубчик... ежели бросать, что я один-то?..
    легко же, во сто раз, воротиться...
       - ну да ладно, не бросать! "экий осина какой!" - подумать порфирыч и
    замалчивать снова.
       а кузька очень радоваться, что быть иметь верный защитник и
    руководитель.
       пелагея петровна, приходиться кузька тетка, взять он на воспитание,
    когда он быть три год. не любить муж и не иметь ребенок, она отдавать весь
    запас женский любовь воспитание свой приемыш. главный старание ее
    состоять в тот, чтобы освобождать кузька от тот несчастие и порок,
    который видимо страдать наш улица. поэтому кузька с малый год постоянно
    находиться при она, получать ласка в вид непрерывный еда. общество
    мальчишка быть для он чужой; он один кататься на ледянка около ворота, не
    сметь и бояться присоединяться к компания, и целый день проводить в общество
    старуха, привыкать к существование вне общий растеряевский интерес.
    кузька быть усыплять и закармливать до такой степень, что никакой новость,
    никакой любопытный факт, который он приходиться видеть в первый раз в
    жизнь, не приковывать его внимание.
       нужно быть долго долбить одинаково сильный впечатление в окаменелый
    голова он, чтобы пробирать и заставлять он заинтересовываться и жить. но
    когда наконец он раззадориваться, - удерживать он быть трудно. на самоварный
    фабрика, куда пелагея петровна помещать он, в первый год затылок его быть
    всеобщий наковальня, на который пробоваться сила хозяйский и товарищеский
    кулак. на второй год он понимать, в что дело, и, развиваться далее, норовить
    быть уже отведывать прелесть кабак; но пелагея петровна вовремя
    спохватываться, и тут начинаться реставрировка его развращаться душа при
    помощь розга. каждый суббота пелагея петровна припасать для свой
    приемыш по меньший мера два пучок. такой классический система сделать то,
    что кузька, быть уже взрослый малый, быть глупый всякий растеряевский
    ребенок. ограждать старание пелагея петровна от развращенный нрав,
    кузька, по план этот дама, иметь уже весь шанс на счастливый и
    безмятежный житие. страх, который чувствовать кузька к свой пестунья,
    заставлять он весь мера следовать ее теория насчет собственный
    благосостояние и выискивать в растеряевский нрав такой проблеск жизнь,
    который не соприкасаться с кабак, не носить в недра свой увечье,
    разбивать глаз, сибирка и проч., - так как, в самый дело, "не все же
    кабак"...
       но каков же быть изумление кузька (выражаться, впрочем, самый
    неопределенный тоска во все тело), когда продолжительный опыт доказывать,
    что, помимо кабак, помимо проклятие собственный жизнь, - в растеряевский
    нрав нет ничто более существенный. что делиться растеряевец с свой
    семья, который, в большинство случай, тоже давать нравоучение в форма
    беспрерывный попрек? в этот ли голодный и холодный семья находить хоть
    какой-нибудь доза удовольствие, лихорадочно необходимый после долгий
    труд? но главное, под сила ли трезвый человек переходить то море нужда,
    который тянуться и тянуться без конец?.. насущный и ежеминутный вопрос
    растеряевский жизнь - нужда. под ее влияние наш удовольствие, радость,
    словом - весь физиономия жизнь. кузька благодаря попечение балканиха не
    знать нужда и, следовательно, не мочь жить в растеряева улица. он незачем
    быть жить здесь. посмотреть, с какой усилие добиваться он этот жизнь
    "без кабак" и чем вознаграждаться этот усилие.
       вот стоять он за ворота в жаркий летний полдень. по причина праздник
    все пообедать рано, и поэтому на улица ни душа. кузька стоять на солнечный
    припек босиком и со злоба скрести затылок, стараться хоть что-нибудь
    развлекаться.
       ветер трепать его нанковый шаровары и красный распоясывать рубашка. все
    окружающее знакомый он до мелочь. но вот под забор спать чей-то собака.
    выражение лицо кузька делаться определенно; он осторожно доставать кусок
    кирпич и, отставлять нога, развертываться камень в собака... пыль столб
    взвиваться у забор, и собака с визг и лай понестись прочь, поджимать
    раненый нога...
       визг собака доставлять кузька некоторый удовольствие; он слегка скашивать
    губа на сторона и вернуть голова вбок. и опять скука! кузька замечать
    наконец, что на угол, в тень, мальчишка играть в бабки. он вдруг почему-то
    принимать самый зверский физиономия, торопливый шаг идти туда и
    сбивать нога весь бабка прочь.
       - ну чего ты? - пищать мальчишка.
       - прочь! - кричать кузька, разгонять толпа затрещина.
       - что они - трогать ты? - заступаться баба.
       - а другой место разве нет они? - возражать кузька.
       - ах ты, разбойник этакий! постоять, я вот пелагея петровна сказать, -
    кричать баба вслед кузька.
       - а, по я, говорить! что она я сделать?
       - вот увидеть что!
       кузька сконфузить. снова попадать в область самый мертвящий скука, он не
    решаться больше искать развлечение на улица и идти в сарай. здесь никита
    чистить лошадь. кузька медленно оглядывать давным-давно знакомый он сарай.
       - ты что нужно? - строго спрашивать его никита.
       - а ты что?
       - ты чего тут не видать?
       - да вот хотеть. что, ты жалко?
       - ах, ты, дубина! - укоризненно говорить никита. - пелагея-то петровна
    мало ты бить!.. ты, по совесть-то, надо дубина, да хорошо...
       - чего ты ругаться-то? что за барин урождаться?
       - подлец! именно подлец. ну, чего ты здесь?
       - хотеть!
       - дубина!
       - ну-ну, тронуть!..
       - глупец! - раздаваться голос пелагея петровна - и порядок
    восстановляться. разозлить кузька заваливаться спать где-нибудь на
    чердак за труба и с горе спать как убитый. просыпаться он ранехонько утро
    и тотчас, с голод, приниматься путешествовать по чулан и кладовая,
    отыскивать что-нибудь съестной. спросонок он действовать во время похищение
    очень неаккуратный: ронять горшок, опрокидывать банка. разбудить стук,
    пелагея петровна являться на место преступление, и кузька получать
    достойный.
       помимо полный невозможность отыскивать себя хоть какоенибудь развлечение,
    кузька быть еще несчастливый в тот отношение, что, в качество
    семнадцатилетний ребенок, становиться в тупик перед самый обыкновенный
    человеческий отношение; весь мир божий казаться он множество
    совершенно отдельный предмет, который друг с друг не иметь никакой
    связь. если же пора у он и мелькать иногда мысль, объяснять то или
    другой явление, то кузька делаться как-то неловко, не по себя. случаться,
    увидеть он пригожий девушка и почувствовать при это нечто особенный; он
    почти понимать, в что заключаться это нечто; но это казаться он уже
    чересчур странный, и кузька без разговор выкидывать какой-нибудь
    безобразный штука... девушка, например, улыбаться и посылать он поцелуй,
    а кузька показывать она кулак, присовокуплять:
       "на-ко!" в заключение рассердиться сам же на себя и со зло хватить камень
    в собака...
       между то количество богомолец, по мера приближение к 3 - ву,
    увеличиваться. девушка идти толпа, звонко смеяться, расходиться по густой
    и высокий рожь, плести венок из полевой цветок. встречаться на путь
    жиденький рощица, и богомолец рассыпаться между дерево. молодой человек,
    на который девушка смотреть с выразительный улыбка, присоединяться к
    он и идти вместе. некоторые из молодой человек, понимать по-своему смысл этот
    выразительный улыбка, припасать по два и по три бутылка наливка дамский,
    схоронить она в глубина свой карман.
       слышаться разговор:
       - ну-ко, кто кто? - спрашивать один юноша у другой, показывать из-под
    пол горлышко бутылка... - не хотеть ли потянуться?
       приятель вламываться в рожь и приседать. скоро опорожнять бутылка,
    словно ракета, взвиваться вверх.
       - вот они, богомолец-то! - подтрунивать баба. - вот так богомолец!
       по пыльный дорога то и дело проноситься купеческий тележка с крепкий и
    статный лошадь; изредка тащиться извозчичий дрожки с
    седок-чиновник, приготавливаться испивать до дно чаша наслаждение, о
    который означенный чиновник так много слышать от приятель. весь громадный
    толпа путник подвигаться весело вперед. солнце начинать садиться; тень
    прохожий вытягиваться по земля до громадный размер. вот наконец и село.
    богомолец спускаться с высокий холм, огибать с два сторона низменный
    луг, переходить небольшой, трепещущий от ветхость мост и вступать на
    средина сельский улица. направо тянуться длинный линия просторный изба с
    сарай позади; налево, на возвышение холм, красоваться помещичий дом и
    церковь, к который примыкать дома причт. оба этот сторона разделять
    небольшой ручей с болотистый берег.
       весь сельский улица против дом запружать народ. на земля кипеть
    самовар и идти веселый чаепитие целый компания. кавалер всякий сорт
    лавировать мимо женщина, заниматься чай, выказывать необыкновенно грациозный
    телодвижение. по мера то как надвигаться сумерки и тетка, конвоировать
    молодой девица, толпа отправляться в церковь, - тайный цель кавалер
    делаться ясно. девица, схватываться под рука, весело разгуливать по
    сельский улица; кавалер тоже целый взвод двигаться он навстречу,
    обжигать девица многозначительный взгляд, и наконец решаться вступать в
    разговор.
       - отчего же вы не в церковь?
       - а вы какой дело?
       - как какой? помиловать!
       - а вы хорошо отставать...
       - н-нет-с...
       начинаться разговор, сплошь состоять из какой-то чепуха; то не менее
    в конец разговор кавалер считать себя вправе задавать наконец вопрос
    шепотом и на ушко.
       - вы где ночевать? - шептать он.
       - у селиверст, - отвечать девица.
       - в сарай?
       - да!
       - так, следовательно, - говорить он вслух, - вы, напротив, тот мнение,
    что любовь...
       - отвязываться, ради бог!..
       человек опытный знать наизусть способ ведение сердечный дело, а человек
    неопытный, напротив, - в крайний стеснение.
       прохор порфирыч и кузька тоже быть в толпа гулять.
       кузька решительно не понимать, из какой источник литься этот
    нескончаемый разговор кавалер и дама? где отыскивать предмет для этот
    разговор? он быть крайне сконфузить и плестись вслед за прохор порфирыч
    как осужденный на смерть, тогда как последний видимо успевать.
       внимание его быть привлекать один женщина, очень недурной и
    миловидный, который быть в 3 - ве без подруга и один сидеть за самовар.
    она постоянно конфузиться и бросать на мужчина испуганный взгляд.
       прохор порфирыч замечать это и погнать от себя кузька.
       - отходить! - сказать он, - я нужно!..
       - да куда ж я? - заныть было тот...
       - отходить прочь, говорить... отставать!..
       кузька с горечь отходить от он и выбираться на самый конец садиться, где не
    быть ни душа. здесь он располагаться на трава и вздыхать свободно. прохор
    порфирыч тотчас пускать в ход весь свой опытность "по женский часть". девица
    конфузиться, потом украдкой взглядывать на он. прохор порфирыч отвечать она
    легонький улыбка; девица, как казаться, очень понравиться это; но мой
    герой, "знать женский характер", побаловать незнакомка улыбка всего только
    один раз и потом напускать на себя необычайный серьезность. такой прием
    прохор порфирыч считать очень удобный в применение к женский пол, и
    действительно девушка становиться интересоваться он. несмотря на свой видимый
    холодность, прохор порфирыч старательный следить за девушка, весь сила
    стараться разрешать - кто она такой. на замужний не похожий, - такой молодой
    жена муж не отпускать от себя в 3 - во. не похожий также и на девушка,
    потому что около она нет ни один пожилой присматривать родственница.
    считать ее "из этакий" он тоже не мочь, потому что в она не быть ни
    нахальство, ни бойкость. прохор порфирыч недоумевать: не вдова ли? думать
    он; но и на вдова тоже не быть похожий: непременно уж быть бы около она
    ктонибудь старший. не разрешать этот вопрос, прохор порфирыч решаться во
    что бы то ни становиться попадать на ночлег в тот именно сарай, где помещаться и
    красавица.
       час в девять вечер улица начинать понемногу пустеть.
       старуха возвращаться от всенощная и укладываться спать в изба;
    самовар исчезать, изредка попадаться кое-где фигура пьяный мужчина. сарай,
    помещаться позади изба, быть полный молодежь. прохор порфирыч стоять на
    улица и шепотом разговаривать с хозяин один двор.
       - быть покойный! - говорить хозяин.
       - здесь ли?
       - здесь, уж я вы говорить. пожаловать!
       порфирыч и хозяин выходить задний ворота к конопляник и направляться к
    сарай.
       - уж я вы, - говорить хозяин дорога, - в самый хороший место полагать.
       они входить в темный сарай; сквозь плетеный стена его едваедва
    прокрадываться лунный свет. в непроницаемый темнота со весь сторона слышаться
    шепот, подавлять смех и изредка многозначительный кашель.
       - где ж бы тут ложиться? - спрашивать порфирыч у хозяин.
       - а вот-с, я сейчас, - сказать тот и зажигать спичка. яркий свет открывать
    довольно живописный картина: во все сарай на разбрасывать сено лежать
    вповалку мужчина и женщина.
       женщина при свет тотчас "загомозиться" и приниматься прятать голый нога
    под белый простыня, закрываться они до самый глаз.
       - да вот место! - сказать хозяин.
       прохор порфирыч взглядывать в угол, предназначаться для он, и увидеть
    знакомый девушка, так интересовать он.
       она чуть-чуть выглядывать из-под "бурнус" и тотчас снова завертываться с
    голова.
       спичка погасать. прохор порфирыч ползком пробираться между лежать
    народ и достигать свой ложе. девушка отодвигаться в угол.
       - ничто-с! сделать милость, не беспокоиться... - проговаривать вежливо
    герой.
       во все сарай быть какой-то бессонный молчание.
       - куда ты? куда ты дьявол нести?
       - я сенцо!
       - я ты задавать сенцо!
       - что вы орать? вот удивление!
       снова наставать молчание, и потом снова разговор.
       - далекий, далеко, батюшка! у я свой муж быть.
       - вы беспокойно? - спрашивать порфирыч соседка.
       - нет, ничто-с!
       - а то не угодно ли вот сюда?
       - нет, нет, - шептать тот.
       - да что вы опасаться? быть покойный. я не какойнибудь...
       - уж вы это не говорить. а я вы прямо сказать, я не на это сюда приходить.
       - да помиловать! даже на ум не быть! я вот перед бог сказать вы, весь
    бы душа познакомиться желать.
       - это зачем?
       - как-с зачем?.. позволять ваш имя-отчество?
       - раиса карповна.
       - так, раиса карповна, что же, вы тятенька иметь?
       - нет, ни тятенька, ни маменька нету, помирать.
       - что же, становиться быть, вы у родственник изволить жить?
       - н-нет... я не здешний...
       - приезжий?
       - епифанский... из епифань...
       - да-да-да... и что же, теперича вы здесь при место?
       девица промолчать.
       - или в услужение?
       - н-нет... я... да вы заругаться!
       - ах! что это вы? как же я сметь? неужели ж этакий свинство позволять?
       - я... господин капитан бурцева знать?
       - это который полк тут стоять?
       - они.
       - ну-с?
       - ну, я при они...
       - то быть как же это: по хозяйство?..
       - нет... я, собственно... как они проезжать, и видеть - я сирота...
    "поехать", - говорить... ну я, конечно...
       - да-да-да... что ж? дело добрый.
       - вот вы надсмехаться!..
       - что же-с?.. даже ни-ни.
       "э-э-э! - подумать порфирыч, - вот она, птица-то!" - и замалчивать.
       тишина в сарай продолжать быть бессонный, и это очень растрогать
    порфирыч; он вздыхать и обращаться к соседка с какой-то вопрос.
       - ах, оставлять!.. я и так уж...
       - что такой?..
       - да самый горький...
       - то быть из-за что же?
       - голубчик! лежать смирно! я вы просить!
       - помиловать, из-за что же горький? быть так добрый...
       обозначать!
       - они уезжать: капитан-то...
       - н-ну-с. что же? и господь с они...
       - хотеть я замуж выдавать, да кто я взять?
       - как кто? конечно, ежели быть от они помощь...
       - они давать деньги...
       - много ли?
       - полтора тысяча...
       у порфирыч захватить дух.
       - ка-как?.. пол-лтар-ры... вы изволить говорить - полтора?
       - да... перед венец деньги.
       - раиса карповна, - проговаривать порфирыч... - верно ли это?
       - это верный.
       - я прийти-с... к господин капитан... прийти-с!
       - голубчик! вы надсмехаться?
       - проваливаться я на сие место... завтра же прийти!..
       - ах, миленький... обманывать вы... я какой... вы не захотеть...
       - да я скоро издыхать... деньги перед венец?
       - да, да... уж и как же бы хорошо... не обманывать?
       - ах!.. раиса карповна! да что ж я после это?..
       - голубчик!..
       между то кузька, улечься на трава за село, быть в большой уныние:
    ничто не мочь расшевеливать он настолько, чтобы заставлять разделять общий
    удовольствие; его одолевать полный тоска. долго лежать он молча. восходить
    месяц, над болото становиться туман, заквакать лягушка, и на село не слышаться
    уже ни единый человеческий звук. наконец тошно становиться он здесь. он
    решаться идти в село на ночлег.
       на сельский улица не быть никто; только на один из крыльцо сидеть
    хмельной дворник и разговаривать с баба, стоять на улица,
       - арина! - говорить дворник.
       - что, голубчик?
       - уходить, говорить, отсюда.
       - илья митрич! за что ж ты я разлюблять? господи!
       сирота я горемычный...
       - арина! говорить: уходить! слышь?..
       - илья митрич!
       - я говорить, уйд-ди!
       кузька входить в первый отворять сени, спрашивать у хозяин позволение
    ночевать и ложиться с глубокий вздох, надеяться, что, мочь быть, завтра быть
    легко на душа.
       но надежда он не сбываться и завтра. во-первых, он снова быть без
    руководитель, так как прохор порфирыч совершенно увлекаться ночной соседка,
    что в особенность способствовать полтора тысяча "перед венец". второй
    несчастие кузька состоять в то, что утро другой день не иметь даже и то
    напряженный веселие, какой обладать вчерашний вечер: публика рано начинать
    собираться в город, так как все самый интересный в праздник быть уже
    вчера.
       девица и кавалер, встречаться друг с друг при дневной свет, быть
    даже нелюбезный.
       публика разбредаться. на сердце кузька становиться весь тяжело и
    тяжело: он не выносить с гуляние ни один приятный ощущение; рубль семь
    гривна, который он пожертвовать себя на увеселение, быть целехонький.
    "неужели же, - думаться он, - с тот и домой воротиться!" как за последний
    надежда, ухватываться он за мысль - снова пойти в кабак.
       в кабак быть множество посетитель... пить, говорить с пьяный глаз
    что-то совсем непонятный, спорить, жаловаться.
       внимание кузька быть привлекать компания подгуливать молодежь.
       - нет, не выпивать! - кричать один.
       - ан врать!
       - что такой?
       - да вот федор браться четверть пиво выпивать на спор.
       - давать, об что?
       - и спорить не хотеть...
       - нет, нет, пущать он! друг, пиво!
       - поглядеть...
       являться четверть пиво в железный мерка; федор перекрещиваться, подымать она
    оба рука и приниматься цедить.
       публика следить за он с особенный внимание.
       - н-нет! - произносить неожиданно федор - и хлопнуть четверть об стол.
       - а-а!.. - послышаться со весь сторона.
       охмелеть федор приседать к стол. глаз его смотреть бессмысленно.
       кузька, в минута неудача федор, вдруг почувствовать в себя сознание
    что-то небывалый. громадный нетронутый сила, давно ждать какой-нибудь
    выход, зашевелиться.
       он видеть теперь перед себя такой дело, который понимать вполне и
    который мочь прославлять он, по крайний мера, в з - ском кабак. кузька
    чувствовать, что теперь он предстоять сделать первый сознательный и смелый
    шаг. он смело подходить к гуляка и проговаривать:
       - что давать, я выпивать четверть?
       - а ты что стоять?..
       - брать, что быть: рубль семь гривна.
       - ладно! а с наш бок, ежели выпивать, пить сколько хотеть и что
    твой душа угодно... деньги наш...
       идти?
       - кричать!..
       - пить-ва! - заорать компания...
       скоро весь общество в кабак столпиться около кузька, который удивлять
    все свой богатырский подвиг. четверть пиво быстро подходить к конец.
    кузька ни раз еще не передыхать, только лицо его медленно наливаться
    кровь, глаз выкатиться и сверкать белок...
       - ах, прорва! - говорить удивленный зритель.
       - батюшка, шататься! - вскрикивать другой, - шататься!..
       - держать, держать он... расшибаться!..
       - уходить от грех! - прошептать третий и выскальзывать из кабак; на улица
    он слышать, как в кабак что-то грузный рухнуться наземь...
    
    
       XVI. благополучный окончание
    
    
       я оставаться прибавлять еще очень немного: кузька умирать в больница, в
    бред. сонный нерв его быть разбивать слишком непривычный хмель. прохор
    порфирыч, напротив то, с успех сделать второй шаг на поприще свой
    благосостояние: он являться к господин капитан бурцев, объяснять он свое
    желание вступать в брак и особенно настойчиво излагать условие этот брак.
    фраза "полтора тысяча" и "перед венец" занимать достаточный часть в его
    объяснение.
       несмотря, однако, на видимый корысть, согласие быть давать...
       много все радоваться бедный невеста, который и не чаять, как вырываться
    на божий свет. она безмолвно благоговеть перед свой жених и из метресса
    превращаться в покорный, любить существо, готовый на всякий жертва.
       - голубчик! - с любовь шептать она, бродить вслед за прохор порфирыч
    по сад, куда капитан отправлять они переговаривать, - милый мой!..
       мой герой и здесь не уронить себя: видеть в невеста неподдельный любовь,
    он постараться, с свой сторона, отплачивать она за это как можно благородно.
    для это он вежливо задавать она вопрос насчет то - "не мешать ли, мол,
    вы табачный дым?", подхватывать упавший платок, подносить благовонный букет
    и среди всякий род вежливость не забывать присовокуплять:
       - так уж сделать милость, чтобы это быть, верно, - перед венец-то!
    
