    а. ф. вельтман
    кощей бессмертный
    былина старый время
    
    1833
      
      
    часть первый
      
    I
      
       слишком за четыре столетие до настоящий время, в княжество киевский, в село облазн, за овин, на луг, взрослый ребята играть в чехорда .
       {* татарский игра, называть чахорд. один часть ребята становиться друг за друг, сгибаться, и составлять такой образ из спина мост; другой, по очередь, разбегаться и должный, перепрыгивать через все, садиться на спина передний. который не перепрыгивать, на то ездить верхом. (прима. вельтман.)
       здесь и далее, кроме специально оговаривать случай, подстрочный примечание вельтман. весь выделение в текст курсив также принадлежать вельтман; выделять слово, как правило, объясняться в подстрочный примечание или комментарий.-- а. в.}
       -- матри, матри, вася! -- вскричать один из наездник, рыжий молодец; надуваться, размахнуть рука, раскачиваться, бросаться вперед, как испуганный теленок, и -- скок через восемь перегибать в дуга спина.
       -- а! на девятая садиться! -- возить! -- раздаваться голос из-за забор.
       этот голос быть знакомый наш наездник. все выправляться и снимать шапка перед барич.
       -- ну! ты, ионка,-- колесница, ты, юрка,-- конь! -- вскричать он и длинный арапник вытягивать конь вдоль спина, а другой удар смазывать колес у колесница.
       ион и юрка зачесывать голова, стискивать ясный око, развешивать губа; крупный слеза брызнуть как из родник. барич не смотреть на их прискорбие. юрка взнуздывать он длинный тесьма, который всегда носить с себя, на всякий случай, вместо вожжа, вместо свора и вместо узда; выправлять она, вскакивать на спина ион, хлопнуть бич по воздух, свистнуть, гаркнуть: "на дыбы! катиться!" -- и отправляться вдоль по селение.
       крестьянин кланяться в земля барич, будущее свой господин-милостивец.
      
       этот обстоятельство оставаться бы, верно, в забвение, подобно многие, по наружность ничтожный, а в сущность важный обстоятельство, на который история не обращать свой заботливый внимание, если б я не последовать исступленный мода писать роман и не подражать апулей, петроний, клавдия албиния, папа пий 11-му, гелиодота и все, весь древний, средний и новый романист.
       бедный читатель! кто не пользоваться твой слабость, твой доверчивость! кто не водить ты по терние слог, по развалины предмет, по могила смысл, по пучина несообразность?
      
       барич быть уже год около двадцать от род. он быть средний рост, как вообще весь великий человек; быть здоровый и красный лицо.
       в настоящий время его родительница полагать бы единородный свой сын на карта бубновый король.
       весь прочий телесный и душевный достоинство его невозможно передавать несколько слово. время и подвиг, который отличать герой и гений от человек обыкновенный, показывать потомство: кто быть барич и как он звать, величать.
       но кто бы отказываться взглядывать, как барич ехать верхом на юрка, как на конь актаза мстислав мстиславич, якого же в тот лето не бысть; как склоняться набок его красивый шапочка, как злато шелом посвечивать; как распахиваться узорчатый пола татарский халат; как старый тир, пестун барин, труха, труха, а инд рысь, следовать за дитять свой.
       кто отказываться бы взглядывать, как сельский тивоун , замечать издали, что барич волить тешиться, встречать он у ворота медовик; и как барич подъезжать, останавливать конь и колесница, принимать от тиун и поклон, и кусок медовик и ехать далее.
       какой бы любопытный путешественник от страна вечерний, смотреть на поезд барич, не составлять в ум свой какой-нибудь странный идея о обычай русь?
       что не делать превратный понятие?
       пестун тир быть немного тупой от природа.
       минерв никогда не решаться бы принимать на себя его наружность, если б бог брать такой же участие в герой русский, как и в греческий.
       однако же тир уметь постигать весь изречение, воля и приказ милостивый господин свой. смиренно внимать он слово они, стоять почтительно у дверь.
       восклицание: "так, государь, родной отец, так, вот-тот бог, так! так, государыня, боярыня, матушка, вестимо так!" --давать об ум его выгодный мнение, и тир определять из дворовый сторож в дядька к юный барич.
       на немой-то барич выучиваться ездить верхом; от он-то наслышаться о подвиг русский храбрый витязь и могучий богатырь; и вот первый впечатление душа взрастать не год, а час, как боб королевич,--и сделаться великан впоследствии.
      
    II
      
       хотя барич быть плод более торговый расчет дедушка, нежели взаимный любовь его родитель, но в он быть много особенный качество, по который отец и мать предвидеть в свой сын великий человек. боярин пут-зарев умирать с уверенность, что его сын быть надежный, добрый отрасль прославлять в новгород поколение тогопидоблянин, который везти в город горнец  и увиделt что сверженный новгородец в волхов перун приплывать снова к берег, отринуть он шестой и река: "ты, перунищий, досыть еси пить и ял; а ныне плыть уже проче".
       правдивый повесть о род путы-зарев можно быть бы начинать от поход славянин с один . но что баснословный, темно, подверженный сомнение и не основывать на сказание письмена гиероглифический, символический или рунический, то чистый рассудок отвергать: он нужный истина -- истина неоспоримый, подтверждать выноска внизу страница или примечание в конец книга.
       начинать с время чисто исторический; даже после тот время, когда русса просить помощь у варяг против нашествие славянин, в исход IV столетие .
       в 1170 год, когда подниматься весь земля русский на новгород и новгородец обносить весь город деревянный тын, и потом, не усиживать в осада, высыпать из стена, врезаться в стан неприятельский, полагать часть враг на место, другой часть взять в плен, а третий прогнать -- тогда, в число один десяток пленный суздалец, продавать за один гривна степенный тысяцкий , коля-орай, быть олег пут.
       {* с_т_е_п_е_н_н_ы_й называться действительно исполнять должность; с_т_а_р_ы_м называться бывший. точно так же с_т_е_п_е_н_н_ы_й п_о_с_а_д_н_и_к и с_т_а_р_ы_й п_о_с_а_д_н_и_к. (прима. вельтман.)
       в древний новгород тысяцкий -- помощник посадник, ведать городской войско и укрепление, а также суд по торговый дело. выбираться из боярин на вече, обычно на год. посадник -- высокий государственный лицо в новгородский феодальный республика -- также избираться вече. -- а. б.}
       он не горевать, несмотря на то, что половина борода его быть вырывать один новгородский вершник , два палец на левый рука отрубать другой и из верхний челюсть выбивать два зуб третий.
       "ничто!" -- думать он, ибо быть уверенный в свой счастливый будущность.
       однажды тысяцкий орай воротиться с вече, где увечать  строить, в честь и память победа, одерживать новгородец над соединять князь, храм знамение богоматерь и полагать мир с андрей боголюбский.
       в светлица стол быть уже убирать яство. жена орай встречать он в дверь; весь семья собираться; в число ее заметный быть: старушка, помнить, как перун привязывать к конский хвост и свозить в волхов, да внучка ее, дочь тысяцкий, девушка, какой в новгород другой не быть.
       помолиться бог, поклониться низменно образ, а потом друг друг и садиться за браный стол молча.
       мир с князь андрей напоминать тысяцкий о пленный суздалец. один из они, купить также за два ногата .
       {* черный, рабочий народ и кабальный холоп. (прима. вельтман.)
       о точный определение социальный положение смерд вестись спор; большинство историк считать они зависимый крестьянин, но не холоп: ср. выражение русский правда "смерд и холоп".-- а. б.}
       тысяцкий велеть его приводить к себя.
       -- а то Суждальцю, каков-ти от хлеб ноугорочьково?
       -- чествовать, господин тысячьский, солнце тепло и красный, простра горячий лучю свой и на небозиих,-- отвечать весело суздалец.
       -- Шо радовать ти? ноугорочьской сердце плакаться бы по воля, яко израиль при фаравун царь еюпетсть?
       -- вольно я радоватисеться горе, и я вольный! -- отвечать олег пут.
       веселый взор внушать доверенность. а так как после увечание суздалец вообще вздорожать, то тысяцкий орай посадить олег с себя за стол.
       -- испивать волхови! -- сказать хозяин, подносить стопа, наполнять фряжский вино . давать ты воля, идти в суждаль с бог!
       олег пут вставать, поблагодарить тысяцкий за милость; но, едва подносить он стопа к уста свой, осенять густой, черный ус, едва закинуть голова назад и приподымать око, что-то блеснуть перед он; он останавливаться, взглядывать пристально, еще пристальный, выпивать вино и задумываться.
       против он сидеть свельд.
      
    III
      
       дом тысяцкий кол-орай стоять красный окно на улица щитная, находиться на торговый сторона, в славянский конец .
       плавный волхов подмывать серебряный струя свой корень столетний липа, принадлежать к сад, в который свельд гулять или петь с подруга, дева новгородский, песня, в посидельник, построить на самый берег река волхов.
       -- о! -- сказать олег в тот же еще день, в который объявлять он воля.-- буря занести сокол в земля чуждый; испивать волхов, взглядывать на навгородский дева, и уже крыло он не ширять!  не хотеть он лететь в родной земля!
       чу, красный воспевать на берег светлый волхов!
       спускаться с широкий сени, по тесовый крыльцо, на зеленый двор, олег скользнуть в калитка, вести в градина , между дерево пробираться он к сам посидельник.
       притаиться за угол в куст синеть и видеть сквозь окно ряд дева, занимать рукоделие.
       они петь.
       олег заучивать слово; полюбиться он песня:
      
       что ты мой веселие
       по ковыль веять?
       что ты на злак изливать
       студеный роса?
       вещий душа в дружный тело,
       сглядать мой слеза!
       изрони ты слово злато,
       взлелеять мой радость:
       я любить ти, голубица,
       жемчужный душа!
      
       весь дева быть хороший; а один хорошо все.
       олег смотреть на свельд.
       он видеть, как жемчужный повязка обнимать она чело; как решетчатый, с вплетать золотой тесьма, широкий коса спускаться до пояс; как узорочье , набросить на плечо, скатиться с они; а сафьянный торжокский черевичек с тесьма, как змея, обвиваться около малютка нога.
       {* украшение женский, касаться до одежда. (прима. вельтман.)
       в русский летопись -- драгоценный вещь. "приида олег к киев, нести золото, и паволокы, и овощ, и всякий узорочье" (ипатьевский летопись); в тот же значение в "слово о полк игорев": "орътьма, и япончица, и кожухы нач мост мостити по болото и грязевый место, и всякий узорочий половецкымь".-- а. б.}
       все это он видеть, милый читатель! как не позавидовать глаз, который так пристально смотреть на существо нежный, в который все новый, полно, пышно, таинственно, все невинно!
       злодей! он притаиться за куст! он задыхаться от чувство, который наш прародитель не называть просто любовь, а почитать внушение божеский или наваждение дьявольский. горючее вещество, наполнять древний сердце, быть неутушить! впрочем, грех мы завидовать проходить: и в мы быть столько готический, патриархальный чувство! взять в пример хоть откровенность.
      
       светлый струя волхов уже померкнуть; только еще на ильмень быть рассыпать несколько луч вечерний солнце. красный девушка скрываться из посидельник; рассыпаться по тропинка сад; ау переноситься из куст в куст и вторяться в отдаление.
       олег взбираться на холм и прилегать на мягкий мурава. смотреть он на зеркальный озеро, на каменный палата и многоверхий храм, на двор ярослав, возвышаться над строение, на вечевой башня о четыре витой столб, кой верх уподобляться древний княжеский шапка; на перынь , обносить зубчатый стена, на златоглавый новый софийский собор о тринадцать верх.
       {* холм над озеро ильмень, где стоять идол перун, а впоследствии монастырь перынь. (прима. вельтман.)
       археологический раскопка советский время подтвердить это предположение вельтман.-- а. б.}
       на весь смотреть олег; но видеть повсюду только рассевать свой мысль.
      
       олег помнить себя отрок, у который нет ни отец, ни мать, который жить в глухой лес, в божница, под начало седой, грозный старик, одевать в широкий червленый одежда и покрывать глава широкий белый попалома.
       помнить он в божница, на высокий стояль, огромный истукан, который называть светович; как у янус быть у он четыре лицо; на восход обращать быть красный, на север белый, на полдень зеленый, на запад желтый. в один рука держать он лук и стрела, в другой медный рог. в нога у он лежать доспехи и вооружение. подле стоять знамя война.
       помнить олег, что приходить в храм воспрещаться дышать под казнь сожжение на костер за осквернение храм нечистый дыхание; и потому весь поклонник идол, вбегать в храм и прикасаться уста к подножие истукан, торопиться выходить, чтобы не быть жертва он. помнить олег совершение обряд, кой состоять в возжение огонь в храм, в принятие от поклонник жертва: вино, елей, плод, рыба, животное и все, что подаваться идол от чистый сердце. помнить, как жрец петь:
      
       света, свет, свет, векожизный!
       указывать ны правда по закон,
       не розвлай-се туча по небо,
       не взмучивать ны струя сребропенна!
       не губить ны лютый угроза,
       не стереть шелом гора зеленый,
       не повеять на вежа огонь и смаг,
       не острить на ны меч карайч!
       выповедовать розмысл мы и правда,
       присени ны риза златотканый,
       усыть на голод жирн-ествый,
       упоить ны жажда млеко сладкий,
       вечина твой мы управлять,
       свет, свет, пламень правдовестный!
      
       помнить олег, как приготовляться заблаговременно пирог из муст , и потому мало быть охотник наслаждаться лицезрение светович, сидеть в пирог.
       {* род сельский сошник или десятский. (прима. вельтман.)
       вельтман использовать поздний значение этот слово. в древний русь к_м_е_т_ь -- искусный воин, дружинник, витязь. "и реча он буй тур всеволод: ...а мой ти курянь сведомлять кмести: под труба повивать, под шелом възлелеять, конец копия въскоръмлено!" ("слово о полк игорев").-- а. б.}
       помнить он, как по окончание обряд празднество жрец сносить пожертвовать светович пища и вино в подземельный свой палата, и там, пресытясь и упиваться до беспамятство, проводить ночь в песня и пляска с чужой жрец, который привозить на световидовой белый конь из другой соседний капище дид.
       помнить он, что грозный жрец воспрещать он не только разделять с они ночной пир, но даже и быть свидетель. это быть для олег плохой все. тошный он становиться и пища и жизнь. "как,-- думать он,-- не только не давать я вино, но даже не позволять и взглядывать на жрец дид, который хотя под покрывало, но должный быть так же молодой, как и я, потому что ни у один из они не заметно на борода ни один седой волос!"
       такой образ, до юношеский возраст олег расти как трава блещаной , в глубина развалины, где ни солнце она не освещать, ни дождь не освежать; но когда олег становиться уже юноша, сердце его еще более вспыхивать досада, и он решаться бежать.
       {* светящийся трава. выражение летопись. (прима. вельтман.)
       "и бысть сеча силн, яко посветяш молонья блещашется оружие, и бе гроза большой и сеча силн и страшный" (лаврентьевский летопись).-- а. б.}
       за вода, окружать со весь сторона лес и капище, он казаться, быть более свет.
       в один утро, когда солнце едва только освещать верх высокий дерево, окружать божница; когда старый жрец еще покоиться после ночной бдение в честь светович, а два другой привязывать в стояль сватое комонь , взмыливать и вспаривать, олег прокрадываться вон из подземелье, пробежать чаща лес; перед он открываться зеленый даль, но под стопа его утренний солнце играть на зыбкий лоно вода. сердце его забиваться, страх овладевать душа, грозный голос седой жрец послышаться он. он бросаться в вода. свет утро, зелень, человек исчезать из глаз; все померкнуть; холод обдавать его; восклицание ужас как будто потухать, подобно брызнуть искра.
      
    IV
      
       после сие несколько год жизнь быть темный для память олег.
       новый существование, несвязный с прежний, казаться он ясно.
       олег-юноша, красный себя, жить стременной  у суздальский воевода борис жидиславич. с он идти он в земля половецкий. в покорять вежа тунг воин приводить пред воевода чаровница. когда бросать она в погреб, чтоб приготавливать между то костер, олег замечать во взор старуха мольба; она хотеть что-то сказать он. любопытство подстрекать юноша; он находить случай входить к она в подземелье.
       старуха начинать он говорить что-то на половецкий язык.
       -- не вем,-- отвечать олег, рассматривать чаровница, для который попалом из битый черный шерсть служить вместо одежда низко пояс, а остроконечный кожаный шапка вместо головной убор; седой длинный волос быть разбрасывать по плечо и прикрывать нагота грудь; обнаженный рука похожий быть на выдаваться из земля корень засыхать дерево.
       -- не ведать язык мой, я ведать твой! -- отвечать старуха.-- час мой приспевать; но не умирать я на костер. у ты меч, у я голова; снести она! не алтын давать ты, давать зелье эмшан . и другой послужить, да не давать ни друг, ни милостивец, а отдавать в наследие сын, и быть род твой часть. ну, уруби мой голова!
       олег взять у старуха что-то завертывать в кусок толстина , вынимать меч свой, размахиваться -- исполнять последний воля чаровница, и выходить из погреб.
       не верить то, чтоб человек быть хороший в старина; но чувствовать, что в наш поколение нет уже тот харалужный  терпение, кой вооружаться наш предок.
       кто в наш время откладывать бы испытание эмшайа до другой день? но олег, владеть сокровище, похищать; вероятно, из таинство сивилла, не знать, что с он делать. довольный судьба, он не иметь такой желание, для исполнение кой нужный быть сверхъестественный сила.
       зашивать зелье в ладонка, он повесить она на шея, и забывать про зелье.
      
       проходить восемь год, в который суздаль быть прославлять княжение мудрый андрей георгиевич. под его покров быть киев и новгород. андрей мочь быть обладатель весь русский княжество, но не искать соединение они, и судьба влечь русь к бедственный век междоусобие и унижение, изглаживать также век.
       в этот восемь год олег быть свидетель кровавый война с киевский князь мстислав изяславич. андрей восставать на он, и соединенный полчище переяславль, смоленск, вышгород, овруч, дорогобуж, земля северская и суздаль, под предводительство мстислав андреевич, окружать киев, побивать слабый защитник его, подкреплять союз с волынянин, торка и берендей, взять город, и мстислав киевский скрываться в волынь.
       помнить олег, как неистовство соединять рать превосходить весь мера бесчеловечие над житель покорять киев.
       сердце олег обливаться кровь.
       припоминать он и последний восстание андрей на новгород. судьба отмщать за киев. мстислав, испивать шлем днепр, не утолять жажда в волхов.
       воин 72 князь, соратай он, пасть под стена новгород, а олег пут, стременной суздальский воевода борис жидиславич, взять в плен.
       -- а за что? -- вскричать вдруг олег.-- за то ли, что в киев хромой старик я спасать костыль? что малый ребенок выручать два сосец он из рука вой? что старый баба отстоять припечка? что мой меч урубить шея сопелка половецкий чаровница?
       "ау!" -- раздаваться близ олег. он вздрагивать.
       что-то защелкать, зажигать около сердце, как будто; залетать под одежда черный, рогатый жук. олег схватывать рука, ощупывать: это быть ладонок.
       сорвать она.
       слово песня: "я любить тот голубица, жемчужный душа" -- повторяться в память его. сердце забиваться сильно. он припоминать слово чаровница и раскрывать ладонка.
       зеленый травка, как будто только что сорвать, развертываться, запах касаться обоняние. олег громко чихнуть.
       -- во здравие! -- раздаваться подле он приятный голос. это быть свельд.
       пробегать мимо, она замечать олег; разговор с сам себя показываться она чудный; она останавливаться и видеть, как он раскрывать ладонка и вынимать из оный листок. любопытство девушка нельзя ни с что сравнивать.
       -- что то, суздалец? -- спрашивать она.
       -- поухать, свельд, любить олег! -- отвечать он и приближать зеленый листок эмшан к уста она. запах касаться до чувство дева; взор ее быстро подниматься на олег; она чихнуть, румянец вспыхивать на щека; она хотеть что-то сердито сказать -- не мочь; хотеть побежать -- не мочь.
       -- полюбить олег, свельд, быть он жена!
       свельд опускать око в земля и молчать.
       -- изрони же слово злато, взлелеять мой радость!
       свельд опять подымать око.
       олег взять она за рука.
       обнимать.
       свельд как глыба пламень отрываться от пожар и исчезать в куст.
       олег глубоко вздыхать. взор его останавливаться на тот место, где не становиться видно свельды.
       громкий приближаться ау подруга ее выводить олег из забвение.
       день потухать.
      
    V
      
       как проводить олег время от захождение до восхождение солнце, после подобный неожиданный происшествие? спать он или нет? это трудно решать в тот век, в который в чувство нет счастливый умеренность, в который или нет ничто, или через чур губить взаимный радость и довольствие участь.
       -- он не должный быть спать,-- сказать я юноша и дева.
       -- первый миг блаженство слишком полный, чтоб не волновать душа и кровь!..
       -- слишком пламенный, чтоб не сжигать себя спокойствие!..
       -- слишком сладкий, чтоб забывать он для бесчувствие!..
       мочь быть.
       в тот климат, где воздух не мочь быть чистый без гром и молния, нужный буря.
       но быть сердце, похожий на вечный весна квито.
       улыбка они не быть дитя порывистый чувство; в они она быть постоянно голубой небо.
       питательный роса заменять ливень.
       этот роса быть слеза умиление.
       бесчувствовать ли сон? -- я не знать.
       но я памятно, как в счастливый минута жизнь сон носить я по будущий блаженство и довременный лить в я наслаждение.
       помнить, как в скорбный минута жизнь сон бросать я с утес, топить в море, давить мой грудь скала, водить я по развалины и кладбище и поить яд.
       это помнить я и не знать, бесчувствие ли сон или невещественный жизнь, основывать на радость и печаль сердце, на ясность и мрак душа?
       впрочем, как не называть олег бесчувственный?
       в течение несколько мгновение, влюбленный и уверенный во взаимный любовь, он спать, полагаться на весь мир, как на каменный свой сердце.
      
       наставать утро; первый светлый утро после пленение олег путы.
       он просыпаться.
       выглядывать весело в оконце; на золотой крест софийский собор, видный из-за дом, солнце уже играть. перекрещиваться, начинать день с бог, и пойти к хозяин поблагодарить за спокойный ночь; ибо добрый тысяцкий, полюбить олег и узнавать, что он быть стременной суздальский воевода борис жидиславич, обходиться с они ласково и укладывать спать как гость.
       -- ну, радоваться со я праздный день мой! -- сказать тысяцкий, когда олег входить к он.-- по вечеря дочь мой, свельд, размыкать девичий воля; на утрие снимать крылие и надевать злато ожерелие.
      
       не корь я, господин бог милый читатель, за то, что я не везде быть говорить с ты язык наш прадед.
       и ты, цвет прекрасный читательница, дчь .
       {* покормок. (прима. вельтман).
       употреблять в "слово о полк игорев" : "а галици свой речь говоряхуть, хотять полететя на уедие".-- а. б.}
      
       в продолжение сей добрый повесть мой к читатель и читательница олег молчать. тысяцкий орай продолжать:
       -- дело слаживать, человек отслушать заутреня, прийти красивый сын частный староста  яния, показывать он невеста, не отказываться!
       олег молчать.
       -- повидеть жених свельды, похвалить!
       олег смотреть на тесовый резной потолок и молчать.
       -- видеть дочь мой свельд? а? милость!
       олег опускать взор на полица, потом на оконце, потом в земля и молчать.
       -- Суждальцю?
       олег подымать взор на тысяцкий и молчать.
       -- что не вечать? не смиляться радование мой?
       -- господин мой, помилуюся ли повесть о сетование и скорбь мой! -- произносить олег печально.
       -- желать нелюбие? -- сказать сердито тысяцкий.
       -- желать веселие,-- отвечать олег.-- да не то замышлять сердце мой... свельд...
       -- ну! -- громко произносить орай и вставать с место.
       -- невеста мой!
       тысяцкий разглаживать уже с досада борода, опускать оба рука за шить сухой златой кушак, что-то хотеть говорить, но взглядывать на олег и захохотать.
       олег, протягивать рука, подносить к нос тысяцкий зеленый листок.
       -- нет вера! поухать! -- произносить олег. запах цветок касаться обоняние тысяцкий. он чихнуть.
       -- свельд мой? -- спрашивать олег.
       -- правда! -- отвечать орай, запинаться и смотреть с удивление на олег.
       -- свельд мой? -- повторять олег.
       -- твой! -- отвечать орай задумчиво, как будто припоминать странный сон, в который он видеть дочь свой свельд, сосватывать за ян, сын частный новгородский староста.
       олег обнимать будущий свой тесть. потом будущий тесть обнимать нареченный свой зять и поводить он в мовня .
       {* любой. (прима. вельтман).
       слюбный -- полюбовно, мирно.-- а. б.}
       когда олег кончать свой наряд, орай любо взглядывать на он, обнимать еще раз и сказать:
       -- заутра смильный день! 
       {* брачный день. (прима. вельтман.)
       в древнерусский источник отмечать также "смильный заставание" -- обличение в прелюбодеяние; "смило" -- приданое.-- а. б.}
       и олег еще раз обнимать будущий тесть свой и поклониться он в земля.
      
    VI
      
       рассматривать весь летопись, простой в харатейный , я не находить в они ни слово о событие, который предавать потомство.
       этот упущение особенно должно лежать на душа новгородский летописец.
       верно, какой-нибудь личность с кто-нибудь из род пут-зарев!
       но оставлять изыскание. читатель не мочь сомневаться в справедливость предание и слово мой.
      
       покуда олег быть в мовна и наряжаться, жена тысяцкий с дочь возвращаться из церковь. по обыкновение, они чинно садиться в светлица и, в ожидание пришествие хозяин и завтрак, кушать сватый хлеб.
       вдруг дверь отворяться. входить тысяцкий с гость.
       этот гость быть олег; но он узнавать только свельд; и то не глаз; сердце сказать она, что это он.
       тысяцкий, забывчивый и всегда потерянный в обстоятельство, который хотя немного отступать от вседневный его обычай, не исполнять свой обязанность представлять избранный зять жена и милый дочь.
       а олег любить порядок.
       снимать шапочка, он помолиться бог, поклониться все молча, потом, отбрасывать темный кудри свой назад, подходить к будущий теща, преклонять колено, поцеловать она рука; и потом тот же самый сделать и с рука свельды.
      
       когда я сказать читатель, что в древний русь подобный вещь мочь делать только нареченный жених, то всякий легко представлять себя то ужасный положение, в который быть жена на тысяцкий, женщина полный себя, полный хозяйка дом.
       -- кто ты! кто ты, господин? чего править?..
       она не успевать еще кончать все, что собираться высказывать, как вдруг челядь прибегать сказать, что ехать частный староста с сын.
       большой поезд вершник проскакать мимо окно, по улица и останавливаться у крыльцо. тысяцкий и жена его бросаться принимать гость. дверь растворяться настежь. входить. сотворить молитва, поздороваться.
       -- всеволод всеволодович! яния всеволодович! -- произносить хозяйка, заходить около гость с поклон и указывать они на первый место под образ, близ стол, на который уже стоять круглый, огромный пирог.
       всеволод всеволодович не долго заставлять просить себя; а яния всеволодович обращать свой внимание на незнакомый он олег, который не сводить глаз с свельды, опускать голубой свой око в земля.
       вскоре и частный староста, отклонять свой слух от многоречивый хозяйка, посмотреть косо на гость, роскошно одевать, который не только не отдавать он должный поклон в пояс, но даже не слушать речь он о порядок, он устраивать в гончарский конец.
       он осматривать олег с нога до голова и обратно; сердито погладить борода и обращаться к тысяцкий, который, по обыкновение, слагать рука знакомый дружба, сидеть, молчать и всегда более думать, нежели слушать и говорить.
       -- семьянин? господин тысяцкий! -- спрашивать его всеволод всеволодович, показывать глаз на олег. тысяцкий смущаться.
       олег понимать вопрос и замечать, что тесть его молчать, не знать, как и что отвечать частное староста.
       -- семьянин! -- отвечать он громко всеволод всеволодович.
       -- царь царь! -- вскричать жена тысяцкий, прикрывать пухлый щека свой ладонь.
       -- какой колено и племя? -- продолжать частный староста, вставать.-- али родной брат свельды, что вперять в она око?
       -- нареченный, господин! -- отвечать олег.
       -- как! -- раздаваться со весь сторона.
       -- как! -- повторять частный староста, приступать к коля-орай.
       -- как! -- повторять яния всеволодович, приступать олег пут.
       -- спокоиться, родной мой! это полуумный! кто, кроме яния всеволодович, сужать свельд!-- возопить жена тысяцкий, отвлекать то частный староста, то сын его от муж и от олег. ничто не помогать.
       -- не колокольный язык мотать мой!..
       -- нет, голова, здесь на твой плечо!..-- твердить отец и сын.
       тысяцкий не отвечать бы на слово частное староста, если б у он быть ум целый вече. он казаться чудный, что всеволод всеволодович и яния всеволодович не верить слово олег, что он суженый его дочь. исполнять сей мысль, орай отступать от наступать на он частный староста, и между то как он уже быть припирать к стена, олег, на слово яния: "не весть кто и отколе! не выгонец ли какой земля!" -- отвечать словом "поухать!" и толчок в нос.
       зашипеть яния как разъяренный кречет.
       чихнуть. и как будто поражать светлый мысль, он вдруг прикладывать палец к чело и громко вскрикивать:
       -- правда! ты суженый свельды!
       -- как! -- вскричать снова частный староста, обращаться к олег.
       -- поухать, поверять! -- отвечать суздалец, приближать эмшан к нос всеволод всеволодович.
       -- правда! -- сказать и он, чихнуть и обращаться ко все, как будто ожидать только привет.-- во здравие!
       между то хозяйка дома успевать уже выходить из себя:
       -- вон, нечистый, демонский сила! -- произносить она грозно на олег.--выживать! -- с этот слово схватывать она из божница образ и бросаться на бедный суздалец.
       -- родной мой! -- вскричать свельд и очутиться между мать и олег.
       -- и дочь за бесермен!  -- возопить жена тысяцкий.
       если б знать олег, что доходить до такой горе с будущий его теща, она бы первый давать он понюхать эмшан. как гибельный поздний обдуманность!
       уже жена тысяцкий отталкивать дочь, занести оба рука, вооруженный против нечистый сила, и двинуться на олег, что быть он делать? прикрывать левый ладонь, ненадежный щит, широкий, белый лоб свой, на который падать уже сила исступленный женщина, он вытягивать правый донельзя и -- прикасаться эмшан к нос будущий добрый теща свой.
       какой торжественный минута для весь потомство олег путы!
       чудный трава действовать!
       вот уже чихнуть жена тысяцкий. "во здравие!" -- отвечать все, еще раз чихнуть. "и паки!" -- отвечать она все; в третий раз чихнуть, и слово: "правда!" -- отзываться в сердце свельды.
       -- господин суженый! дочь мой милый! благословлять вы господь!
       олег взять свельд за рука; они становиться на колено перед мать, который стоять уже с образ мирно и радостно, приготовляться благословлять они и высказывать обычный пожелание на жизнь ладный, супружний, на добро и на племя, на злато и радость -- и все на веко вешное.
       -- как величать по имя, по отчество и по прозвание суженый дочь твой? -- спрашивать всеволод всеволодович у тысяцкий.
       -- не ведать,-- отвечать он.
       -- как имя, отчество и прозвание? -- повторять частный староста вопрос свой к олег.
       -- олег сбыславич пут,-- отвечать он.
       -- величать ты, олег сбыславич пут! -- восклицать все.
       олег в этот время смотреть на свой свельд. а свельд смотреть на свой олег. они не быть слышный громогласный поздравление. какой невнимание! как будто слух они также обращаться в глаз!
       -- величать ты, олег сбыславич и с милый чета! -- повторять весь.
       --- просить на сговор и свадьба! -- отвечать олег, кланяться и отец, и мать, и всеволод всеволодович, и яния всеволодович.
       но отец и мать приглашение на свой счет не принимать; а важный частный староста и сын его, по обыкновение, поклониться и сказать: "не миновать быть!"
       такой образ вскоре совершаться и свадьба олег и свельды.
       не становиться описывать венчальный день, а особенно тот три день, в который длиться посидельник, где свельд, скрывать между толпа подруга ее, одевать так же, как она, и так же покрывать покрывало, олег должный быть угадывать.
       как ни чутко сердце влюбленный, как ни проницательный глаз они, как ни тонко обоняние, однако ж многий из красный девушка новгородский, на зло его сердце, сорвать с он поцелуй, принадлежать один свельд.
       к что знать читатель, как хороший быть свельд, когда перед поезд в храм она сидеть на черный соболь, когда она расчесывать длинный русый коса, обмакивать гребень в заморский вино, и когда бросать на она осыпать , и когда венчать водить ее рука об рука с олег вкруг налой, и когда укладывать она спать на тучный ржаной сноп, и как она заснуть, и как пробуждаться.
       весь новгород подниматься на нога смотреть свадьба олегов. кто не верить событие, что новгородский степенный тысяцкий кол-орай отдавать красный дочь свой за пленный суздалец, то олег подносить вместо фряжский вино эмшан и говорить: "поухать!" чихнуть, неверующий убеждаться в истина и говорить: "правда!"
       вероятно, с тот-то пора и входить в обыкновение верить слово, который подтверждаться чихание.
      
    VII
      
       почти так же громко раздаваться звон вечевой колокол в 1207 год, как и в 1471, когда марфа борецкая пировать в чудный свой дом и вечевать о дело важный, а владыка, посадник, тысяцкий, человек житой , купец и со весь великий новое-город, писать с ее сказание к честный король польский крестный грамота, просить ведать новгород, не хотеть быть отчина московский государь.
       {* ж_и_т_ы_м_и и_л_и ж_и_т_е_й_с_к_и_м_и л_ю_д_ь_м_и разуметься зажиточный или старожил. из они жаловаться и в боярин. (прима. вельтман).
       в источник известный старожилец -- свидетель (из крестьянин) и "жилец. чин их таков: для поход и для всякий дело, спать в царский двор" (г. катошихин. XVII в.). в боярин тот и другой не жаловаться.-- а. б.}
      
       итак, в 1207 род вечевой колокол загудеть.
       со весь конец стекаться новгородец.
       на поляна, против двор ярославов , толпа народ сгущаться около каменный круглый стол, с который обыкновенно посадник и муж старейшина изрекать воля вече.
       {* двор ярослав владимирович. при сие двор быть вече и торг. (прима. вельтман.)
       слово "двор" в значение "хозяйство", "усадьба" встречаться в "слово о полк игорев", но тогда же оно означать и дворня, вассал. за комплекс архитектурный памятник в новгород закрепляться название "ярославов дворище".-- а. б.}
       на он уже стоять посол, боярин всеволод георгиевич, окружать дружина владимирский.
       народ ожидать слово они.
       они молчать, ибо колокол вече, оглашать новгород трижды три удар, гудеть еще и заглушать себя голос человеческий.
       посадник новгородский дмитрий мирошкин быть в отсутствие, во владимир.
       ненавидеть все брат его борис правило вече.
       колокол умолкать.
       борис объявлять, что великий князь всеволод присылать указ и опала новгород за восстание против сын его константин и казнь велеть взять по долгей с ухо.
       -- убедняться новгород от неправда! -- вскричать старый боярин новгородский олег сбыславич, занимать почетный место у стол.-- уделять, посадник димитрий, с брат, от свой золото милостыня новгород, тогда он быть платить неправедный вир!
       -- смута творить, олег сбыславич! пойти на суд княжий! -- сказать грозно борис.
       -- на суд княжий, да не на твой, тля новгородский! -- произносить гордо олег сбыславич, вставать с место, хотеть продолжать... но борис обращаться к владимирец.
       они понимать он знак и окружать олег. народ взволноваться, зашуметь.
       -- не давать сбыславич, не давать! он наш! -- загрохотать тысяча голос.
       -- бить душегубец борис! подымать он!
       стража владимирский обнажать меч и окружать стол.
       народ ломиться.
       борис видеть свой гибель. выхватывать меч из ножны, поражать они олег и кричать к народ:.
       -- взять сбыславич! взять! над он совершать уже суд всеволод и константин! он ваш!
       когда новгородец увидеть кровь любимый свой старшина, ужас и горесть потушить ожесточение, а слеза затмевать око. никто не видеть, как скрываться посол и борис мирощкин.
       олег приносить в дом его. в он уже гаснуть жизнь. жена и дочь упасть на он без память.
       -- то быть рад, оже вина мой нету,-- сказать он; взглядывать на свой добрый свельд, взглядывать на свой милый дочь; в померкнуть око показываться светлый слеза; из охладевать тело выкатиться горячий слеза!
       он пожелать говорить с свой дочь. всеслава оставаться с он.
       -- всеслава! вот уже несколько год, как тысяцкий ивор зарев любить ты постоянно. быть он жена, всеслава! умирать отец просить ты!
       -- хотеть быть весь жизнь одинокий,-- отвечать всеслава, заливаться слеза,-- но воля твой, родитель: быть жена ивор.
       -- благо ты от бог! позвать ко я ивор.
       когда ивор приходить, олег отдавать он рука всеслава. давно он любить безнадежно холодный дева.
       неожиданность поражать он. он схватывать бы олег сбыславич с одр и сжинать бы он в свой объятие, если б не бояться отнимать у все несколько драгоценный минута жизнь отец и друг.
       просто, полагать голова свой на ладонь умирающий старец, он обливать ее слеза, и олег понимать, что это благодарность.
       -- твой всеслава,-- сказать он слабый голос,-- но прежде сослужить служба новгород.-- идти, кроме ивор,-- продолжать он.
       все выходить. но вскоре опять быть призывать прощаться с олег сбыславич навеки.
       -- прощай, всеслава! -- сказать ивор, удаляться от печальный зрелище.-- не иметь время провожать мой благодетель и отец. он далеко, но ждать я скоро.
       не проходить один час, как ивор зарев скакать уже по улица верхом, одетый и вооружать по-дорожный.
       между то в новгород подниматься толк и мятеж.
       трудно быть ивор пробираться сквозь толпа народ. приближаться к неревский конец, он ужасаться злоба народный.
       дом посадник дмитрий мирошкин в несколько мгновение разнести быть по бревно. место, где стоять он, быть выжигать и дымиться. богатство и пожитки дмитрий и брат его нести к вече делить. громкий проклятие изменник мирошка и борис, убийца олег сбыславич, раздаваться по улица.
       избегать встреча и удаляться от ужасный позорище неистовство, ивор выбираться из новгород и поскакать по дорога владимирский.
      
    VIII
      
       оставлять позади себя великий новгород со весь его длинный конец, высокий вече, чудный палата, многоверхий храм, двор ярослав, струя волхов, картина ильмень, ивор теребить путь  к отний златой престол всеволод георгиевич.
       на дорога между новгород и владимир, извилистый и неровный, как жизнь человеческий, с он ничто особенный не случаться.
       ничто не встречать ивор на путь: ни рать разбивать, ни войско неприятельский, ни ставка храбрый и младой витязь, ищущий себя честь и свой милый слава; не с кто быть ивор померять сила свой, переламывать копье и потручать сабля.
       ни в один город, чрез который проезжать он, не удаваться он видеть стена со струна, чтоб испытывать конь свой, перескакивать чрез они, не задеть ни за один струна.
       иногда только встречать он на путь свой черный избушка на курий ножка, но в они жить не баба-яга, а отчинный человек  князь и боярин.
       надежный конь он ни раз не спотыкаться; но, проехать тверь и песчаный путь по правый берег волга, иноходь он сбиваться на рысь, а рысь на мелкий скок. однако же на десятый день, рано во утро, показываться верх церковь и зубчатый башня город владимир. ивор помолиться мысленно и понуждать конь свой идти живо. княжеский палата и златоверхий храм успение освещаться на возвышение холм, над крутой берег плавный клязьма, и быть ограждать высокий вал и крашеный дубов тын.
       новгородец ивор привыкать везде иметь свободный доступ.
       он промчаться стрела чрез золотой ворог и подскакивать к ворота двор княжеский; хотеть пронестись мимо два воин охранный княжеский стража, стоять пред въезд, но они он заграждать дорога копье.
       ребра конь затрещать от крепкий колено ивор; конь вскидывать передний копыто, двинуться порывистый скочок вперед, очутиться на широкий двор княжеский, а два храбрый витязь на земля. покрывать с нога до голова вороненый броня, в остроконечный шлем и в кольчуга, лежать они на спина как черный жук; но, горе месть и желание приподниматься на нога, преследовать неизвестный дерзкий витязь, они тщетно двигать рука и нога, греметь доспехи и кричать: "к бой!"
       червленый щит, золоченый бердыш, булатный меч, каленый стрела быть разбрасывать вкруг они и лежать, как на поле битва, отслуживать служба и упиваться кровавый вино.
       посвечивать свой золотой шлем, ивор подскакивать к княжеский крыльцо; но повторять павший воин слово: "к бой!" вызывать отвсюду дворовый челядь. покуда поток сей стремиться с гора, чтоб потоплять себя ивор, он успевать уже привязывать вороной свой конь к кольцо столб, подле крыльцо княжеский, пересчитывать весь дубовый ступень и очутиться в гридница.
       -- чего волить? -- спрашивать его удивленный староста гридня , когда ивор, не обращать ни на кто внимание, раздвигать толпа гридня и слуга княжеский.
       -- князь всеволод! -- отвечать он, не останавливаться.
       -- нет допуск без ведомо! -- сказать староста и загораживать себя дорога.
       -- поухать и пускать! -- вскричать не терпеть остановка ивор.
       неосторожный удар сгоряча приходиться прямо в беззащитный нос староста. удар заключать в себя весь сила мышца рука ивор, вооруженный чудный трава, и потому серебряный, с золотой нарезка шишак выскочить с место и, не сохранять на затылок, равновесие, грохнуться на пол, вместе со староста гридня. падать, чихнуть он, а лежать уже на пол, произносить: "правда!"
       кто после это мочь останавливать ивор?
       не быть описывать дальнейший движение вперед ивор по дворец княжеский, встреча он со всеволод, переговоры и действие эмшан.
       сказать только, что следствие все быть то, что князь всеволод георгиевич чихнуть, произносить: "воистину так!" -- а ивор, пожелать он здравствовать, отправляться обратно в новгород с посол княжеский и с объявление, что великий князь: "еда ноугорода воля весь, и устав старый князь, его же хотеха ноугородец".
       приезд ивор в новгород быть торжественный, как светлый день воскресение.
      
    IX
      
       ивор приезжать прямо к двор ярослава и велеть ударять в вечевой колокол. частый удар повещать радость. бегом стекаться народ.
       когда объявлять ивор новгородец, что по завещание олег сбыславич он сослужить они служба и привозить от великий князь воля избирать себя князь, они, в благодарность, провозглашать он воевода дружина новгородский н назначать праздновать честь и слава новгород.
       новгородец хотеть повеличаться пред бывший у они в гость купец любский и бременский  и в тот же время помириться с они за схватывать несколько иностранный купец во время мятеж за возвышение цена на товар и повешенный на ворота гостиный двор.
       скучно всякий описание торжество и празднество; но я не решаться выкидывать скучный страница из книга предание о род пут-зарев.
       с заустрия, радуница раздаваться голос вечевой колокол, а за он звон по весь конец новгородский.
       начинаться торжество.
       праздник рядить иногда и душа в роскошный узорочье, в жемчуг, в светлый камень, в шить сухой золото кожух , в соболь, и этот барыня, часто отживать свой молодость и радость, еще хотеть обращать на себя общий взгляд, еще жеманиться, еще спесивиться, еще воображать быть цель внимание и краснеть на старость год от скромность.
       праздник пройти, и опять надевать она старый, изношенный одежда свой. этот одежда подбивать привычка, выкладывать труд, обшивать горе, унизывать слеза; но она впору она, сидеть на она ловко!
       вот молодость уже расчесывать кудри свой, зашуметь паволока, заскрыпевать сафьян; степенность и старость приглаживать борода, развертывать сила, встрепенуля кость; женщина богатство природный дополнять искусственный; старушка погружаться в глубокий сундук, где лежать япончица, повязка, узорочье, ширинка, как предание день бывший, как современница давно проходить их молодость, но еще крепкий, не потерять цвет, не изношенный, заветный, сберегать для ребенок, внук и правнук, как памятник сон, видеть отживший поколение.
       должно сказать, что это быть первый праздник, в который весь красный девушка новгородский должный быть участвовать; ибо новгород хотеть показывать себя во весь краса, во все величие.
       в увечание сказать быть: быть торжество велия и пир на вси ноугородской человек.
       вот, согласно сей увечание, собираться все на поляна к святой софия. а оттуда, слышавша молебие, двинуться весь поезд следующий порядок ко двор ярославов.
       открывать шествие владыка: за он нести священнослужитель хоругвь, святой лик весь храм новгородский и несудимый грамота монастырский .
       следовать потом стяг владычный, потом частный староста пять конец новгородский и стража, вооруженный колонтарь и секира, сотня, в цветной добрый платье.
       потом два степенный боярин нести грамота, данный новгородец на право и преимущество их ярослав I, и русский его правда  на два оксамитный подушка.
       за они следовать степенный посадник, с боярин, думец , который одевать быть в красный кожух, покрывать кольчуга, в остроконечный шлем с кольчужный забрало и в стальной оплечье, а вооружать сабля и стрела, на конех добрый, а конский наряд: чепи гремячий и поводное и иной наряд большой.
       вслед за они везти устроенный на колесо торжественный кружалый -- унизывать сайгата бесерменский, кованый доспехи немецкий мечник, шляхта ляцкая и вообще неприятельский оружие, приобретать на великий пошибание.
       поезд победный заключать вершник пятина шеломенский -- в синий одежда.
       за они идти боярин и шитый человек новгородский в богатый, шитый золото и серебро одежда.
       следовать потом новгородец оратай: он нести мешок с пшеница и бросать оный пред себя, как сеятель насущный хлеб и богатство.
       за он идти ряд жнец, юноша в белый сорочка, в венка из тучный колос, вооруженный серп. они петь:
      
       слава мир ти, мир ти слава!
       мы посеять тот рожь,
       да взростить до небо,
       да серп пожинать,
       да увязнуть в сноп,
       умолачивать она;
       да отвевать зерно,
       да намалывать мука,
       испечь ты хлеб,
       пьяный мед наваривать,
       да накормить ты,
       да напоить ты.
       да укладывать на сон!
       а нишкни твой злодей!
       кто ж убудить ты,
       кто посеять мы лжу.
       мы взращивать свой рать,
       да пожинать мы враг,
       и увязнуть в сноп;
       размолачивать мы они.
       да отвевать враг
       мы от тело злой дух;
       да на их-то кость
       мы кровавый вино
       к они нелюбие запивать!
      
       вслед за юноша жнец везти колесница, на который стоять ветряной ручной мельница, хитрость немецкий мастер готлиб стейниг; несколько ребенок хлопотать около она: один, представлять ветер, вертеть крыло; другой, собирать литься из-под жернов мука, обсыпать она друг друг и скоморох, одевать в пестрый одежда и вооруженный гусли, бубен, труба и жилейка, половецкий цан и кынгырчи. скоморох нести на спина свой бочонок, куф с вино, с мед и брага, припевать, подыгрывать песня жнец и строить рука и нога хитрость и узор.
       за они следовать хлебник и пирожник; один нести на носилки хлеб, величина с глава софийский собор, и знамение новгород, выпекать из пряный тесто; другой нести пирог, кулебяка с осетрина, длина в семь ступня.
       везтись потом кружало, увешать целый шкура соболь, черный лисица, медведь, белый волк, куница, горностаев, белок. в лобок вместо глаз вставлять быть честный, разноцветный камень  и животное сей смотреть как живой.
       другой кружало уставлять быть златой и серебряный утварь, кнея, лукно, куф, стопа, раковина, обделывать в золото, коноб и проч.
       третий кружало украшать быть ткань и разный художественный произведение новгород, дело русский.
       за сей кружало идти купец новгородский, торгаш и ремесленник, по степень, ряд.
       за они идти толпа новгородский дева, славиться свой красота, где только быть известно имя новгород великий; а новгород славиться и за море, и у немец, и у хинец, и в земля султанский, и в индия далекий.
       только жемчужный повязка прикрывать волос дева; только нитка бурмицкий зерно извиваться вкруг белый шея; а золото, а честный каменья, а жуковина, весь это светиться на узорочье, на рука, на нога.
       дева петь, перебивать голос юноша, идти впереди, и уступать по окончание свой песня опять право они запевать.
      
       уж как свиваться гнездо, да у мойский водный,
       уж как свиваться гнездо соколиный,
       а свивать-то его храбрый славный князь,
       и прозывать он гнездо то городище.
       высоко, далеко взбивать сокол все птица,
       и добывать соколец имя честный,
       только храбрый вечать огонь имя носить;
       храбрый весь соколец, весь единый во единый,
       величаться они все славен;
       гнездо новый свивать по волхов,
       и называть гнездо новый-град они,
       уж как славиться новгород, славиться
       хлеб-соль, да чудной храбрость.
      
       так петь дева.
       следовать за они житой человек подтягивать песня в честь новгород.
       полк новгородский ратников заключать торжественный ход.
       народ как поток стремиться по славенская улица.
       когда все приближаться к ярославов двор, колокол вече раздаваться. стол вече и место вкруг он занятый уже быть посол всеволод и гость новгородский.
       когда на стол, поставлять на площадь и покрывать цветной паволока, полагать хлеб и соль и весь поезд кончать обход и ограждать себя площадь, воевода ивор прочитывать грамота всеволод.
       воззвание народ загреметь.
       владыка благословлять хлеб-соль и вино.
       пир начинаться.
      
    X
      
       такой образ, читатель, вы видеть, что до сей время дело идти очень хорошо; должно быть бы от умный начало род путы и зарев ожидать и умный последствие; но в этот случай природа сделать отступление.
       вы замечать уже, что всеслава, по неизвестный душевный наклонность, не располагать быть выходить замуж. следствие противожелание почти всегда неудачный.
       нехотя всеслава выходить замуж за славный воевода ивор; нехотя происходить ива иворович пут-заревич на белый свет.
       это много повреждать весь телесный его состав и весь душевный способность.
       мстислав мстиславович удатный, сын мстислав храбрый, князь милостивец и любимец новгородский, как молодой орел, почувствовать сила дух, взлетать над торопецкий удел свой; крыло его покрывать весь русь.
       в 1209 год, призывать с великий честие, приезжать он в новгород и являться на двор ярослава.
       в самый день приезд его ивор, воевода новгородский, бог давать сын, об который быть уже сказать несколько слово.
       князь мстислав полюбить ивор за честь и прямой душа и пожелать быть крестный отец он.
       исполнять обряд, он обнимать ребенок и обещать, когда свершаться ива десять год, взять он к себя и держать за родной сын, ибо у князь мстислав много быть дочь, но не быть наследник, который он мочь бы передавать свой великий душа и мужество.
       проходить десять год, в который мстислав быть необходимый для новгород, как солнце для земной шар.
       любить он новгородец. "где князь останавливать взор, там мы полагать свой голова",-- говорить они он .
       упрочивать спокойствие великий народ, в 1218 год он прощаться с святой софия, с гроб отец свой и с новгородец и отправляться светить на потемнеть юг россия.
       он не забывать взять с себя десятилетний ива иворович, свой крестник.
       ива быть уже чудный ребенок. оспа и золотуха составлять из голова его изображение неровный поверхность земной шар, а из нога великий истина, что два кривой линия не мочь быть параллельный друг к друг.
       голос его быть так звонок, что часто заглушать себя вечевой колокол, и отец он опаздывать на вече.
       почти от самый колыбель ива не возлюбить противоречие. на брань, на увещание, на уговор, на наказание он отвечать крик, от который и отец, и мать, и пестун, и няня уходить как добрый человек от грех, когда загреметь в они совесть.
       не знать, есть ли изображение своенравный ребенок, когда он, как будто отмщать сам себя за бессилие, разрывать резкий голос весь внутренность и, наливаться кровь, брызгать слеза и пена.
       таков быть крестник мстислав. отец не знать, что с он делать, и рад, рад быть, когда мстислав, уезжать, присылать за свой крестник.
       расставаться с сын свой, ивор отдавать князь на рука небольшой серебряный ковчежец и сказать он: "отно благословение племя наш в род и род, дася, княж, сын мой, ежа свершаться он средовечие".
       всякий книгочей мочь видеть за страница, описывать жизнь мстислав мстиславич, что главный цель его помышление и дело быть: примирять русский княжество и соединять они под единый воля.
       мудрый правление свой, победа, а следовательно и любить душа, прославляться он по целый россия. кончать дело на север, он отправляться в киев.
       верный и заслуживать его раб юрг являться в дом ивор за крестник князь.
       богатый, крашеный и обивать кожа повозка останавливаться перед крыльцо воевода новгородский. на красный дуга колокольчик, знак княжеский упряжь, звенеть под острый ухо вороной конь. пристяжная, под масть он, свернуться в кольцо и взрывать земля, покуда седой юрг ожидать сбор ива иворович.
       никакой бы сила великий не выживать он из отеческий дом, если бы собственный же его любовь кататься не предавать он вероломный в чужой рука. всеслава надевать на сын нарядный кожучка, подпоясывать шелковый поясок, накрывать светлый как лен кудри красный шапочка и всовывать в рука ива медовый коврига.
       исподлобья смотреть ива на старый юрга и молчать. он занимать конь, который ой видеть в окно, и колокольчик, привязывать к красный дуга.
       какой бы ни быть сын, но любовь к он йросить материнский слезать при расставание. однако же всеслава не сметь плакать. ива наделать бы хлопоты.
       наконец ива мысленно благословлять отец й мать и посадить в крытый повозка.
       засматриваться на конь, который взвиваться и вомчаться, ива не обращать внимание на отец и мать, с который, мочь быть, не встречаться уже под голубой небо.
       потеря бояться тот, кто испытывать потеря.
       вот новгород скрываться из глаз молодой ямщик, который, сидеть на облучок, распевать унылый песня про разлука с милая, про кручина сердце и часто оглядываться назад.
       когда высокий вече, верх церковь новгородский, а наконец и гостомыслов холм на волотовой поле исчезать за густой роща, чрез который идти дорога берег озеро ильмень, ямщик вздыхать, проводить кнут волшебный круг по воздух... конь пускаться быстро, юрг захрапеть.
       ива, сидеть до сей время в повозка смирно, вдруг вскрикнуул: дааа!
       юрг очнуться, ямщик оглянуться, ива хвататься за кнут и за вожжа.
       он привыкать во время катание иногда сам править, погонять жирный конь и, замахиваться на он, бить по голова и по лицо отец, мать, пестун, нянька и все, кто сопровождать маленький воевода в загородие.
       но ни юрг, ни ямщик не знать его привычка и, следовательно, не понимать его требование и слово: дааа!
       этот слово, сопровождать неумолкать крик, раздаваться по лес, чрез который они ехать.
       повозка крестник княжеский догнать уже золоченый возок мстислав, в который он ехать с дочь свой: мизислава, жена князь ярослава, и юный анна, сопровождать новгородский вершник.
       юрг бояться, чтоб крик ива не доходить до слух княжеский. он уговаривать он, грозить он, но ива не понимать он язык, покуда догадливый ямщик не давать он в рука бич.
       казаться, что бесконечный нить звонкий голос ива вдруг оборваться без малый отзвучие, когда рука ива прикасаться к бич.
       долго, сердито примериваться он, как хорошо взять он и в который рука, наконец обхватить оба, взмахивать... пыль взвиваться столб... тройка вороной быть не из тот, который привыкать, чтоб подстрекать их рвение.
       повозка пронестись стрела мимо княжеский поезд. покуда ямщик успевать стягивать и завертывать вожжа около рукавица, конь промчаться уже лес и поле, слетать с гора, взноситься на гора и, вскидывать голова от затягивать лихой ямщик вожжа, становиться как вкопать.
       ямщик оглянуться, ива без память вцепляться в кафтан его и висеть, а юрга -- не быть. старик не усиживать от толчок, огромный камень, лежать на дорога, встряхивать повозка, выкидывать он и укладывать под гора.
       причина падение юрга быть камень, лежать на дорога, за что ж проклинать он княжеский крестник?
       -- уродье поганый! -- говорить он, подходить к повозка и прихрамывать. -- сам бы ты черный вран на уедие! восстонать бы ты тугой!
       -- Ma! -- возопить приходить в себя ива.
       -- что прилучиться? -- раздаваться женский голос из возок княжеский, проезжать мимо.
       -- не конь ли взыграть? -- спрашивать мстислав.
       -- взыграть,-- отвечать юрг, зажимать рот ива. князь проехать.
       строгость ли посторонний действительный строгость отеческий, или юрг уметь заговаривать от крик, слезать и вопль, только ива умолкать.
       иногда только, про себя, он еще горько всхлипывать, крупный слеза падать из глаз, как тяжелый роса с пестрый листок маковый цветок. иногда только тихий звук: "м_а_а!" -- прерываться грозный: "Тс, кречет!"
       приезжать на ночлег в рус.
       мстислав останавливаться у воевода. ива вносить также в светлица, где хозяин, усадить дорогой гость с честь, подносить они малиновый мед и ягодник.
      
       если б кто-нибудь из мы перенести в гость к прапращур, не знать, какой бы тоска одолевать гость.
       воображать себя, что вы должный сидеть на место как приковывать. вставать вы, и хозяин вставать, и хозяйка вставать, подбегать к вы, брать за белый рука и усаживать снова: "да сидеть, прошать, сидеть!"
       съедать в мера, выпивать в мера невозможно. "мера, радушный, бог с она! воля хозяин". гость, как бездонный сосуд, принимать все, что класть и лить в он.
       слава обычай предок! слава их гостеприимство!
      
       едва только юрг поставлять ива на пол и хотеть подводить к князь мстислава и к дочь он, ива вырываться из рука его с крик м_а_а, бросаться к княжна мизислав и вцепляться в ее япончица.
       она вскрикивать, все испугаться, увидеть безобразный мальчик.
       -- диво, диво! родной мой! -- едва проговаривать мизислав.
       -- не диво, а крестник мой, -- отвечать мстислав, нисколько не смутиться от безобразие ива.
       "великий душа часто скрываться под дурной оболочка, как вкусный ядро под уродливый скорлупка",--думать он и хотеть отводить ива от испугать дочь, но тщетно. рука и зуб ива закаливаться в япончица.
       догадываться, снимать с княжна япончица, юрг подхватывать ива и понести в другой половина дом.
       как храбрый воин, отнимать хоругвь неприятельский, но падать от рана и взять в плен, не выпускать из окостеневать рука свой купить кровь трофей, так ива держать в рука свой япончица мизислав.
       княжна не полюбить он, они просить отец свой не пугать они страшный мальчик, и вот ива отдавать в полный попечение пестун его юрга.
       трудный быть дорога до столица мономахович и для юрга и для ива. крестник княжеский несколько раз умышлять избавлять себя от попечение старик, несколько раз, во время дремота он, он прыг из повозка, да и в лес, а заботливый пестун очнуться, да за он, за хохол, да и тянуть из-под куст за ухо, да и вести беглец назад к повозка.
       такой образ, с растрепанный кудри и с разгораться ухо, ива привозить в киев.
      
    XI
      
       прибывать в киев, русский солнце мстислав собирать весь князь на совет.
       -- князь! -- сказать он.-- вы призывать я на суд и правда, призывать умирять вы с своевольный галич, унгрей и лях.
       -- и побивать поганый половцев, княж! -- отвечать многий из князь.
       -- мир покупаться или сила, или искренний дружба,-- сказать мстислав.
       -- не ведать дружба с бессермен и нехристь,-- сказать князь черниговский.
       -- собирать рать свой,-- продолжать князь мстислав,-- отнимать русский галич! он становиться областие унгрия!  там латинец, католик насиловать совет и хотеть изгонять православный вера и покорять русский папа! епископ и священник наш изгонять, монастырь и церковь обращаться в костел! попускать ли насилие?
       -- галич не братствовать мы, что мы до он! -- прерывать речь мстислава ольгович.
       -- сам галичанин откоснуться от русский земля! -- вскричать весь прочий князь.
       -- знать вы себя, князь! а не русь,-- продолжать веледушный мстислав,-- дин спас галич!
       -- ни! -- вскричать мстислав немой, князь пересопницкий.-- не подымать рука за галич!
       этот слово проговаривать в немой желчь. он еще помнить неудачный свой поездка сидеть  в галич. там злой боярин принимать он с честь и посадить вместо златой стол на могила галичин и потом сказать: "ступать с бог! ты мочь теперь похвалиться, что сидеть на галич!"
       гнев мстислав немой быть справедливый.
       -- ни! -- повторять он.
       но едва только подымать он один рука, чтоб склонять набок княжеский шапка, в подтверждение отрицание, а другой, чтоб разглаживать черный свой борода по горностай одежда, вдруг раздаваться звонкий вопль, дверь отворяться, влетать ива и... ужасный событие! повисать на черный борода мстислав немой.
       поздно являться вслед за ива пестун юрг.
       важность княжеский совет рушиться громкий, общий смех.
       ива прирастать к борода.
       когда коршун впиваться коготь в шуба овца, это ничто, но если бесчестный оплеуха, как летучий мышь, врезаться в ланита, то нет спасение.
       какой образ ива быть отделять от густой борода мстислав немой, не сохраняться в память история; вероятно, и борода, как япончица мизислав, оставаться у он в рука; известно только, что мстислав мстиславич повторять все князь: "один спас галич!"
       а мстислав немой, удаляться с совет мстислав мстиславич, произносить на крыльцо громко: "чтоб ты пить синий вино с труд смешать!" 
       для успокоение обиженный гордость свой он отправляться к тимофей, премудрый киевский книжник, побеседовать с он о судьба свой, и спрашивать он:
       -- какой образ получаться, что злобный венедикт, угорский правитель галич, по вывод тимофей антихрист, вместо то чтоб триста год царствовать по весь земля, бросать в тюрьма и умирать в она? какой образ не сбываться предсказание, что он, мстислав немой, быть князь галицкий, аще приидет сесть на княжение? и наконец почему не сбываться сказание тимофей, что князь мстислав немой в совет князь быть честь и слава?
       премудрый книжник тимофей отвечать он:
       -- далечивать путь! да аз худый не безлепицю ти молвить. зло время зло иго сыгра. не сие ся подивуй, княж, что суть людие? слепой, хромой, глухой и трудоватый!
       мстислав немой радостно взглядывать на тимофей, когда он весь человек называть слепой, хромая, глухой и трудоватый, ибо он сам немного быть глухой и заикаться.
       тимофей продолжать:
       -- падавша ты, разбиваться ли еси? всековать печалуеша? взыскивать слава и пожинать, и руца свой умыешь в беда враг свой, и посмеяться они.
       мстислав немой удаляться от тимофей, вполне утешать его слово.
       а мстислав мстиславович между то сдерживать свой слово.
       он выезжать из киев не рать, а свой семейство.
       прибывать в пригород каменец, он оставлять там дочь свой, княжна мизислав, или мария, и юный анна, а сам пускаться в галич, посылать вперед гонец сказать: "идти в галич русский князь метислав мстиславич спасать вера и народ от насилие чужеземный".
       неожиданный прибытие мстислав возрадовать народ и возмущать галичанин против власть угорский. слава его быть порука общий любовь, он принимать с честь.
       ребенок коломан, король галицкий, сын угорский король, и малютка саломея, королева галицкая, дочь король польский, испуганный, бежать с вельможа и войско в унгрия.
       садиться на золотой престол галич, хитрый мстислав заниматься тайный приготовление к ограда себя от унгрия и ляхов. но соединенный сосед он не надеяться покорять, он нужный быть каждый порознь, и потому мстислав объявлять себя друг лешка белый, герцог польский, а между то отправлять посол к котянуть, хан половецкий, приглашать он на союз и против унгров, и против ляхов.
       даниил романович, наследник княжение галицкий, юноша храбрый и прекрасный, мстислав поручать собирать дружина.
       пылкий даниил, не внимать слово и опытность воевода мстиславов димитрий, глеб и мирослава, приставлять к он для совет, неосторожный движение обнаруживать замысел мстислав.
       лешко белый понимать мысль его разделять унгрия и под-ляхий  и покорять порознь, подтверждать союз с король андрей против мстислава и собирать свой сила.
       нетерпение даниил сражаться с враг галич заводить его далее.
       не ожидать помощь от мстислав, который между то собирать русский дружина на днепр, утверждать союз с хан котян и заключать мир с литовец, убеждать они восставать на польша, даниил двинуться навстречу идти к галич войско лешка.
       мстислав, кончать счастливо весь договор, с сильный войско приближаться уже к река зубрье, вдруг известие о разбитие даниил доходить до он и расстраивать хороший предположение.
       необыкновенный только храбрость даниил предохранять войско его от совершенный поражение. он останавливать порыв соединять против он унгров и ляхов и являться к мстислав с повинный голова.
       -- неудача юноша быть урок он верить старец,--сказать мстислав даниил, обнимать он.-- но я знать теперь зять свой: идти же снова в бой, я с ты! взять конь мой актаза в дар; его быстрота равный твой храбрость!
      
    XII
      
       между то угр занимать галич; маленький коломан и супруга его малютка саломея опять посадить на стол галицкий. король наряжать в панцирь, давать он в распоряжение толпа пажолек , занимать его деревянный рать; королева обкладывать игрушка; и дело пойти свой черед.
       однако же лешко белый выступать со сторона волынь с лях; испытывать даниилова храбрость и знать, что власть угр в галич по ненависть к они народный не твердый, а мстислав с великий русский сила, подкреплять половец, идти вперед,-- предлагать переговоры; но они отвергать.
       нужно ли говорить или писать, что удар мстислава решать участь новый битва? быстрый сокол являться он в галич и взять коломан, со весь его деревянный рать, с саломея и с множество угорский вельможа, в плен.
       мстислав стоить имя великий...
      
       -- полагать, что стоить, да что мы до это? где кощей бессмертный? где ива?
       весь, любезный читатель, быть, быть и быть в свой время и в свой место!
       словом свой вы не поторопить ни своеобычливый солнце, ни своевольный судьба, ни своенравный перст бонна , иже воскладаш на живой струна, еще кто хотяш песнь творити.
      
       итак... мстислав стоить имя великий до несчастный битва при калка, где провидение, казаться, отклонять взор свой от земля русский, а счастие изменять миротворец русский княжество.
       незнаемый премудрый муж, неведомый разуметь книга, единый бог весть, кто такой, какой племя и вера, татар, таурмени или печенег, появляться со стороныволга, дон и хволынский море, побивать яс, косогов, обез и безбожный половцев и взволновать страх русский земля.
       на общий совет все князь положено быть взяться за оружие.
       воин весь князь, кроме большой-княжеский и новгородский, вставать под хоругвь мстислав, подкреплять тесть его, половецкий хан котян.
       ополчение двинуться к днепр.
       татарский посол (миролюбивый) являться в стан русский, но они лишать жизнь! отвергать и обагрять кровь ветвь мир обращаться в чудовище, который налегать на русский земля и стеснять свободный дыхание ее на несколько век!
       первый удача порождать презрение к неприятель; несогласие соединять ополчение разрушать единство сила к восстание на возрождаться полчище монгол, и черный день, май 31 день 1224 год, наставать .
      
       умолкать мстислав и пожелать могила; не хотеть он управлять галицкий княжество и отдавать он зять свой, угорский королевич андрей, ибо народ не любить даниил, сын роман галицкий. мстислав и отправляться в понизовский земля, в город каменец.
       положение этот город на пространный высокий скала, окружать в вид остров струя смотрвга, он нравиться.
       тут, утомиться от труд жизнь и желать приводить весь земной дело свой к отчет вечный и расплачиваться с долг, мстислав вспомнить о крестник свой.
       призывать к себя юрга, едва только произносить он имя ива, седой пестун повалиться в нога князь и просить пощада и помилование.
       с труд добиваться мстислав от старик, что уже около восемь год, как ива иворович вдруг, неизвестно куда, скрываться.
       -- дорого поплатиться ты за голова крестный мой сын, если я не находить она! -- грозно сказать мстислав юрга и посылать по весь путь и дорога, во весь конец и во весь сторона гонец с повещание: искать княжеский крестник ива иворович пут-зарево, он же от род год двадесять, волос белый, очим сера, образ рябый, рост маленький, чермный ягодина на чело, другой большой у левый око. и кто указывать он или приводить к князь мстиславич, то даваться во владение деревня княжеский и златой гривна десять .
      
       читатель ясно теперь видеть, что не только я, но и никто из мы не знать, где ива. и потому, если на чей-нибудь счастие, по княжеский объявление, он отыскиваться, то хорошо; тогда я быть продолжать древний сказание.
       но что ж быть мы делать, любезный читатель, до тот пора, покуда не отыскиваться герой наш? что наполнять я время неизвестность о судьба его? где находить я для вы рассеяние? если б я быть шахеразада, начинать бы бесконечный сказка, продолжаться бы она не несколько день и ночь, не несколько неделя, не несколько месяц, не несколько год, но продолжаться бы до тот самый минута, в который какой-нибудь добрый человек сказать бы я, хоть за тайна, куда скрываться сын ивор, новгородский воевода, крестник князь мстислав мстиславич.
       но не думать же, читатель, чтоб я поступать с вы, как проводник, который, показывать войско дорога чрез скрывать путь гора и лес, сбиваться сам с дорога и со страх бежать. нет, не бояться, читатель! клубок, который я давать баба-яга, катиться передо я. он приводить мы к ива иворович. вот вы рука мой. пусть каждый перо, который я взять в рука, прирастать снова к крыло гусь, из который вырывать, если это неправда.
      
    XIII
      
       в село заборовье, во двор боярин люба, столпиться челядь и смерд. на крыльцо стоять сам боярин, стоять и жена его, стоять и дочь они.
       весь они стоять и смотреть, как день бящ паче ночь, и бяш столповь червление, зеление, синий, обапол солнце .
       вы мочь теперь представлять себя в какой положение стоять боярин, жена его, дочь челядь и смерд.
       как тень быть они от страх; ибо день бяш паче ночь:
       это мало. от ужасный темнота нельзя быть вдруг замечать, что за боярин быть еще человек.
       один, бритый, в тюбетай  в рука; другой, малорослый, безобразный, дворовый дурень.
       последний не обращать внимание на столпово обапол солнце, а возиться с огромный пес, по прозвание черный жук.
       когда знамение на небо кончаться, солнце приходить в обыкновенный свой положение, а боярин, жена его, дочь они, челядь и смерд приходить в себя, вдруг раздаваться звук звонкий тамбур и звонкий голос татарский песня: сэн бинь экша!..
       бритый человек, в тюбетай и ортм, быть татарин кара-юля, большой рука гюрлай  и рассказчик. в последний война с бат-хан, пленять русский, он полюбить русский земля и оставаться жить у боярин родислава глебович люба, который любить окружать себя смысленный и забавный народ. все полюбиться кара-юля, только не полюбиться божливый боярыня;
       -- не быть мы добро от поганый бесермен; недаром солнце уподобляться месяц и пойти вспять от полдень! не быть добро, родислав глебович! наживать ты себя окаянный в любовный приятель! человек отчаиваться в живот свой, а он петь песня нечестивый! облекать ты весь русь божий гнев, родислав глебович, за грех свой! -- говорить жена боярин люба.
       родислав глебович задумываться было; но так как солнце загораться светло прежний, то и он сбросить с себя страх, забывать затмение и предвещание жена и, сопровождать в светлый комар  свой семейство и потешник, усаживаться на лавка, покрывать попалома, и становиться говорить следующий:
       -- ну, татар! садиться на пол, свертывать под себя нога и играть на тамбур.
       кара-юля не заставлять себя долго просить: в один мгновение садиться он на пол монгольский идол и ударять уже указательный палец правый рука по три бараний жила, обращать в звонкий струна тамбур...
       -- стоять, татар! -- вскричать боярин люба, ибо он не кончать еще весь свой распоряжение.-- ты, рябой зегзица! -- сказать он уродливый существо, одетый в красный камка, в красный шапка и в красный чебот,-- ты садиться с жук у я в нога, да молчать! а не то жук потянуть за ухо!
       татарин опять приударять в струна.
       -- стоять, татар! глебовна, садиться подле я.
       юный глебовна повиноваться отец и становиться продолжать свой работа. она вышивать золото и дробница .
       кара-юля еще раз кашлянуть, сжимать уже левый рука струна на лад тамбур, выправлять указательный палец правый рука и сгибать большой, средний, безымянный и мизинец, но боярин люба еще раз останавливать он.
       -- стоять, татар! не хотеть слушать песня, ты хотеть рассказывать, как русский и татарин происходить от один племя. брехать, степной лисица! да так то и быть, послушать.
       -- быть так, так, бачок! -- отвечать татарин, полагать подле себя на пол тамбур.
       -- слушать! так пить в великий ганжур: аллах хоща, творить бир-адам, аркучивать к забраил: нести ковалко  земля! прийти забраил на земля, брать ковалко от земля. "ние! -- плакаха земля.-- что ты ковалко от земля?" -- "аллах творить бир-адам, аркучивать забраил".-- "не бирать от мена, аркучивать земля, аллах творить бир-адам, бир-адам творить сын, девойка, мног; сын и девойка творить поганый грех, аллах послай гром, гроза, огонь! возмутать вода на море и сломать весь земля! а что мой вина?" забраил послухай земля, не бирать ковалко от земля, не нести на аллах. аллах поводить на мохаил: принесе ковалко земля. и мохаил послух земля и не нести на аллах ковалко от земля. аллах поводить на азрафиль. азрафиль не послухать земля, берил ковалко от земля, аркучивать: брешить земля! и нести ковалко от земля на аллах. аллах брать ковалко земля, творить бир-адам и постави он на земля, а эдем, средина на мэхка и град Туюфь. а мэхка там ида-же азрафиль берил от земля ковалко...
      
       не знать, какой нечеловеческий терпение быть у боярин люба слушать вздор, который рассказывать татарин, однако же он слушать.
       из сожаление к читатель я заставлять молчать татарин и передавать в короткий слово рассказ кара-юля.
      
       "бир-адам жить 1000 год,-- продолжать он,-- настоящий он имя сафи-юла. он оставлять по себя 40 000 потомок, а наследник власть шис, по-арабски е-зба-зулл. по смерть шис душа его перенести азрафил в арай. после он следовать патриарх анус, хэнан, мелахил, бердэ, ахнух, матузла, замэхо и потом нуи.
       при нуи человек отклоняться от правда, и аллах в наказание посылать на земля потоп, но сохранять праведный нуи с его семейство и восемьдесят правоверный.
       по окончание потоп ковчег, построить нуи на гора дзуживать, между город мюзель и шам и плыть с первый день луна редзеб по 10-и день махарэма, то быть шесть месяц и десять день, останавливаться.
       от нуи происходить: хам, зам и яфис. яфис поселяться у река атэль и яик и, проживать 250 год, оставлять восемь сын: тюрк, харз, закиэб, русь, менанэк, цвин, камари, татаривать...
       -- русь, татариш! -- повторять кара-юля торжественно, когда кончать родословная земной шар, почерпать, вероятно, из прозрачный источник христианский предание, но смешать с нечистый кумыс монгольский грубый понятие.
       родислав глебович захохотать над родственный происхождение русский и татарин, который он забавлять кара-юля, но жена боярин не вынести такой унижение.
       -- радостно огонь, что добиваться он вода в родня! -- произносить она громко.-- смеяться! -- продолжать она, уходить из светлица в свой камара.-- залетать один тльковина , прилетать и стадо!
       как вещунья произносить она этот слово, и никто не отвечать она: "чтоб ты типун на язык!"
       -- ни, татар! не слюбна я твой повесть о бир-адам, рассказывать другой, былина сей время!
       татарин поправлять тюбетать и начинать.
      
    XIV
    гюльбухар
    татарский быль XIII столетие
      
       быть один аллах, и не быть другой аллах, и нет другой аллах, не быть другой аллах; создавать аллах семь небо, семь земля и семь раз семья семь по семь семерица разный зверь, птица, рыба, большой, маленький...
       -- Тс! -- вскричать ростислав глебович.
       -- Хэ! господин бачок! я не сказка быть говорить, а всякий былина, начинаес по наш бог,-- отвечать татарин свой наречие.
       -- ну! -- возвглашать боярин.
       -- я, господин бачок, род из орда урга, далеко, далеко отсюда урга, в монгольский сторона, на светлый толя. быть я в светлый сарай хана мынгэ турган при главный золотой ворота. мынгэ-хан умирать, орда наследовать сын его харазаять-хан. я наскучивать быть турган, я оставлять золотой ворота и жить у молодой мирза эмин, сын первый ханский мирза хамид.
       -- давать сюда все ханый отец мой! -- сказать харазанль сарай-ага на другой же день после смерть отец.
       цветок харэма мынгэ-хана являться перед он.
       ни один не понравиться.
       мак-фируз быть слишком нескромный, гюль-беаза холодный, хадича унылый, мыслимя неловкий, олынь дородный, сабир_а_ бездушный, айна-хаят простой, алха 
       -- хамид!-- сказать хан первый свой мирза.-- в харэма нет для я хадыня. хотеть иметь женщина, который нравиться бы я, как узник луч светлый солнце, промелькнуть в темница, как роскошный отдых усталый странник, как жаждать измаил показывать ангел родник среди песок фаран.
       -- приказывать, великий харазанль, собирать весь красивый дева орда свой и весь привозить невольница и выбирать из они себя полный харэм: семь хадынь, триста жена и пятьсот невольница.
       -- это много, это долго!-- отвечать харазанль.-- я нужный один. много светлый звезда среди ночь, а ночь темный; один только солнце во время день, а день ясный. я нужный солнце!
       -- долго хан быть искать это солнце; оно, мочь быть, за гора, за море.
       -- не быть я искать то за гора, что под рука. у ты, хамид, я слышать, быть дочь; я про она говорить; говорить, что нет другой под небо; я хотеть видеть она!
       слово харазанль поражать хамид; он затрепетать от мысль, что его любимый, единственный дочь, мыслимя, быть невольница какой-нибудь хадыня, если не понравиться хан или он разлюблять она. но хамид не сметь показывать неудовольствие свой, он прикладывать рука к сердце, потом к чело и выходить.
       -- эмин! -- сказать он сын свой, который замечать черный печаль на лицо отец свой.-- хан желать иметь сестра твой, мыслимя, хадыня. не потому тяжелый я этот воля хана, что орда не любить видеть дочь первый мирза хадыня хана, но потому, что я любить дочь свой и не хотеть никто отдавать она при жизнь свой.
       -- баба хамид! -- сказать эмин отец свой.-- быть у я колпак, да не знать, быть ли он ты по голова.
       -- говорить! -- отвечать нетерпеливо хамид.
       -- слушать: купить невольница дорого, на вес золото. хан не знать мой сестра; приводить невольница вместо сестра.
       хамид рад быть добрый совет сын и обнимать он.
       призывать купец, торговать невольница. многий пересматривать хамид и эмин; ни один не подходить красота к мыслимя.
       -- быть у я невольница,-- сказать наконец купец,-- да не сметь продавать ты светлый камень, который место только на чалма ханский.
       -- продавать я этот светлый камень; что запрашивать, вдвое заплатить! -- сказать хамид.
       -- хорошо, за десять эйгэр  из твой табун на выбор и за тридцать верблюд отдавать ты гюльбухара, да на придача сто баран, пятьдесят шкура лисий и десять кусок индийский золотой ткань.
       хамид соглашаться.
       -- идти же смотреть невольница ко я в дом. понравиться, давать я десять эйгэр, тридцать верблюд, сто баран, пятьдесят шкура лисий, десять кусок индийский золотой ткань; взять она тайно и не забывать, что я звать каф-идыль!
       когда смеркаться, хамид с сын пойти к купец.
       затрепетать эмин, когда входить они в калитка дом, перед который только за день, проходить мимо и замечать сквозь деревянный решетка женский лицо, он останавливаться и поклясться овладевать чудной красавица, который так печально и ласково на он смотреть и как будто умолять спасать она.
       когда они входить в дом, купец уже ожидать их; невольница стоять под покрывало.
       -- подымать покрывало свой, гюльбухар! -- сказать она каф-идыль.
       -- она мой! -- вскричать хамид и хлопнуть каф-идыль по рука в знак заключение торг.
       вспыхивать эмин, когда увидеть знакомый уже он лицо гюльбухара; едва удерживаться он, чтоб не вскрикивать: "нет, она мой!"
       когда робкий взор невольница встречаться со взор эмин, око она опускаться... и покрывало также. эмин слышать глубокий вздох.
       "любить она я! она должный быть мой!" -- думать эмин.
       взять с себя гюльбухара, хамид пробираться к дом; мысль его быть исполнять то жалость к стадо и табун свой, то жалость к дочь.
       эмин следовать за он и не знать, о чем думать; все противоречить его желание и надежда.
      
       мой звезда светлый, мой!
       сорвать она с небо я, сорвать! --
      
       пропеть он печальный голос, входить вслед за отец и гюльбухара в калитка свой дом и сжинать крепко ее рука.
       покуда хамид быть в харэма свой дочь, где гюльбухар надевать роскошный карсить , ковать из золото и осыпать драгоценный камень, эмин торопливо искать в голова свой средство овладевать гюльбухара и не находить ни один.
       "еще несколько раз вздыхать я,-- думать он,-- и она уже быть в харэма хан! оттуда нет она исход, как из могила! просить отец уступать я невольница? хамид не соглашаться пожертвовать дочь для прихоть сын. насильно вырывать счастие свой из рука его?.. эмин не решаться: он любить баба хамид!"
       как ранить ядовитый стрела падать эмин без сила на земля.
       слышать тяжелый шаг отец свой и за он шорох шелковый ткань, слышать слово: "помнить, что отныне ты не гюльбухар, а мыслимя, дочь первый мирза, хадыня харазанль хана! это хотеть аллах!.. но он запирать уста твой молчание!"
       эмин слышать глубокий вздох и не мочь отвечать на он вздох.
       нетерпеливо ждать харазанль хамид.
       он являться перед он.
       -- долго ждать я ты; долго снаряжать ты дочь свой; не украшение я нужный! где она?
       -- любить дочь мой мыслимя, великий хан; не полюбить, отдавать я она назад; она быть утешение мой старость.
       харазанль не внимать слово мирза; он занимать дочь его; он подавать она знак приближаться к софа свой и сбросить покрывало.
       когда харазанль взглядывать на гюльбухара, глаз его наполняться огонь.
       -- идти с аллах и пророк он,-- сказать он хамид.
       хамид повиноваться.
       -- мыслямить! -- продолжать харазанль.-- в глаз твой блестеть слеза!.. солнце, который я искать!., печаль затмевать свет твой!
       слеза брызнуть из око гюльбухара.
       -- сказать я причина горе твой! я не прикасаться к ты дыхание до тот пора, покуда не увидеть рассвет на лицо твой! мыслимя, говорить истина, я исполнять желание твой! если ты бояться равный себя в харэма... не бояться! ты нет в немой равный!.. все быть рабыня твой; я сам покоряться ты! требовать от я весь!
       -- один только просить у ты, хан: прощать один виновный пред ты, мой благодетель! -- произносить гюльбухар, упасть на колено перед хан.
       -- кто сделать ты добро, то все прощать! порука слово мой твой светлый слеза! но кто, кроме мирза хамид, мочь иметь влияние на дочь он? -- произносить хан голос, который изменять рождаться в немой подозрение.
       -- мирза хамид,--отвечать гюльбухар.
       -- отец твой?
       -- не отец, а благодетель мой. он давать я средство повергаться перед великий хан и просить защищать отец и мать мой от злоба мирза мазар-ульмук!
       -- хамид не отец твой? -- вскричать харазанль, затрепетать от гнев.
       -- ты давать слово прощать хамид,-- едва произносить устрашать гюльбухар и припадать к поле ханский обливать золото джиливать .
       -- давать слово и не отступать от он. но хамид не исполнять воля мой, я сам она исполнять!
       на удар сабля по пол являться сарай-ага.
       -- призывать ко я мирза хамид,-- сказать он хан,-- и, когда он быть здесь, ты пойти в его дом. у он быть дочь мыслимя, имя мой взять она и приводить ко я под покрывало.
       сарай-ага удаляться исполнять воля хана. харазанль обращаться к гюльбухара.
       -- кто ты такой? кто твой отец?
       -- звать я гюльбухар. я дочь торговец мусабэ из ак-орда, город криминда. правитель город мирза мазар-ульмук полюбить мать мой. отец не уступать он она. мирза находить случай обвинять отец мой. чауши  приходить в дом наш и, несмотря на слеза и мольба, разлучать мы. не знать, что сделать они с отец и с мать мой!.. я продавать в неволя загатайский купец!..
       гюльбухар не мочь продолжать, заливаться слеза
       -- продолжать, гюльбухар,-- сказать нежно харазанль, взять она за рука,-- продолжать, я все для ты сделать, светлый дева!
       -- загатайский купец привозить я в угр... чрез несколько день...-- гюльбухар опять останавливаться, опять слеза покатиться из глаз, вздох вылетать из грудь, лицо одеваться румянец...
       харазанль смотреть на она и молчать: так хороший быть она в этот положение. он не сметь утешать ее ласка, не хотеть принуждать забывать горе и продолжать рассказ, давать она воля управлять и чувство свой, и слово.
       -- я купить мирза хамид,-- наконец произносить она отрывисто.-- не знать цель, с который он представлять я к ты, великий хан, и называть свой дочь... я недостойный быть бы дышать тот воздух, который аллах наполнять мир для человек, если б решаться воспользоваться чужой имя и чужой право на счастие принадлежать великий хан...
       -- гюльбухар! -- прерывать она хан, полагать рука на ее плечо и смотреть пламенно на потуплять око дева.
       более ничто не сказать харазанль, а гюльбухар продолжать:
       -- мочь ли я забывать отец и мать и отказываться от они, принимать на себя имя прекрасный мыслимя?..
       в этот время входить чауша и повещать хамид.
       -- пусть входить. гюльбухар! набросить покрывало твой и молчать.
       хамид входить.
       -- благодарить ты, мирза! -- сказать он харазанль.-- ты услуживать твой хан, и он быть уметь быть благодарный. ничто хороший твой дочь не видать я, ничто хорошо не желать!.. она быть мой хадыня!.. для она хотеть избирать я и достойный невольница! где сарай-ага... исполнять ли он мой воля?
       сарай-ага входить с женщина, покрывать покрывало.
       -- мыслимя! вот твой джаривать : снимать с она покрывало! хамид, смотреть сам, достойный ли рабыня избирать я для хадыня мой?
       сарай-ага исполнять воля хана, сдергивать покрывать с приводить он женщина.
       хамид затрепетать, взглядывать в лицо джаривать. глухой восклицание раздаваться из уста гюльбухара.
       -- нравиться ли ты, хамид, джаривать твой дочь? -- продолжать, злобно улыбаться, харазанль.-- с этот минута мы как кровный быть жить под один крыша! отводить он в каланча  сарай!
       хамид почти бесчувственный вывести.
       -- а ты, звезда мой,-- продолжать хан, обращаться к гюльбухара,-- идти в назначать ты харэм, взять и свой джаривать, быть она повелительница.
       гюльбухар вставать с софа, наклонять голова свой пред хан; снежный рука ее прикасаться к покрывать чело, и она пойти в глубина покой. назначать для ее услуга невольница последовать за она.
       старый ага и два уста встречать она и проводить в богатый отдел харэма. в хрустальный стена отражаться светильник, стоять посредине на кованый серебряный подножие; по угол кипеть каскад; капля вода также светиться как искра; резной из слоновый кость потолок усеивать быть продушина, сквозь который дымиться проводить из другой покой аромат. из харэма быть выход под навес, осенять слезистый ива, который расти на высокий скала, над светлый тола; на этот скала построить быть весь сарай хана. как волшебный здание висеть он над река, иметь подножие неприступный утес, подмывать тола.
       вечер давно уже наставать; полный луна нестись по чистый небо и сыпать луч свой на мраморный пол сквозь отворять дверь.
       -- вот обитель хадыня,--сказать старый ага харэма.-- арай не хороший она, отсюда видный весь орда-урга, с золотой капище и высокий мечеть; там, влево, под луна, высокий гора хан-олу, с ее священный дебри; на восток луг и опять гора, в глубина черный долина быть красный гора; там быть пропадать, где скрывать несметный сокровище огус-хана. никто не сметь приближаться туда; дух-хранитель все пожирать и унизывать кость человеческий вход в пропасть...
       -- ступать,-- сказать гюльбухар старый Are, не давать она кончать рассказ.-- я один оставаться с мой невольница.
       когда старый ага выходить, джаривать бросаться к нога гюльбухара.
       -- эмин! я узнавать ты! зачем ты погубить себя и я! что хотеть ты делать? зачем являться ты здесь в одежда сестра свой?
       -- увидеть ты еще раз и умирать! гюльбухар! сказать: мой ли ты по сердце, по воля твой?
       -- твой! твой звезда, эмин, но не сорвать ты она с небо!
       -- воля аллах! но я с ты! как быть я не воспользоваться случай взглядывать на ты? когда отец мой пойти в Эи-сарай по требование хана, я хотеть идти к волна тол!.. вдруг приходить сарай-ага с чауша и имя хана требовать сестра мой... как из-за туча в ум мой блеснуть звезда! "сейчас,--сказать я сарай-ага,-- мыслимя накинуть покрывало и готовый быть исполнять воля хана". потом одеваться я в платье сестра мой, взять на всякий случай шелковый лестница и ханджар ,велеть верный кара-, юля стеречь я в легкий ладья на толя, под скала Эи-сарайский, и -- гюльбухар! я перед ты!.. гюльбухар!-- продолжать эмин. -- недаром луна так ясно светить на мы; мочь быть, небо благоприятствовать мы. отсюда короткий путь до тол, а там, за тола, за степь, быть другой высокий гора, быть другой дремучий лес, быть другой человек, который до мы нет никакой дело; быть вода, зверь, птица. кара-юля ждать я.
       эмин свистнуть; из-под скала послышаться ответ.
      
       читатель должный знать, что в этот место боярин люба останавливать рассказ татарин и спрашивать он:
       -- какой кара-юля? ты или другой?
       -- я! -- отвечать татарин, очень довольный себя, показывать большой палец правый рука на себя и поправлять свой тюбетать.
       но вот кара-юля продолжать рассказ, а я, внимательный слушатель его, приводить в порядок слово, смысл, украшать они воображение настоящий век и передавать свой читатель.
      
       -- гюльбухар! -- сказать эмин.-- решаться ли ты идти по дорога, который я ты показывать?
       -- идти с ты, эмин! готовый быть твой невольница! эмин прикреплять шелковый лестница к перила навес.
       -- гюльбухар, спускаться, я последовать за ты,-- сказать эмин и, подхватывать она, хотеть пересаживать через перил.
       -- постоять, эмин, быть средство избавлять себя от поиск и преследование. взять ханджар свой и начерчивать на этот почернеть камень знак: бухарский роза, изломанный черта, женщина на ханский софа, один рука ее протягивать к сердце, подле начерчивать мужчина, который держать она другой рука... теперь начерчивать еще женщина в колпак мирза... еще изломанный черта... начерчивать рабыня, начерчивать струя река и два круг посредине. довольно, хан понимать этот!
       -- я не понимать,-- отвечать эмин,-- но не хотеть терять время на расспрос. теперь, гюльбухар! ты мой!
       -- твой!
       как пушистый, легкий горностай перепрыгивать гюльбухар через перил, вцепляться в шелковый лестница; эмин еще раз свистнуть, потом бросаться вслед за она, ниже, ниже... месяц закатываться за облако. темнота налегать на гора, на утес и на волна тол, на Эи-сарай. все исчезать во мрак...
       наставать новый день.
       харазанль становиться веселый, как солнце на утренний безоблачный небо. мщение мирза хамид его утешать. он велеть позвать к себя гюльбухара.
       старый ага харэма кинуться в покой новый хадыня. "хадыня нет!" -- с ужас объявлять она этот новость сарай-ага. он не верить ни слово старуха, ни собственный глаз, когда находить в покой хадыня на пол только кинжал. мрамор быть исчерчивать непонятный он знак.
       -- где гюльбухар? -- спрашивать он хан, замечать испуганный его лицо и нерешительность, что сказать.
       -- она нет, хан, и невольница ее нет!.. они исчезать, как дух, оставлять в память какой-то знак на мрамор!..
       глаз харазанль покрываться гроза; он вскакивать с софа и бросаться сам в харэм. окидывать взор хрустальный стена, фонтан, выход под навес, он останавливаться над знак, начерчивать на пол.
       -- роза! -- вскричать он.-- гюльбухар... не... хадыня!.. дочь мирза... не... раба!.. два круг на толя... погибать! и память об они погибать, и род они погибать!
       гнев харазанль быть ужасный.
       -- черный! -- вскричать он.-- зажигать гнездо хамид и бросать в огонь этот филин!
       исступленный харазанль уподобляться гесер-хан, когда этот монгольский геркулес, избавлять от очарование, злобно восклицать, и голос его раздаваться как гром, производить в небо синий дракон: земля поколебаться и златой чертог он в сильный вихор повертываться 88 раз, а стена градский трижды.
       сарай-ага с толпа чауши бросаться исполнять воля хана.
       они входить в дом хамид, чтоб забирать богатство его, который в подобный случай снисходительный и жалостливый обычай сохранять в польза хан и исполнитель воля он.
       сам сарай-ага, растолкать толпа удивлять раб хамид, пробираться в отдел харэма, отбрасывать дверь и вдруг останавливаться, казаться, что башмак его прирастать к порог.
       на софа лежать молодой татарка; шум разбудить она, из-под шелковый покрывало показываться образ, похожий на цаганзар, прекрасный дева древний предание.
       -- кто ты? -- вскричать она.
       -- кто ты? -- повторять невольно черный сарай-ага. голос черный сарай-ага походить на грубый звук кангырчать .
       испуганный дева скрываться под покрывало. -- этот мыслимя, дочь мирза хамид,-- отвечать со страх столпиться ее невольница.
       -- мыслимя? дочь хамид? -- вскричать черный сарай-ага.-- что говорить вы я. дочь хамид вчера еще отводить я к хан, и теперь она уже в толя!
       -- этот мыслимя! -- повторять невольница.
       -- недобрый дух жить в дом хамид! -- вскричать сарай-ага.-- чауши! оставаться здесь; не выпускать никто из дом!.. а я пойти к хан, сказать он про чудо!
       запыхаться, прибегать он в Эи-сарай.
       -- что ты, копоть солнце? -- сказать харазанль, еще не успокаиваться от гнев.
       -- великий хан, мыслимя, дочь мирза хамид, живой!.. тот ли мыслимя, который я приводить к ты и который исчезать из харэма, или другой мыслимя, только мыслимя, светлый, как дух арай, теперь в дом отец свой.
       -- приводить этот светлый дух арай ко я! черный исчезать.
       беспокойно ожидать харазанль новый мыслимя. какой-то добрый предчувствие заменять его исступление и гнев. взор его проясниваться.
       -- здесь она, -- наконец раздаваться голос воротиться сарай-ага.
       хан подавать нетерпеливый знак раскрывать скоро дверь и вводить дочь хамид.
       -- ты ли, мыслимя? -- сказать он входить татарка.
       она упасть к его нога.
       -- прощать отец мой! -- произносить нежный, очаровательный голос.
       этот слово проникать в душа харазанль. он вскакивать с диван, подымать татарка и сорвать с она покрывало.
       -- твой отец прощать! -- произносить хан трепещущий голос и не давать дочь хамид упасть снова перед он на колено.
       -- идти,-- сказать он сарай-Are и чауши,-- приводить ко я хамид.
       мыслимя объяснять хан весь тайна происшествие, призывать хамид дополнять догадка.
       хан прощать он, называть отец свой и вместе с хамид и свой хадыня мыслимя оплакивать судьба эмин и гюль-бухара.
      
    XV
      
       -- что ж статься с эмин и гюльбухара? -- спрашивать боярин татарин, который взяться уже за свой тамбур.
       -- что? жить добро на урга! а кара-юля хадит с бат-хан на русь и жить теперь добро на боярин господин ростислав глеб!
       -- ах ты саламалык! -- сказать боярин, вставать с место и сталкивать палка свой с голова татарин шить золото тюбетать.
       -- да я ты не давать ни экмэк , покуда не отращивать себя борода низко колено!
       -- иок, баба! господин! козел борода, кара-юля татара, не козел!
       боярин люба не слыхать татарский ответ: он быть уже занимать огромный свой жук и травить они рябой зегзица, который -- бедный! -- подворачивать под себя голова, кататься по пол, спасать лицо и ухо от острый зуб собака.
       жук заговаривать как на травля; вцепляться в черный мясо несчастный дурень боярский. сам боярин, воображать, что он на охота, собираться уже сострунивать .
       только глебовна, взглядывать с сожаление на жертва забава отцовский, торопиться выходить из светлица.
      
       до какой степень бывать иногда человек унижать! но часто этот же унижение служить к возвышение его. представлять себя, что судьба, схватывать он как мяч, хотеть бросать под облако,-- не правда ли, что для исполнение этот воля свой она должный размахиваться, опускать рука свой почти до земля и потом уже вскидывать -- и вот человек, касаться лицо до прах, быстро лететь в вышина, лететь... разумеется, с то, чтоб возвращаться на земля, в земля и т. д., но если кто тяжелый и у кто в голова нет парашют, то возвращение он к земля еще быстро, еще скоро, нежели полет под облако. вообще падать скучно.
       травля еще не совсем кончаться, когда приходить сказать боярин, что в село приезжать княжеский гонец с письмо. гонец призывать к боярин. и становиться читать гонец:
       -- "князь мстислав мстиславич, старый, галицкий, посылать ко весь отчина князь, бояр они и дворян, и нищий, и сильный, и худой, и простьц, и ко весь человек, наряд и весть: не держати у соб отрочить, сын воевода ноугорочький ивор, ива, иже быть взраст малый, плечо большой, лицо рябый, нелепый, очим маленький, точие бо слепой, чермный ягодина на чело, другой большой у левый око. и кто указывать или приводить крестный сын княжеский, то даваться во отчина село княжеский и златой гривна десять".
       -- не ведать такой ни в дом мой, ни в деревня мой,-- отвечать боярин гонец, загораживать себя дурень рябой зегзица.
       гонец отправляться далее, объявлять княжеский наряд отчина князь, боярин, дворянин, нищий, сильный и худой...
       между то боярин люба подходить к рябой зегзица, осматривать он с нога до голова, повертывать к свет безобразный оттиск лицо он, на который излишество и недостаток противоречить подобие человеческий, и казаться, что считать рябина, вымерять ширина глаз, расстояние их один от другой, величина рот, ноздря и нос, толстота губа и объем лицо, как живописец, который сходство хотеть похищать циркуль, а не постижение таинственный отражение душа в черта человек.
       осматривать весь бесчисленный примета свой дурень, по который можно быть бы он отыскивать в толпа урод, который исполнять земной шар, ростислав глебович, без стук и шум свой чебот, пробираться на половина свой жена.
       -- касьяновна! -- сказать он она.-- у мы в дом клад!
       касьяновна любить золото, а муж она истощить он, как молодость и сила свой, и не только на приданое дочь глебовна, но и на наряд она сам недоставать уже десятина от бедный, погорать смерд село заборовье, принадлежать ростислав глебович.
       никто не слыхать, что говорить боярин жена свой, а потом призванный глебовна, в который доброта сердечный заменять весь женский недостаток и достоинство, и даже доброта душевный.
       -- итак, ты согласный,-- сказать наконец вслух отец она.
       -- согласный,-- отвечать глебовна.
       -- сегодня же свадьба, завтра еда я в каменец к князь мстислава, и он давать я обещать награда, а ты приданое.
       представлять же себя, читатель и читательница, что боярский дурень, прозывать рябой зигзица, вести в мовня, снимать с он красный кармазинный кожух и пестный сорочка, негуют его душистый березовый веник и наконец, одевать в шить серебро кожух, вести в храм рука об рука с боярский дочь глебовна.
       он молчать; он хорошо, то более что сам ростислав глебович отгонять от он ненавистный он жук.
       что боярин люба пожелать выдавать единственный дочь свой за дурень, это понятный всякий, ибо дурень носить в себя весь примета ива иворович путы-зарев, княжеский крестник; но почему глебовна соглашаться без малый противоречие выходить замуж за дворовый дурень, за рябой зегзица, за безобразный ива и т. д., это неизвестно: причина она носить под сердце. кто ж, кроме время, мочь объяснять, какой род быть этот причина?
      
       историк говорить, что это быть просто внушение судьба, заботиться о продолжение род пут-зарев.
      
    XVI
      
       великий человек не удивляться ничто, что судьба давать он; как законный наследник принимать он от она и золотой гора, и жемчужный поле, и алмазный река, и двор, построить из мелкий, разноцветный бисер.
       ива быть великий человек. он не дивиться то, что с он делаться. точно так же, как и прежде, смотреть он любовный взор на дворовый челядь, на татарин и на побратим свой черный жук.
       но челядь, татарин в черный жук изменяться к он; строгий взор боярин люба внушать в они понятие, что ива иворович пут-зарев уже не дворовый дурень, не рябой зегзица; что князь он крестовый отец, а боярин цтя .
       -- ива иворович! -- сказать ростислав глебович и жена он, возвращаться из церковь в двор свой. -- поздравлять ты с милый жена глебовна!
       -- милый жена глебовна? -- отвечать ивор, посмотреть на глебовна, у который в глаз светиться слеза.
       -- баба глебовна! -- продолжать он, подражать обычай тесть свой.-- снимать с голова мой шапочка, а я утро ты слеза!
       с добрый намерение уже подымать он пол кожух свой, но глебовна отвертываться, отталкивать его рука.
       -- грозный, как маа!-- сказать ива.
       и посадить он с глебовна за браный дубовый стол с разный ество сахарный и питие медвяный. и присылать к он на поклон и дворовый служба, и челядь, и деревенский смерд, и бохмить кара-юля; только черный жук, лежать посреди середа  светлица, распускать брыла и развешивать ухо, гордо на весь смотреть и иногда только изъявлять свой негодование и презрение к поклонник ива глухой лай.
       нужно ли говорить, что боярин люба торопиться ехать с милый зять свой к князь мстислав.
       на другой же день...
       -- на другой же день! но как же проходить первый день? -- спрашивать привязчивый читатель, который любить весь мелочный подробность до безумие.
       я в подробность не входить. но сказать только, что и сей день, так же как и прочий, кончаться захождение солнце. глебовна же, оставаться наедине с ива, сказать он наотрез, что до тот пора, покуда не сходить он помолиться бог в иерусалим, она не поделиться с он ни душа, ни тело.
       итак, на другой день боярин ростислав глебович отправляться с зять свой в город каменец, к князь мстислав мстиславич.
       не быть описывать радость мстислав, когда он увидеть крестник свой пристроенный и счастливый.
       "теперь я спокойный и мочь исполнять давать слово покойный родитель ива",--думать он.
       боярин ростислав глебович рассказывать князь подробный образ, с какой радушие принимать он ограбить гайдамак крестник его ива иворович, полюбить он как сын и женить, по добрый воля, на свой дочь, прекрасный глебовна.
       мстислав мстиславович давать рядная запись боярин люба на обещать деревня в 50 двор, на река луч, и десять золотой гривна. крестник же свой и его молодой жена давать в отчина большой село студеница на река стры.
       благословлять же ива и прощаться с он, он вручать он серебряный ковчежец, наследство отец и мать.
       такой образ, раззолачивать ива иворович прибывать на новоселье в студеница, куда во время гостьба  боярин люба весь семейство его, извещать о дар князь, успевать уже переселяться из бедный заборовье.
      
    XVII
      
       -- видеть! -- вскричать ива, вбегать в покой глебовна и показывать она серебряный ковчежец.
       глебовна не обращать внимание на слово ива, но чеканный ларчик с печать тронуть женский любопытство, а женский любопытство восторжествовать над равнодушие. глебовна протягивать рука.
       -- слюбный я ты? -- сказать ива, спрятать за пазуха рука, в который держать ковчежец, и украшать безобразие свой сладкий улыбка.
       глебовна мочь пересчитывать весь перловый его зуб, мочь слышать, как биться его сердце, и видеть, как прищуриваться от душевный восторг его глаз.
       но она, холодный существо, не понимать этот мгновенный красота, который показываться на лицо ива; она даже -- злодейство! -- тяжелый рука свой смахивать с он счастливый улыбка!
       -- вот ты мой слюбление! -- вскричать она и с этот слово выхватывать из рука ива ковчежец, и, прежде нежели он успевать откинуть густой волос свой, который накатываться от удар на око, разрывать печать на ковчежец, отпирать, взглядывать в он, бросать он назад прямо в лицо ива, и -- уходить.
       ковчежец ударяться в широкий чело бедный ива; с крик ухватываться он оба рука за голова. ковчежец покатиться по пол, и зеленый травка, как будто только что сорвать с заветный луг великокняжеский, выпадать из он.
       черный жук, смиренно лежать во весь время в угол, подле муравленый печка, вскакивать, бросаться на травка, обнюхивать она, съедать и -- становиться извиваться около ива.
       ива думать, что это жена его.
       -- идь в сор, бесов внучка! -- вскричать он.-- чтоб ты ни доля, ни воля, ни радость, ни угодье, ни лагода, ни усып! чтоб ты черный вран крыло притрепать! чтоб ты черный диво у молвить!
       ласка черный жук более и более увеличиваться; как любовный приятель ходить он около ива; пушистый, огромный хвост его то подниматься вверх и расстилаться по хребет, то описывать круг, то прятаться между нога -- казаться, что, виноватый перед ива, жук умолять он о прощение.
       ива не принимать ласка; закрывать лицо рука, он продолжать проклятие: "идь проче! не емль чага гнездо бесов за жена!.. проче!.."
       жук не вытерпеть, приподниматься на задний нога и облапливать ива.
       -- идь проче! худой! нелепый! чермный! к_о_тор!  кудесница, хвост имущий!..
       жук завыть... и, как будто желать приводить ива в чувство, ударять он лапа по голова.
       -- ууу! -- возопить ива.
       -- ууу! -- завыть черный жук... покрывать себя ива.
       чудный действие эмшан! и не удивительно: довольно быть понюхать, чтоб полюбить кто бы то ни быть, а жук не только понюхать, но и съедать дивный трава.
       на крик и вой сбежаться весь домашние. боярин, воображать, что жук по старый привычка травить рябой зигзица, наслаждаться несколько минута картина, который быть для он всегда так приятный, наконец отвлекать жук от ива.
       ива очнуться. сердито окидывать он все мрачный взгляд исподлобья и молчать.
       так проходить день; к вечер, добрый душа, он все забывать и становиться ласкаться к глебовна.
       а глебовна повторять он: что не поделиться с он ни ласка, ни добрый слово, покуда не приносить она монисто из иерусалим.
       -- с зараний идти! -- отвечать она ива и смиренно, сотворить молитва, опочить до зараний.
      
    XVIII
      
       на другой день, чем свет, подниматься ива на нога. все еще спать. надевать богатый кожух свой оловир грецкий, сапозь червленый хъза  и соболий шапка, он отправляться прямо в конюшня; оседлывать борзой комонить, перекрещиваться, подводить он к высокий камень, влезать на камень, взбираться на конь и пускаться стрела со двор.
       -- куда? -- раздаваться позади его голос.
       -- в русаль! -- отвечать ива не оглядываться.
      
       "где ж научаться ива ездить верхом?" -- спрашивать я.
       гений весь постигать без учение.
       вероятно, теперь всякий читатель ожидать подробный описание путешествие ива иворович в дальний иерусалим; путешествие, столь же любопытный, как трудный повесть "о то, как василий буслаевич, любимый сын матерый вдова амельф тимофеевна, взять от она великий благословение идти в иерусалим-град, бог помолитисеться, святой святыня приложитися и во иордан река искупатися, бежать в червленый корабль, со весь хоробрый дружина, прямой путь: по озеро ильмень, по каспийский море, мимо остров куминский, по иордан по река; кидать якорь крепкий под стена иерусалимский, служить обедня с молебен, расплачиваться с поп и с дьякон, подымать снова парус полотняный, ехать назад по ре"е иордан, по море каспийский, мимо славный остров куминский, по ильмень озеро до тот гора сарачинская, где стоять высокий камень в три сажень печатный и где он сказать баба залесный полагать свой буйный голова" .
       подобный трудный повесть поучительный и занимательный; но, сколько известно я, ива совершать хождение свой из понизовский земля во иерусалим сухой путем; и потому его путешествие еще более должно быть поучительный и занимательный.
       "в лето 6728-е, говорить неизвестный летописец, ива иворович ида славенская земля во иерусалим и негде у торг чернавец пленять бысть айдамак угорский и обьщьствовать и вмала не убиенный, и убеж, и вбеж в торг роман, идеж, жалость ради, взять бысть урменскйм купец и везти в дичина (вера. диногетий, галица) и далее..." а далее в летопись ничего нет..,
      
    XIX
      
       в 1262 год -- когда уже русский земля быть данница татарин и только смелый даниил галицкий не оставлять любимый дума о средство избавляться от иго поганый таурменов, бессермен, бахмит -- около исход червень  в понизовский область, боярин один село при река давать-стры быть имянинник и в ожидание гость распоряжаться в свой красный боярский двор.
       главный внимание обращать он на свой псарня. любимец его, стременной, встречать господин свой поздравление:
       -- даровать ты бог, боярин, обносить серебряный тын красный двор твой, а на поле твой боярский урождаться бурмицкий зерно, а взять за себя боярин княжеский дочь, а надевать она ты дочка в сорочка, сынок в шапочка, а приносить ты усюся девять выжленок, один в один...
       -- а что усюся? грех молвить,-- спрашивать заботливый господин.
       -- на износ, государь, на износ, да не печаловаться!
       -- то-то быть в сей день у я гощение, подивить хотеть, грех молвить, весь гость свой охота!
       -- да и где ж диво, как не на твой боярский свора, усюся не в час оседать, ну, заголосить ставр, подниматься юлка, повалить зуб! брза впускать клык!.. а оля? -- диво!.. покойный, боярин, родной твой глебовна, подавать я стопа зеленый вино, как взвидеть, как оля сорвать с быстрый нога заяц!..
       -- у, тучный! -- молвить боярин, осматривать собака свой и разглаживать круглый живот разваливаться усюся.
       -- а что, боярин, -- продолжать стремянный,-- и немчин быть в гость?
       -- какой немчин? вельможа, грех молвить, угорский король? быть.
       -- немчин, угр, один вера! в один оглобля ездить! бесово гнездо! да и то не ведать, что бог давать голова, чтоб носить борода! чай, в мовня с жена не ходить?
       не отвечать на слово стременной, боярин отправляться в свой хоромы, там встречать его верный ключник и ларечник домовый ян. покуда ян кланяться господин свой, ласточка, летний добрый сосед зажиточный человек, влетать в окно.
       -- добрый знамение, ластовица! боярин! быть гость нежданный,-- сказать ян и становиться выгонять добрый вестник из светлица.
       -- сегодня последний день ластовица погостить на земля,-- продолжать многоречивый ян,-- наутро вдруг згинуть. ион белый, мельник, говорить, что ластовица улетать зимовать на луна.
       -- ион белый, что приносить я на поклон маковник воутрие?
       -- маковник? -- сказать с удивление ян.-- и боярин снедать?
       -- не весь, а уломлять, грех молвить,--отвечать боярин.
       -- ой? и невесть какой молва идти про ион белый: он чаровник!
       -- ой! -- в свой очередь вскрикивать со страх боярин.
       -- а чем дарить он, боярин?
       -- ничто.
       -- приходиться откупаться! недаром нечистый дух приносить сласти! то и глядеть, что поводить тугой!.. а откупаться, боярин, дорого, снести бы маковник к вещунья секлекетикия, да поклониться она гривна, чтоб отговаривать.
       -- идь, ян, идь! -- вскричать напугать боярин.
       -- сегодня пяток, боярин: вишь, говорить, в пяток прикидываться волосатик либо ногтоедица... да терпеть-то нет час!
       -- идь, ян, идь! за волосатик заплатить три серебряный гривна, а за ногтоедица, грех молвить, что хотеть!
       -- счет, боярин, да чет. ворожея любить чета. за все про весь десять гривна вдоволь.
       -- ой! -- сказать боярин и вслед за сей слово отправляться в кладовая.
       ян получать десять серебряный гривна, который должно быть откупать спокойствие и благоденствие его господин, отправляться в соседний деревня яр, который славиться хмельной брага и где водиться у он много любовный приятель. к он-то являться он часто делить время, брага и добыча заслуга, хитрость, плутовство и нечистый рука свой.
       чтоб пояснять хоть несколько весь предыдущий, мы должный сказать читатель, что вышеписывать боярин, нисколько не посторонний лицо тот поколение, об который идти мой длинный речь, слово, песнь, повесть, сказание, история, быль, вымысел, поэма, ядро, роман.
       он величать: боярин савва ивич пут-зарев.
       он быть от род около 40 год, но он быть еще моложавый и свежий, ибо до 39 год с месяц жить он в рука строгий родительница свой глебовна.
       пестун ян быть давний его угодник; надеяться более на грядущее утро, нежели на потухать вечер, он весь сила способствовать барич савва преступать заповедь государыня, родной матушка: не лазить по дерево за гнездо, не ходить тайком в оградина и в посиделки, не водиться со смерд и т. д.
       савва ивич любить яна.
       но вот наставать для он время плач и рыдание. глебовна, как не вековечный, опочить сон могильный. дедушка уже не быть, бабушка уже не быть, родной матушка не становиться.
       и вот савва, сказать сам себя: "весь мой!" --вступать во владение отчина и становиться управлять двор, имущество и богатство, человек и скот, и в особенность наследственный псарня.
       ян, как надежный и верный слуга, принимать от он ключ и назваться боярский ключник и ларечник; однако же ларец с золото, серебро и честный каменья избегать от его охранение; ибо в старина водиться обыкновение: никто не доверять ключ от деньги.
       ян, как мудрый думец, добрый совет и наставление поселять в свой боярин весь необходимый причуда и вера в примета, сон, чары и во весь затмение ум и разум.
       кто уметь толковать сон, кто знать, как оберегать от дурной примета, знать, как предупреждать беда от просыпать соль, от глаз, от заговор, знать, что должно брать левый рука, что правый, знать, где плюнуть, где перекрещиваться, который нога вставать с постель, в который день начинать дело, кто все это уметь и знать, у тот в рука узда на суеверный: от его воля зависеть оседлывать глупец и проехать на немой верхом от угол до угол в предупреждение, чтоб он в число тринадцать не быть тринадцатый.
       ян владеть этот чудный уздечка и правило господин, как своенравный кормчий послушный корабль; носить он мысль и желание по свой произвол, как степной ветер носить перекати-поле.
       ян воображать, что это продолжаться до скончание век, и потому, насвистывать любимый свой песня, пробираться он чрез гора в соседний деревня яр, ни мало не предчувствовать то, что судьба строить против он ковы и ковать крамола.
      
    XX
      
       на дорога, который идти за загорода садиться студеница, по скат гора, сидеть на камень старик в серый кармазинный кожух. татарский малахай прикрывать седой его волос; щетинистый ресница прикрывать глаз, а длинный борода прикрывать весь грудь его. время, а мочь быть, труд, или тяжелый ноша, или добрый человек, сгибать он в три дуга, если не много, и безжалостно изрыть чело и весь пространство, ограничиваться волос, борода и ухо; потому нельзя быть узнавать ни настоящий его рост, ни настоящий выражение лицо.
       обнимать оба рука посох свой, он преклонять к он широкий чело свой и, уставлять око в земля, поведывать что-то сам себя вслух:
       -- уже и в иеросолима сподобляться быть! уже идти ко двор! а глебовна!.. глебовна, сердитовать, молвить: "что долго быть?" -- идь сам святой святыня помолитисеться, господний гроб приложитисеться, во иордан река искупатисеться, чтоб бог даровать ты сын!.. окаянный обр!.. комонить, кожух, шить сухой златой, сорочица, порт, все полонить, да еще в кол  запирать, с черный!.. а русалка-то, русалка!.. в пух нырять! снег да красный заря! око -- жар! певица, плясавица, пыль столб!.. ян прерывать мысль старик.
       -- что ты бормотать, чаган? 
       старик посмотреть на яна.
       -- не чаган, а крестьянин, ходж .
       -- какой ходжа?
       -- иеросолимский.
       -- ой? не вынести ли малый часть от гроб господний?
       -- зуб уломлять! -- отвечать старик.-- монист вымаливать у мних! от тугой ли, от неплодица ли... жена нести.
       -- ай дед! кой ты лето? -- спрашивать, захохотать, ян.
       -- лето? бог весть; за поморье все лето, нет веремя.
       -- али и конец живот там нет?
       -- да нет; жить себе, покуда магомет-султан не указывать снести голова да на кол усадить. "салмалык, салмалык, анат фема!" -- только и речь.
       -- страсть!
       -- а что, студеница се?
       -- студеница.
       -- тот двор мой! -- сказать старик, вставать и пойти с гора, к село.
       ян осматривать он с нога до голова; произносить с досада: "брехать! чаган окаянный!" --и также пойти свой дорога в деревня яр.
       между то на боярский двор селение студеница прикатить гость в кол, телега и верхом.
       толпа доезжачий, стременной, ловчий, псарь с заводной конь и со свора собака охотничий вслед за они.
       полевой рать выстраиваться в ограда, и прозвучать в берестовый рог и кованый труба весть о прибытие на стан.
       -- тоб ся кланять! -- сказать гость боярин савва, подниматься на крыльцо, складывать арапник и затыкать они за шелковый пояс.
       отвешивать гость свой торопливый поклон, савва ивич бросаться к свора пес и приветствовать они как родной, как верный друг свой, объятие, ласка, нежный слово, душа, сердце, радостия и весь искренностия приязнь.
       не быть описывать весь тот ласка, который савва ивич осыпать гончий и борзой пес. восторг охотник непонятный для человек, который равнодушно думать о благородный занятие свой предок. борзая стрелка на тоненький ножка, с сжинать зацепа, хорт ласточка с перехват, звонкий юла с волнистый степь, зарница с острый стерляжий головка и с правило , свернуться в кольцо... это такой существо, который не заменять ни любовь, ни дружба.
       воевода, уверенный в победа, не ехать так гордо на конь свой и не смотреть так доверчиво на рать свой, как лихой охотник на скачка пес, бежать вслед за он.
       перегибать набок шапка, избочениться на угорский седло и на конь татарский, он смотреть вдаль и охотничий глазомер предугадывать, где зверь красный, где мелкий и где нет ничто.
       какой дисциплина во весь, движение! мина проглядеть серый, заяц прокрадываться между два зоркий глаз он, бич выправлять спина мина, вставлять он новый глаз, давать верный прицел, снабжать он надежный внимание, обновлять, молодить старый мина, который несколько уже десяток год как ходить с вера и правда за любимый пес свой боярин: кормить они, голодать сам, укладывать на мягкий подстилка, страдать сам бессонница от изломанный бок, рука и нога; скакать по ров и пуща за зверь и, не в свой голова, беречь боярский конь.
       великий дело быть в старина война и охота!
       "а се труждахся лов дея,-- говорить владимир моном в свой духовный,-- конь дикий своить рукам связывать есмь в пуща 10 и 20 живой конь. тур мя два, метать на розех и с конь, олень мя один бол, а два лось один нога топтать, а другый рог бол; вепрь ми на бедро меч оттялый; медведь ми оу колено подклад оукусить, лютый зверь ко я скочить на бедрый и конь со я повердо, и бог невреживать мя сблюдо; и с конь много пад, голова си розбих дважды, и руца и нозь свой вередиха, в оуность свой вередиха, не блюсти живот свой, не щадить голова своея".
       золотой, богатырский время! что я в этот пуховый нега, который вы заменять!
       утирать бобряный рукав слеза на око свой, я обращаться к савва ивич.
      
       осматривать чужой хорт и показывать свой, променивать ядро на скорлупа, он велеть убирать белодубовый стол скатерть браный и подавать ества мясной, рыбный, коврига , и питие медвяный.
       вот савва брать уже куф  с слибовица и сам подносить гость: сперва новый знакомец свой, младень черногорский, у который два хорт цена на вес золото, два стременной ясный сокол, конь арабский, покрывать червленый паволока, а седло и узда золото ковать.
       потом подносить он любовный приятель свой радана от лес, клюдович с веселый хлемка, рива с черный бор и лях мнислава.
       весь готовый уже садиться за стол... вдруг на двор раздаваться шум и крик. бежать к окно.
      
    XXI
      
       посреди двор седой старик, окружать челядь и холоп, отбиваться длинный свой дубовый посох, отбиваться удачно.
       дубинка, как будто по щучий веление, а по его прошение, работать сам, ходить вдоль и поперек по голова, по бок, по рука, по нога и считать ребра.
       с вопль удаляться челядь один за один. около старик поле чисто, и вот, очерчивать воздух еще несколько волшебный круг, он опускать свой посох, подпираться они и продолжать свой путь к хоромы боярский.
       -- радуйтеся, что на путь из иеросолить покрасть мой ятаган! снести бы вы, поганый холоп, по голова, узнавать бы, вы свой боярин! -- говорить он, подниматься на крыльцо, на который уже стоять савва ивич и гость.
       -- что ты, старый клюка! -- вскричать боярин грозно.
       -- требный я не ты, дубовина, а требный боярин родислав глебович, да мой глебовна!
       -- чу! боярин савва, подавать он глебовна! не сродни ли он ты? -- произносить насмешливо клюдович с веселый хлемка.
       весь гость захохотать, кроме смущенный савва и младень черногорский, который, кажется, никогда не унижать прекрасный и гордый свой наружность смех. иногда показываться на лицо его презрительный улыбка, и то тогда только, когда малодушие человек трогать его чувство.
       старик, не обращать ни на кто внимание, пробираться сквозь толпа гость в светлица.
       -- о,-- говорить он,-- быть глебовна добрый повесть от ива иворович путы-зарево! где же глебовна? и обед на стол!..
       -- не с погост ли, старень? преждать поклониться хозяин, потом просить гощение! -- сказать лях мнислав, показывать старик на савва ивич и заливаться смех.
       старик посмотреть на он, потом на савва и пойти далее.
       быть предчувствие или нет? что такой предчувствие? не быть ли оно тайный вожатый преступник к казнь, а добрый к награда?
       но по предчувствие или просто случайно, только савва ивич ходить за старик, как гридень за князь. весь гость, кроме младень черногорский, также идти вслед за он, забавляться и смущение хозяин, и чудный старик, который торопливо пробегать светлица, сени, камара, терем, внимательно весь рассматривать и что-то отыскивать взор. казаться, что он удивляться какой-то беспорядок, который вынести вон весь знакомый он вещь и заменять другой.
       собираться и любопытный челядь, собираться холоп и слуга. все толпиться вслед за он.
       наконец старик останавливаться. обращаться к толпа, стукнуть об пол посох.
       -- где же боярин люба, где касьяновна, где глебовна, где татар кара-юля, черный пес жук, пристав яслина, сокольничий яруга, ловчий мазур и вси, вси, вси? -- возопить богомолец иерусалимский.
       громкий общий смех преследовать слово его.
       -- отъиде вси на суд божий, старень! -- отвечать он клюдович.-- по вечеря пожелать ты утро! утро на погост, и родислав глебович на погост, и глебовна там, и татар, и вси, вси, вси! поклониться же, прославлять сын глебовна, савва ивич, дасть ты, мимоходячий, и братный и питие.
       -- сын? -- вскричать старик.-- род пут-зарево, ветвь ивина, плод глебовна?
       -- правдиво, правдиво! -- вскричать весь гость.
       старик приближаться к савва ивич, осматривать он с нога до голова.
       -- глебовна? -- вскрикивать он наконец.-- глебовна дитя ми рожать?
       -- дитя ти рожать? -- вскричать гость.-- савва ивич, тоб ся кланять!
       боярин савва ивич стоять ни живой ни мертвый, он считать старик диво, приносить белый ион в маковница, считать жилец тот свет, приходить от дед и мать за он.
       к счастие он и к удивление общий, слух о чудный старик, который, как домовина , распоряжаться в дом боярский, подымать с печь старый голок, няня покойный боярыня глебовна. она пробираться сквозь толпа до старик, взглядывать на он и вдруг повалиться он в нога.
       -- родной ты мой! боярин ива иворович! -- вскричать она.-- сподоблять ты векожизный приидти с русалим на родина... да не узреть уж ты боярыня свой, кормилица наш глебовна! у бог душа!.. а давать ты бог красный детище, савва ивич!..
       -- красный детище савва ивич? -- повторять старик, обращать взор свой на савва ивич, который быть вдвое он высоко и вдвое толстый.
       но вот догадливый савва ивич становиться пред отец свой на колено.
       и прии его ива иворович любовно, говорить летопись.
      
    XXII
      
       такой-то образ, любезный читатель, заботиться судьба о сохранение род пут-зарев в минута самый отчаянный безнадежность на продолжение его. о, кто беречь судьба, тот не тонуть и не гореть, в то неистощимый сила, как золото в недра земля, тот везде путь, дорога и добрый попутчик, везде красный погода, приют и пристань. он оступаться, лететь с утес и падать не на твердый земля, не на камень, а на пух, в объятие! хотеть любовь -- он любить, хотеть жена -- завидный невеста готовый; желать иметь дитя... и во все, во все он предупреждать и судьба, и добрый человек.
       так быть охранять судьба ива, так быть охранять и сын его, и внук он, и правнук, и праправнук, и пра-праправнук его.
      
       однако же савва ивич около сорок год; пора жениться. он не заботиться об это.
      
    XXIII
      
       высокий, правый берег давать-стры  озирать отлогий скат понизовский земля. по река и в протяжный долина, впадать в оный, лежать городище, сел и деревня; между они расстилаться бархатный луг; за луг, по возвышенность, черный лес, за черный лес непостоянный небо, тот голубой, то синий, то ясный, то пасмурный, то грозный, со весь причудливый образ туча и облако.
       в один место, где давать-стры пробивать себя дорога под самый утес крутой сторона, огромный скала, одевать по бок частый кустарник, выдаваться вперед и стоять под река как задумчивый паломник в темный риза, с открытый седой голова.
       за спина этот старец лежать глубокий яр, в который тоненький струйка, вытекать из родник, пробираться между толпа мелкий камешек, переговаривать с они, обещать они золотой дно и увлекать доверчивый на темный дно давать-стры.
       тропинка от сам река обвиваться около скала, как змея около первосвященник аполлонова, и выносить голова свой к самый чело она. тут, под гранитный навес, быть площадка, обвести перила. в камень быть вырубать несколько келья, высоко занести, как гнезда хищный птица.
       близ один из они, на очаг, также вырубать в камень, трещать огонек, перебираться с ветвь на ветвь сухой дерево, бросать он в жертва.
       подле очаг сидеть молодой женщина.
       вечерний солнце тихо катиться за черный лес в ожидание луч свой, кой прокрадываться сквозь облако и не мочь насвечиваться на ее красота.
       только по слеза в око, по белизна лицо, по тихий, нежный голос и по волнение грудь можно быть скоро догадываться, что это сидеть не юноша, ибо мужской одежда обманывать бы неопытный взгляд прохожий. червленый капа  заключать простой ее наряд.
       задумчивый сидеть молодой женщина; низать на железный прут нарезать кусок серна и петь:
      
       бедуй, бедуй мой сердце,
       нарекай мутно злой вестьба!
       Чи ся растомить мой милец?
       солнце ли на небо темно свет;
       то же солнце свет я в оконце,
       да не тот уж ласка в дружний взор!
       помутисеться, глубокий память,
       не шептать я про старый песня:
       то не снега ль холм убелять?
       то не стадо ль лебедь усеть?
       кабы снега, стаивать бы снега,
       лебедь давно бы улетать;
       то не снега холм убелять,
       то не стадо лебедь усеть:
       черногорский юнак , храбрый младень,
       холм уставлять белый шатер!
       . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       еще не успевать она кончать песня свой, как вдруг в яр раздаваться голос, под гора, в густота лес показываться несколько всадник. быстро взноситься они, один за другой, на полугорье, соскакивать с конь; конь бросаться под навес, устраивать под высокий дерево, а они подниматься по тропинка до тот место, где сидеть женщина.
       они быть семь человек, главный из они приближаться к молодой женщина.
       -- милец! 
       -- младень!  -- отвечать она и протягивать к он рука, который он сжинать в свой рука.-- быть ли часть на лов?
       -- властовица не встречать!.. с горе только два орлов снимать с поднебесье!.. утомляться!.. давать хмель, милец! пища не хотеть!.. побратими, седит!
       милец поставлять в куф брага и вино и на блюдо жареный серна на постилать ковер на площадка.
       сбросить с себя сабля и стрела, все усаживаться вкруг огромный блюдо и куф, отирать с лицо пот, младень раскидываться в сторона, около перила, сталкивать набок свой шапка и подставлять под голова ладонь.
       он быть в перепоясывать шелковый капоран , сверх кой быть на немой обшивать шнурок ячерм. весь прочий так же быть одевать, но гораздо просто.
       младень быть прекрасный себя и молодой; черный волос клубиться из-под шапка, черный глаз пылать, смуглый лицо быть мрачный. товарищ он как родные походить друг на друг: тот же черный волос, одинакий быстрый взгляд, который не знаться ни с страх, ни с нежность, тот же выражение лицо, не понимать ни смущение, ни притворство, один голос, громкий и решительный, как приговор.
       согласоваться с мрачный расположение дух младень, все молчать, заботиться только о то, что стоять и лежать на стол, но младень прерывать молчание:
       -- служить я служба отчина родной, сервлий; владыка не решать правда, не размыслить мой разум и храбрость. пусть же они зло розлив по утроба! на поганение не давать се!.. далече от отчина родной служить служба она! из темный лес, с крутой гора, из глубокий вода, из-за черный туча красться на вражий нехристный сила и бить хинский татарин и жадный купец морской!.. слушать же, побратимь!.. внимать, милец! видеть я в торговый вежа грек, а у он дочь, девойка юна!
       милец побледнеть.
       -- видеть я она! что же вы еще, побратимь?.. слышать ли, милец?.. душа добывать слава, хотеть другой... так и сердце, милец!.. да что же я в то, что видеть я девойка юна! я хотеть купить она золото или кровь!.. у грек я купить бы дочь он, да торговый вежа взять бусурман! прозывать хатынь, в честь гречанка юный; а гречанка юна взять к себя богатырь султанль! и любить она!.. побратими! отбивать она, отдавать я!
       -- ха! -- вскричать все.-- хайдук в твой воля, и девойка твой!
       -- твой! -- отзываться в яр, в гора и в извилина давать-стры.
       быстрый тень пронестись милец мимо все к перила и вдруг исчезать с площадка. под скала раздаваться шум, похожий на бег лань сквозь чаща лес, этот шум краткий: рог скоро сцепляться с ветвь и останавливать порыв ее.
       -- милец! -- вскричать младень.
       -- милец! -- повторять весь прочий гайдук и бросаться к перила.
       -- где она?
       -- под скала!
       -- под скала! -- вскричать младень исступленный голос.-- приносить же разбитый череп милец! я напиваться из он!
       -- любить она! -- сказать один из гайдук.
       -- не видно под скала, верно, разбиваться о дерево и скатиться в яр,-- сказать другой.
       -- жажда! жажда! приносить я хоть капля кровь она! -- вскричать младень.
       весь гайдук бросаться по тропинка вниз под скала, обходить она, приближаться к тот место, где думать находить труп милец.
       на земля ни милец, ни след кровь.
       -- где ж она?
       -- Чи ли черный змей уедать красный милец?
       глухой звук стон раздаваться над они. все обращать глаз на пространный бук, стоять над самый вершина скала и окружать частый ивняк.
       -- а, птаха! на чужой гнездо садиться!
       с труд взбираться гайдук на крутизна.
       -- тихо, братий: слетать!
       -- вот она!
       дикий виноградник, как сеть зверолов, растягиваться по ветвь бук, как паутина, переплетать длинный свой нить, унизывать огромный лист.
       в этот-то висеть над пропасть колыбель, как будто устраивать нарочно для принятие новорожденный, упасть милец и лежать без память, как сонный дитя, опутывать пелена.
       осторожно разрывать гайдук зеленый оковы она, осторожно спускаться вниз, и вскоре беспамятный милец лежать на ковер, перед младеть.
       -- вот она! -- вскричать младень и взять беспамятный милец за рука.
       тяжкий вздох вырываться из грудь милец, она очнуться, взор ее останавливаться на младен.
       -- живой! живой милец! -- вскричать снова младень и обнимать она.
       радостно или тяжело этот возвращение к жизнь? тот же душа, обременять горесть, оставаться в человек или душа обновлять, готовый опять предаваться обманчивый надежда и сон, любовь и ненависть, улыбка и гореть, мелочный блаженство и воображаемый мучение? тот же в он оставаться душа или очищать от бремя суетный мысль и сохранять в себя только бессмертие?
       -- милец! -- сказать младень, успокаиваться.-- мы быть свободный, быть же и всегда свободный!.. свой черный око ты подрезать крыло мой, милец! но они снова оперяться, хотеть воля.
       -- бог-милый!.. не хотеть с ты розмирие!.. любить другой!.. но давать и я воля! -- произносить жалобный голос милец.
       -- милец!.. воля ты?.. Чи ли хотеть в темный лес заглохнуть? Чи ли на дно вода кануть? Чи ли на шеломян  вспеть себя конечный песня?.. нет!.. любица мой! не давать обвивать ты змея... не увидеть разлучница свой... горе не отвевать душа твой от тело... быть спать на мягкий постель, под соболий покров!.. слышать, милец?
       как жалобный голос свирель, заплакать милец слеза огненный.
      
    часть второй
    I
      
       слишком за четыре столетие до настоящий время, в княжество киевский, в село облазн, пастух мина собирать стадо. его берестяной рожок будить весь, начинать с сельский тиун до последний ощипанный на побоище сельский петух.
       баушко, старушка, молодушка красный девушка и малый ребятушки зевать, протирать глаз, накидывать на себя какой-нибудь лопоть , отворять косящатый ворота, брать в рука длинный хворостинка и выгонять скотина на широкий долина. там принимать она в свой попечение добрый пастух мина и два верный его сподвижник: рудый, волчий враг, да сура, хвост улитка.
       сельский утро всегда и везде одинаково. как заметный пробуждение весь природа, пробуждение радостный, живой! мычание стадо, перекличка петух, го-го гусь, ква-ква утка, лай собака, шебетание ласточка, порхание голубь, вдали свист соловей, в высота песнь жаворонок и тут же хлопание бич, крик, говор, шепот, здравствование, все сливать в слово: жизнь.
       но вот в село опять все утихать; только столпиться гусь и утка, кажется, советоваться: с что начинать новый день.
       вот добрый пастух мина выгонять стадо за село.
       вот взбираться оно на гора, останавливаться, всматриваться в отдаление, покрывать туман, мычать друг друг вопрос: где же днепр?., где наш водопой?..
       мина взбираться на высокий могила . близ могила тянуться проезжать дорожка. это любимый его место. здесь разнообразие проезжать и проходить разнообразить оно жизнь впечатление неясный, как весь его понятие о жизнь.
       мина не молодой, но свежий и здоровый, он не из число тот пастух, в который влюбляться богиня или который влюбляться сам в себя, но днепровский вила  любить он, как нимфа эхо любить нарцисс. она любить он рожок, его песня, уносить звук в ущелие, в волна, в глубина роща и играть они как дитя.
       мина равнодушный: он не для она петь и играть; он простой; он не иметь понятие о восторг.
       почти с младенчество обреченный пастушеский жизнь, мина вместе с утро являться посреди стадо, в поляна, на луг, на гора, на берег днепр, окрест садиться свой и занимать только свой стадо, свой рожок, свой два сподвижник, свой котомка с хлеб и с соль, свой костыга, который он ковырять лапоть, и -- более ничто.
       молча проводить он день свой.
       иногда только говорить он сам с себя, с руд и с сур или делать строгий выговор отставать от стадо буйный кравица .
       небо для он то же, что потолок изба, в который проводить в глубокий сон ночь.
       солнце для он то же, что паровой лучина, освещать его скудный ужин.
       на луна смотреть он как на ясный лысина сельский тиун.
       а на звездный небо он никогда не смотреть, потому что с захождение солнце кончаться его ежедневный жизненный забота, и он спать крепко, спокойно, тогда как сердце или страсть заставлять другой считать звезда, вопрошать они о судьба свой и бледнеть как луна от страх и неудача.
       не участвовать ни в чем, что происходить между односелец и соотчич, не разделять ни с кто ни печаль, ни радость, ни страх, ни надежда, мина не ведать, что кругом его происходить.
       рожать между язычник, поклоняться пан, он не примечать даже и то, как в село становиться поклоняться истинный бог, а кланяться пан.
       вот однажды, раный-рано, пастух мина засаживаться на высокий, любимый могила и становиться пробовать свой новый рожок.
       налюбоваться наружность его, чисто обтягивать берестяной ленточка, он должный порядок продувать он и, отделять по три палец с правый и с левый рука, накладывать они на продушина и играть любить свой песня.
       далеко раздаваться рожок и слово. днепровский вила прислушиваться:
      
                           I
      
       ох да гой-ест вы, добрый-сто человек!
       не знавать-ль-сто вы пастух неволя?
                 ась? что? не тово?
       тур-ру, тур-ру!.. пастух неволя?
      
                           II
      
       стеречь-сто, беречь свой скотина,
       выгонять она в поле на покормка.
                 ась? что? не тово?
       тур-ру, тур-ру, в поле на покормка.
      
                           III
      
       без нево-сто разбредаться бы стадо
       по лес, по степь, по трясина.
                 ась? что? не тово?
       тур-ру, тур-ру, по трясина.
      
                           IV
      
       уж как бросаться хозяин-сто за стадо,
       а у стадо обгладывать кость!
                 ась? что? не тово?
       тур-ру, тур-ру, обгладывать кость!
      
       "о го-го-го-го-го!" -- раздаваться вдруг за спина пастух. он оглянуться. два всадник нестись по дорога во весь опор. испуганный стадо разметаться в сторона.
       мина еще в младенчество слыхать сказка от старый пастух урил про древний пастух мокош.
       а у тот чудный пастух мокош быть жена яга, и быть у они двое ребенок, сильный и могучий богатырь, и быть тот богатырь, сила да ледь, под труба повивать, под шлем взлелеять, конец копье вскармливать.
       на они-то походить во все скакать два всадник.
       не успевать еще пастух мина разглядеть они надлежащий образ, вдруг старшой из они наскакивать на он, приставлять к грудь его копье булатный и зареветь громкий богатырский голос:
       -- у у у у у!
       -- помиловать, государь богатырь! -- возопить мина, упасть на колено пред неизвестный храбрый и могучий богатырь.
       -- помиловать он, государь ива олелькович! се мина, пастырь боярский говяда,-- проговаривать приспешник богатырский.
       -- ой? -- произносить богатырь, умерять свой гнев, и пускаться во весь опор по дорога. за он поскакать и оруженосец.
       -- злобесный волк! абы возлагать ти на глава шелом берестень с еловец  мочальный! -- сказать мина, смотреть вслед за они.
       после сей обстоятельство жизнь пастух мина принимать опять обыкновенный свой течение, ничто не нарушать.
      
    II
      
       обращаться же к тот любопытный время, над который вымысл тешиться как он угодно: рядить он в пестрый одежда, в кожух, в саадйк, в доспехи, в латы, нахлобучивать на голова он красный колпак и шапка железный, осыпать его золото, серебро, жемчуг, цветной, честный, самоцветный камень и унизывать бисер, сажать его накомонить, или на конь, вооружать сулица, меч, колантырь , стрела, дубина, булава, палица, кистень и т. д., и все, весь железный, кованый, каленый, булатный, харалужный.
       предание быть свиток писание, истлевать от время, разрывать на часть, выбрасывать невежество из тот высокий терем, в который пировать настоящий поколение, и разнести ветер по целый мир.
       собирать этот клочок истинный, слагать они, добираться до смысл, составлять что-нибудь целый, понятный... друг мой! это мозаический работа, это новый здание из развалины прошедшее, но не проходить.
       вот вы груда камень, рассыпать по пространство, некогда составлять они великий храм, диво разум и сила человеческий, снести они, слагать, узнавать: который быть подножие и который быть кров, ограда?..
       вы отказываться от этот работа, вы сказать: хорошо создавать из этот остаток что-нибудь подобный бывший храм, а не губить время на тщетный догадка, на напрасный изыскание, на вечный исследование.
       однако же, милый читатель, я писать с то, чтоб вы верить слово мой нелегко отыскивать проходить в настоящее, но я находить его и иметь на то убедительный доказательство
       недавно еще видеть вы прелестный милец на правый берег река давать-стры, приходить в чувство в объятие младень.
       теперь она не в то уже положение.
       милец сидеть подле красный оконце в свой терем. она уже на левый берег река давать-стры.
       как ластовка рано шептать, петь она про себя что-то печальный.
       верно, время быть худой лечец она горе.
       на рука у она дитя. она баюкать, лелеять он, нежить, смотреть, влюбляться в он.
       как ластовка рано шептать, напевать она печальный песня:
      
       урождаться в отец мой милый чадо!
       урождаться в сердечный, слюбный друг!
       быть же ты он, чадо, во все и подобно:
       он так красный себя, он сильный, бесстрашный.
       быть подобно краса и душа, да не сердце
       в буйный грудь его перелетный пташка.
       для что ты сердце без вера и правда?
       я отдавать ты сердце, материнский сердце,
       твой отец это сердце забывать и покидать!
      
       -- Хэ! радовановна! -- раздаваться во двор.
       милец вздрагивать.
       -- приезжать! -- произносить она со вздох.
       -- радовановна!-- повторять тот же голос.
       -- расступися, сыр земля! повидеть дива!
       непроходимый ловец савва ивич входить в светлица, за он вваливать смурогий иглица и ищейный, полазчивый луч; а ловчий и доезжий втаскивать огромный волк.
       -- видеть, милец! серый, босой волк! усел в тайник. долбень в голова! -- а иглица так в ухо и вцепляться! иглица! идь сюда, идь в закута! 
      
       должно сказать, хоть между прочее, что ива иворович, отец савва ивич, как говорить предание, той же яр, про межа говенье, в пяток, в заутренний година, в старость честень и глубоц, престависеть с мир, увечать сыновкий свой, единородный савва ивич, душа блюсти, а жена его милец радовановна тружатисеться рукоделие.
       по завещание савва ивич блюсти душа свой на полевание и в псарный закут; а милец тружаться рукоделие или, сидеть подле оконце с младенец, петь, проливать слеза и смотреть на вьющийся из село дорога на гора, как будто кто-то ожидать.
      
       между то как савва ивич показывать милец босой, затравливать он волк и отправляться в закута...
       вдруг послышаться во двор звук рог, возвещать приезд гость.
       милец торопливо выкидывать голова из оконце, громко вскрикивать, бросаться к дверь... и гость быть уже в ее объятие.
       по лицо она разливаться румянец, око, как небо ясный, закрываться; по ее белый шея покатиться витой, как перстень, кудри.
       -- милец!
       -- младень!
       -- крепко, крепко, милец! под сердце у я бить кровавый ключ!.. жать я, крепко!
       -- младень! смотреть, смотреть! -- вскричать очувствоваться милец и поводить младень к подушка, на который лежать младенец.
       младень, шататься, подходить к младенец, взять на рука... но кровь хлынуть из грудь младень, он зашататься, полагать ребенок на ложе, схватывать опять милец в объятие, прижимать она к сердце.
       -- милец, милец!.. крепко!.. бить кровавый ключ из сердце мой!.. она не любить я!.. не любить; не любить и я она!.. смотреть, милец, как ядовитый зоя, грекиня, ужалить я свой железо, да не спасать себя, злой грекиня, нож от сердце огненный, от уста распалять!.. кровь за кровь!.. отмщать я... и бросать в давать-стры!.. пусть обмывать в река окровавленный, белый риза!.. милец!.. любить ли ты еще я?.. я с ты хотеть умирать!..
       рука беспамятный милец замирать, обвиваться около младень.
       -- милец! ты любить я! -- вскричать младень.
       милец не отвечать.
       кровь из рана младень струиться поток. "милец!" -- повторять он, сжинать она в объятие; "милец!" -- повторять еще слабый голос и рухнуться с она мертвый на земля.
       -- гость? -- раздаваться голос савва ивич.-- милость прошать!
       савва ивич входить в светлица.
       видеть поток кровь, видеть милец, видеть гость; никто не отвечать на его вопрос, ни милец, ни гость, только вопль младенец, скатиться с изголовье на ложе, звонок и жалкий.
       ищейный пес лизать теплый кровь.
      
    III
      
       новый предок барич, герой повесть, как говорить летописец, рождаться в самый неблагодарный время для повествование. время чародей, ворожея, вещун, звездочет и кудесник рушиться с проявление святой вера. а время богатырь и витязь также проходить в вечность с появление татарин. последний: александр попович и слуга его тороп, добрыня рязаныч златой пояс и семьдесять другой богатырь утопать в исток кровавый река, потоплять весь русский земля , но это не помешать проходить мы чрез тьма, который лежать над тот пространство, где быть колыбель наш добрый праотец скиф.
       все возобновляться!
       в начало XIV столетие русь не только бедствовать под иго злобный тохар , как говорить летописец, но и быть омрачать облако еллинский мудрость. едва только посадить древо вера начинать увядать.
       презрение, оказывать татарин к обряд св<ятой> вера, уничтожать уважение к оный и в сам христианин. различный толкование священный писание раздроблять единство церковь, являться ересь, являться совершенный вероотступничество, являться новый поклонник идол. один только церковный праздник соблюдаться, ибо они давать право на бездействие; но празднество и игрище принимать снова вид время языческий.
       священник не знать над себя никакой власть; они торговать обряд вера; крестины отлагаться до свободный иерейский час; церковный обряд свадьба также отлагаться; жених и невеста, довольствоваться согласие отец и мать, вступать в брачный союз, и очень часто иерей случаться в один и тот. же день венчать жених и невеста и крестить у они сын или дочь; один только покойник, не дожидаться иерейский отпущение на тот свет, отправляться в земля без благословение, сопровождать только вопль и рыдание родные и наемный плакуша. съедать на могила кутья и распивать ракия  быть часто единственный обряд погребение.
      
       но обращаться к наш повесть.
       уже месяц быть на закат, а звезда денница на восток -- савва ивич не собираться на ловить. это худой знак; и очень худой, если читатель помнить, что, возвращаться слово, он находить милец испускать дыхание в объятие младень черногорский, плавать в кровь, а безвременный плод свой союз и любовь к милец испускать звонкий плач.
       савва ударяться в слеза -- и весь двор его плакать; потому что сроду никто не видать такой добрый боярыня, каков быть милец: она никто не жаловать недобрый слово; при она быть вдоволь и хлеб и соль, а по праздник пирог с липник и с мак. она часто плакать и плакаться за другой, а нищий и небогий подавать милостыня, а ребенок давать сладкий коврига, а болеть добрый зелье; при она все петь веселый песня и плясать под бубен, рожок и сопелка.
       савва ивич, очнуться от горе, вспомнить, что милец и младень должно предавать земля; он посылать в зимницкий погост за иерей; но иерей праздновать пасха и до троицын день полагать никто не хоронить. что быть делать? спеленать , относить на могила, совершать тризна брашный и вино и то кончать обряд погребение.
      
    IV
      
       под надзор не отец, но дряхлый иловна, лавр расти не по год, по час. он пойти не в отец. когда русый волос савва ивич уже поседеть и он, отягчать лет, покидать уже ловить, переводить собака из закута в свой светлица -- у лавр виться уже на плечо черный как смоль кудри, в око светиться удальство, в сердце шуметь буря юношеский страсть, в голова толпиться желание, в душа жажда воля и слава.
       он любить старый иловна; она один заботиться об он, ибо отец его заботиться только о свой собака. но иловна быть не векожизна , она отдавать бог душа.
       после смерть ее лавр ничто уже не приковывать к дом.
       узнавать, что весь князь русский идти война в гора черкасский по ханский воля на яс и оулан , и потом степь же до аш-тархан.
       стан князь русский быть располагать между река атель и ахтуба.
       лавр поклониться князь: великий князь димитрий, андрей александрович городецкий, князь ростовский, князь ярославский и князь глеб белозерский, потом являться к хан манга-тимур, ибо желать служить вольный воин.
       в просинец  войско татарин и русский двинуться от атель к терка, проходить река соан, переходить терк и обкладывать город тиауко, близ ворота железный, в город ясский и черкасский.
       когда уже тиауко быть взять, алан и яс покоряться снова иго татарский.
       лавр невзлюбить губительный война, размышлять, что под иго татарин быть только один слава: свергать иго они -- он отставать от рать, переходить аланский земля, и ехать задумчиво бок юдоль. конь его, управляемый собственный воля, забредать в ущелие и вывозить лавр на поляна, окружать роскошный природа; лавр очнуться, увидеть хижина, подле который сидеть на толстый пень дерево старец в волосяной одежда -- и плакать как младенец.
       жалко становиться лавра старик; он спрашивать он о причина горе.
       -- здесь стоять великий древо! -- отвечать старик наречие, похожий на русский.-- насаждать его дед мой, то назад двести год; под тень его часто сидеть отец мой, жена и дочь мой; к он сходиться сосед плясать и петь песня; под он привыкать отдыхать и я; оно быть хороший человек: оно не требовать плата за тень свой!.. оно быть памятник, осенять могила любить я... приходить враг и срубать мой дерево!
       плачевный голос старик быть звучный.
       с испуг выбегать из хижина девушка в белый карсить , с повязка, усеивать серебряный кружка. она бросаться к старец, обнимать он, что-то сказать он нежно и обращать смущенный, недоверчивый взгляд на лавр.
       -- добрый старик! -- вскричать лавр.-- я заменять ты твой любимый древо, я осенять твой старость!
       старик посмотреть с сожаление на лавр.
       -- внимать, юный брат, слово время! -- сказать он.-- если б рука мой опираться на костыль, а не на этот добрый существо, ты не давать бы необдуманный обет, ты не с тот воля идти к мы, чтоб поселяться здесь. быть у мы довольствие и мир, но у мы нет слава, который вы искать. идти же, юноша, вперед, но не забывать, что быть два слава: быть слава, сеять благо, насаждать на земля древо мир, и другой, ложный солнце, изливать не благодетельный свет, а жадный пламень. идти, юноша, далее! зачем хотеть ты обращать дочь мой в преграда, останавливать добрый порыв твой? идти под кров небо!
       -- не отгонять я от себя, добрый старец! -- вскричать лавр.-- я проклинать уже тот слава, у который в рука только меч и огонь, а для всякий другой слава дочь твой не преграда. край ваш разорять, кроме небо и земля, в он ничто не оставаться, я поводить ты на свой родина.
       -- кроме небо и земля? -- сказать старец.-- что ж нужно более для человек? или не с кто бы быть беседовать он в уединение? или не на что смотреть он и нечего дивиться? а светило небесный? а голос весь природа, к который так внимательно добрый сердце?.. а песня птица, который трогать, веселить, но не печалить душа, как человек, свой жалобный звук?.. а жаркий объятие солнце, а ласка прохлада, а труд, доставлять сладость отдохновение?..
       -- дивный слово твой, старец; я хотеть оставаться с ты! между ты и дочь твой я быть жить как между небо и земля.
       -- ты один в мир или быть на земля человек, который ты мочь называть отец?
       -- отец?.. быть.
       -- благословлять ли он твой воля?
       -- воля?.. нет, он говорить, что у сын нет воля.
       -- ты один у отец свой или быть и другой, который иметь право на его ласка и попечение?
       лавр задумываться.
       -- ласка и попечение? -- сказать он наконец.-- я ласкать не отец, а старый добрый женщина, рабыня мой отец... но она уже умирать.
       старик в свой очередь задумываться.
       -- и ты хотеть непременно оставаться здесь?
       -- хотеть, я ни от кто не слыхать такой речь, как от ты, никто не видеть хороший твой дочь!.. говорить: если кто полюбить, без то нельзя жить, тот быть хороший друг в свет.
       -- если не обманываться ни в себя, ни в он,-- прибавлять старик.
       лавр садиться подле старик; солнце разжигать железный шлем его; он отирать пот с лицо и вздыхать.
       когда девушка взглядывать он в лицо, услышать вздох он, увидеть, что он дружески садиться подле отец ее, она вспыхивать радость; недоверчивость и боязнь исчезать с лицо ее; она кинуться быстро в хижина, вынести оттуда сладкий питие, сделать из сок плод, и подносить гость.
       старик всматриваться в лицо лавр.
       -- если ты вольный оставаться с мы,-- сказать он наконец,-- то оставаться, ты так похожий на дочь мой, увезти юнак черногорский... твой голос и твой око быть припоминать я то время, когда еще быть у я зоран, и сын и дочь, который похищать у я смерть, меч и человек. быть я память по они дедовский дерево... и то сгубить! один ст_а_но оставаться я утешение! -- старик заливаться слеза и обнимать девушка.
       из око лавр также покатиться слеза.
       опечаливать ст_а_но видеть они.
       лавр оставаться у старик.
       с какой радостный чувство встречать он и утро и ст_а_но!
       -- л_а_ур,-- сказать однажды старик,-- ты любить внук мой, и ст_а_но любить ты, я отдавать она ты... быть ли ты беречь она, как свой голова?
       лавр прикладывать рука к сердце и к чело свой.
       старик призывать ст_а_но, слагать рука юноша и дева, накрывать их голова пола свой одежда и обвести вкруг пень любимый свой дерево.
       -- проходить так весь круг жизнь; да быть вы простор и на земля, и в один могила!
       для каждый понятный этот минута слияние два жизнь, два душа в один жизнь, в один душа!
      
       проходить год.
       лавр печальный; часто лавр нет дома; он уходить в гора. после долгий ожидание ст_а_но искать он и видеть, что он сидеть на вершина гора и глядеть в тот сторона, где садиться солнце. даль необозримый.
       -- о чем твой горе? -- спрашивать ст_а_но лавр. он не отвечать.
       -- о чем твой горе? -- повторять она со слеза. лавр не отвечать.
       -- о чем твой горе?.. лавр! -- молиться ст_а_но печальный лавра.
       -- не ведать,-- отвечать он.-- я все постынуть, не разлюблять я ты, не разлюблять я отец твой; но что-то манить я туда... когда восходить на этот высокий гора, я так и тянуть бросаться с она в река, который течь в дон... я бы взять ты и отец твой на плечо свой и бегом, стрела пускаться бы вон по тот путь, который теперь порастать густой трава!
       ст_а_но заплакать.
       -- идти домой, сказать это дедушка,-- произносить она сквозь слеза и повлечь лавр за себя.
       -- отец мой! -- вскричать она еще издали, подходить к дед свой.-- слушать, что говорить лавр; он грустно, горько в наш край!
       -- знать, -- сказать старик, посадить лавр подле себя. -- и птица помнить небо, под который оставлять скорлупа, и она лететь вить гнездо свое там же, где быть вскармливать и вспаивать отец и мать... идти, лавр, на родина! взять и свой ст_а_но: без ты она не жить; а я недолго смотреть на день; я и без вы прилегать голова к это пень и уснуть крепко.
       -- нет, отец! -- сказать лавр.-- не пойти! не шутить над мой душа!.. ты я давать ст_а_но... да я не отнимать она у ты!.. я оставаться с ты!
       -- идти, лавр, здесь нет для ты спасение от злой болезнь, только родной воздух излечивать ты. идти, не губить ни себя, ни ст_а_но. ты не видеть побледнеть лицо свой и потухать око; а я видеть они, и ст_а_но видеть они.
       -- не идти, отец!
       -- лавр, и я пойти с ты; я хотеть еще раз взглядывать на светлый мир.
       око лавр вспыхивать; он, казаться, оживать.
       -- ты хотеть идти на мой родина?.. она далеко! -- произносить он опять печальный голос.-- нет! мы оставаться здесь!
       -- лавр! за этот гора быть река: срубать на она насад ; когда быть готовый, ты и ст_а_но пособлять я переходить гора; там садиться мы в насад и поехать вниз по река до дон, а там до море и в твой земля.
       лавр обнимать отец и ст_а_но.
       чрез несколько день насад быть готовый и наполнять припасы.
       старик упасть подле дуб на колено, взглядывать на небо и заливаться слеза.
       -- прощать, юдоль счастливый, мой родной юдоль! прощать прах отец и друг мой!
       -- нет, отец, мы не пойти отсюда! -- вскричать лавр, тронуть слеза старик.-- я не разлучать ты с родной земля!
       -- идти,-- сказать старик решительно, облокачиваться на лавр и ст_а_но,-- не бояться, я не умирать на чужой земля. лавр! помогать я идти.
       старик пойти; лавр должный быть исполнять воля он. они переходить чрез гора молча; спускаться с утес. приближаться к насад.
       -- постоять, ребенок,-- сказать старик, припадать на колено и облобызать земля.-- лавр, взять с себя мой родной земля, насыпь у корма.
       лавр исполнять желание его, наносить в ладья земля. старик, довольный, садиться на насыпь. ст_а_но садиться подле он; лавр отчаливать от берег, и по течение река ладья потечь догонять волна, который стремиться в тана . река извиваться между крутой берег в гора аланский земля.
       -- уж во второй раз еда я по этот река,-- сказать старик.-- с купец венедский эсафат ездить я река тана, в озеро азак, потом чрез гирло таманский в море туманный, что грек звать понт-киммерион, а татарин олу-денгис, то быть великий море. быть я и на твой родина, лавр; знать я дорога на запад. прежний отец мой жить на берег дунай, прославлять царь аттила, прадед мой славий, род гуннский, ходить к латынский воевода вельзара с славянин да ант на помощь против народ, жить на полночь.
       так рассказывать старик лавра повесть старый время.
       чрез несколько день открываться, в синева, берег река тана и потом греческий город танаис, при устье река. от сей город пускаться они восточный берег озеро азак, или меотический, который усеивать быть торговый вежа греков.
       при вход в гирло таманский открываться он город синда, а вскоре и таматархан , покорять мстислав, который за удальство отец не давать наследство на русь и сказать: "ты удатный, давать я ты рать в наследство, идти в тмутаракань, отнимать русский княжество у яс и княж там!"
       потом ехать они близ берег хазария, кой овладевать венецианин. минуть богатый кафа, алушта, дивиться на гора шатер ,называть озу-кыра, то быть язское поле, жить еще до сей время разбойник печенег".
       вскоре приезжать они к лиман давать-стры, вступать в оный и приближаться к монкастра  и еще один разорять город, лавр замечать издали знакомый он берег река давать-стры, лежать против отец ского селение студеница. сердце его забиваться от радость. нетерпеливо возмущать он река весло. четыре раз луна обновляться на небо со время отъезд они из аланский земля; наконец насад ударяться о родной берег.
       -- ст_а_но, вот мой родина, вот дом мой! посмотреть на будущий счастливый приют наш!
       лавр обнимать ст_а_но, выскочить из насад, подбегать к дом. незнакомый человек встречать он.
       -- где отец мой? -- вскричать он.
       толпа дворовый человек окружать он и, удивляться странный одежда лавр, сшивать из звериный кожа, вдруг захохотать.
       -- твой ойтец, сынок? -- отвечать он в один голос несколько человек.-- твой ойтец? давать-буг не вемь... про то твой майка знать. ты, чуять, ловец блудный?
       -- мой отец боярин отчина, савва ивич пут-зарев,-- сказать гордо лавр.
       толпа еще громко захохотать.
       -- давать-буг не вемь! оже чварта рок сидеть здесь пан погорнин вельмужный!
       лавр всплескивать рука от ужас.
       -- друг! -- вскричать он.-- сказать, где отец мой?
       прекрасный наружность и печаль, изображаться на его чело, тронуть все. один старик подходить к он и сказать:
       -- в сей дедина южа нима твой _о_йтца, русский князь лев, с галич, побивать круль лешка з краков, и ся земе южа належ до крулевство и панство. а тутешня господарж поздвижес до киев-град.
       слеза хлынуть из глаз юноша, он воротиться к ладья свой медленный шаг.
       -- отец! ст_а_но! -- произносить он.-- я обманывать вы, погубить вы, мы нет здесь приют! здесь нет мой отец!
       -- он умирать? -- спрашивать старик, глубоко вздыхать.
       -- нет, лях овладевать земля, все удаляться отсюда бог ведать куда, говорить, к киев!
       ст_а_но обнимать лавр, отирать слеза он, но слеза катиться и из ее глаз.
       -- ребенок,-- сказать старик,-- не печалиться, кто жить под небо, у тот быть надежный кров!.. солнце уже садиться, ребенок... он уже не вставать с запад... так и жизнь!.. завтра, лавр, ты пойти с свой ст_а_но в родной земля, не оставаться же вы в чужой земля... мой со я!.
       а ты, отец мой? -- вскричать ст_а_но. я? -- отвечать старец.-- я пора отдыхать!. ребенок, когда я уснуть, постилать я ложе вот под этот дерево, на холм, одевать я этот покров..
       старик показывать на земля, насыпать в насад
       -- отец мой! -- вскричать ст_а_но, убивать горестный чувство.-- что говорить ты?
       у лавр из око брызнуть слеза
       -- солнце за гора, пора спокоиться, ребенок пускать, сто но... давать я прочитывать молитва на сон грясти.
       старик обращаться к восток, становиться на колено и про себя читать молитва: он просить у бог сон... вечный.
       кончать моление, он благословлять лавр и ст_а_но и прилегать на земля, настилать на насад.
       лавр преклонять голова на рука; ст_а_но преклонять голова свой на грудь лавр и молчать -- ласкать усыпление старец. долго сон бежать от они; но утомленный от слеза око смежаться... и утренний солнце освещать их сонный.
       наутро лавр очнуться, вслед за он очнуться и ст_а_но. старик спать еще, против обыкновение. в первый раз еще не встречать он восход солнечный и не помолиться. в первый раз не отвечать он благословение на утренний поцелуй ст_а_но, в первый раз сердце его быть холодно ко все!
      
    V
      
       на левый сторона река давать-стры, близ студеница, на скат берег, быть холм, на этот холм ст_а_но на колено склонять голова на насыпь свежий земля и обливать ее слеза.
       над она стоять лавр, как обессилевший старец, опускать рука и голова.
       казаться, что ст_а_но и лавр окаменевать в этот положение.
      
       на правый берег река давать-пра, близ вольный-прага, на скат, быть высокий могила. на этот могила стоять иссекать из дикий камень крест; облокотиться на этот крест, стоять лавр, один, мрачный, бледный; сердце его быть полно слезать, око сухой.
      
       наставать 1320 год. в галич сидеть на престол князь андрей юрьевич, во владимир волынский лев, брат его. в киев, совершенно разорять набег татарин и зависеть от князь галицкий, властвовать станислав.
       русский князь, быть в зависимость от татарин, сносить иго они терпеливо; но не равнодушно смотреть на замысел и на распространяться могущество гедимин литовский. во время война он с немец русский князь, андрей и лев, нападывать на область литовский, опустошать берег вилия. но гедимин отмщать; помощь татарский не помогать. владимир и луцк взять. поздний время останавливать гедимин. на следующий год он приближаться к киев, и станислав, не участвовать в восстание лев и андрей и подкреплять единственно татарин, вздумать обороняться; но, бессильный, он принужденный быть бежать и предавать киев литовец.
       во время сей война, несчастный по несогласие князь русский для южный россия, лавр служить под знамя князь лев владимирский.
       искупать княжество свой почти порабощение гедимин, лев умирать в 1324 год, оставлять наследник сын свой, мудрый георгий, под власть кой поступать и княжение галицкий, после дядя его, князь андрей юрьевич, и область киевский. он быть последний отрасль власть русский над южный россия. с он кончаться и повесть о слава ее.
      
       устарелый лавр в награда за служба свой одаренный быть от георгий богатый отчина на берег днепр. погост облазн с деревня заменять он наследственный днестровский отчина.
       на шестидесятый год от род, невзлюбить одиночество и желать иметь наследник, лавр обрекать себя в стража непорочность прекрасный пятнадцатилетний девушка. принимать он на себя труд вознаграждаться в скорый время рождение сын олеля лаврович.
       олеля лаврович быть уже двадцать пять год от род, когда дряхлый отец его, желать купить чресполосный земля у сосед, никак не сходиться с он в цена и потому женить свой сын на соседский дочь мина ольговна с то, чтоб кусок чресполосный земля поступать в приданое.
       после сей важный приобретение лавр успокаиваться, а у олеля лаврович родиться через три год сын ива олелькович, называть ива в память свой прапрадед ива, совершать в 40 год хождение во иерусалим.
      
       этот-то ива олелькович быть тот барич, о который мы вести речь; он-то тот русский витязь и сильный могучий богатырь, который подвиг до сей время гибнуть в безвестность.
      
    VI
      
       итак, читатель, верно, помнить, как наш барич ива олелькович ехать по село облазн верхом на крестьянин юрка с сукрывать медовик в один рука, с вожжа и бич в другой.
       все село дивиться он и кланяться; деревенский ребятишки высыпать на улица и в подражание барич также взнуздывать и седлать друг друг; работник забывать свой костыга, топор, жигать, струг, скобель; женщина бросать сечка, ухват, сковорода и горшок; красный девушка свой веретать и прялка; старик и старуха оставлять обыкновенный свой приют: печь, палати и голбец , смотря по приближение и отдаление предмет их любопытство и страх.
       для все веселый быть поезд ива, кроме отец и мать конь юрка и колесница ионка: склонять свой голова на ладонь, они стоять пригорюниться и сквозь слеза голосить:
      
       ох ты, наш батюшка, наш детище!
       наш детище юрка янович!
       ох недаром ты, словно резвый конь, вскидывать голова!
       бить копыто о сыр земля!
       загонять ты, позамучать лихой барчинка!
       вот уж три конец давать по улица,
       надрывать ты, перебивать крестец:
       ох ты, батюшка, наш родной сынок!
      
       читатель не удивляться подобный материнский чувство, если узнавать, что ива иметь весь свойство древний богатырь. он недаром слышать от лазарь-конюх сказка про богатырь усма, который один удар палица губить по сту тысяча душа, ломать рука и нога все, кто с он в бой вступать, бить наповал встречный и поперечный.
       ива быть грозный подражатель богатырь усма. от он никто не быть проход; с слово: "о о о о о! нечистый дух слыхом не слыхать, вид не видать, вдруг нечистый дух проявляться на родной русь!" -- ива внезапно наскакивать из-за угол на прохожий слуга, на челядь и поселянин, на теленок, на гусь, на свинья, на овца и, по его выражение, гвоздить здоровый кулак.
       не быть суд на ива, родной его матушка восставать против жалобник слово: "позабавиться детище нельзя! великий горе -- желвак под глаз! лихой беда -- нога свихиваться!.."
       такой образ проходить день за день, а ива час от час становиться заносчивый, задорный, сильно, вольно, смело. последний материнский власть над себя он сбросить решительность свой - идти за тридевять земля, в тридесятый? царство, искать себя жена царевна, у который во лоб светлый месяц, в коса вплетать ясный звезда, вместо глаз многоцветный камень, на ланита румяный заря, у который тело как пух лебединый, душа жемчужный, в жилка переливаться разноцветный бисер, а одежда весь из золото. напрасно уверять его родительница, что это небылица в лицо; пестун свой тир, и конюх лазарь-сказочник, и мамка иловна верить он много все; а они сказать он, что это правда крещеный.
       с труд удерживать матушка стремление он к подвиг богатырский и к слава обещание не мешать он вести жизнь богатырский хоть в свой родной селение. с этот пора ива становиться для весь село как немилость божий: кто за рука -- рука выламывать, кто за нога -- нога выворачивать, кто за голова -- голова на сторона, и становиться все село сухорукий, хромоногий, кривошеий дума думать и решать: поведывать горе свой честный отец иерей мних симона афонский гора и просить у он молитва, помощь и совет: как сбывать с себя лихой беда неминучий.
       нести они он на поклон бочка пиво ячный, стопа мед, 3 мера жито, десять без два калач, два погач на маков масло, без два два девяносто долгей, гнать к он яловица, два овен, тащить пшено 5 уборков, соль 5 гол жажн, 2 ведро солод, 2 полоть .
       честный иерей симон благословлять прихожанин свой, принимать поклон, выслушивать речь они, погладить себя борода и задумываться. трудно быть он давать совет против сельский боярин, на чей земля он сам жить и за кто бог молить, хотя событие быть в тот время, когда еще правда утверждать мир, а разлюбие на сторона отвергать и когда устанавливать она платить за увечье по 5 гривна серебро пенязь, за вышибенный зуб 3 гривна, за удар палица, батог или чем попадать полгривна, а иногда и пол-полгривна,за рубеж  пол-полгривна; а еще быть битисий межа себя меци или сулица, князь то ненадоба и править сам по свой суд:
       но надуматься наконец честный иерей мних симон из афонский гора.
       -- идти с бог в сени свой,-- сказать он они,-- молиться святой угодник за святой русь, за весь православный крестьянин, за боярыня свой и за барич ива олелькович, да внушать он господь бог благий разум, кротость душевный и сердолюбие, а я помолиться за вы, налагать на себя эпитимия, уйма наваждение бесовский сила на родной сын госпожа нашея.
       селянин уходить в надежда на бог и на честный иерей мних симона; а симон призадумываться.
      
       это все происходить в тот время, когда восточный агарянский страна безбожный царь имя мамай, еллин род, вера идолжец, начинать быть палить дьявол, ратовать на христианство и подымать на святой русь свой упатов , князь, алпаутов и улан.
       весь русь становиться под знамя великий князь димитрий московский; только олег рязанский, ненавистник он, сорекаться .
       покуда князь димитрий иоаннович с брат свой князь владимир и со весь русский князь и воевода уставлять твердый стража и посылать на сторож юноша родион ржевский, яков усатов  и василий тупик, с то чтобы они ехать близ орда до быстрый сосна и добывать язык агарянский, покуда мамай ждать осень, чтоб приходить на русский хлеб, рассылать великий князь грамота по весь город, "да быть готовый на брань, и да собираться на коломна биться с безбожный агарянин", доходить и до киев.
       сей весть доходить посредством церковный служитель, ходить в киев за мир, и до отец мних симона; он хотеть воспользоваться она. знать воинственный дух барич; ива, он хотеть внушать он мысль: идти изведывать свой сила молодецкий с мамай, напиваться из дон или полагать свой голова в битва, ибо симон знать, что самый худой часть человек, похожий на ива, быть голова.
       он знать, что ива никакой речь не внимать, кроме сказка, до который быть неутомимый охотник, и потому пестун тир, хмельный мед и сладкий погач быть употреблять в дело. и вот, в один красный утро, барич ива садиться за браный стол у иерей симона из афонский гора, ломать коврига на часть и, выкраивать из она острый свой зуб полукружие величина в полумесяц, внимательно смотреть на огромный книга, кой вооружаться отец симон.
       -- ага? -- говорить он, показывать на книга.
       -- от, се она, государь барич,-- отвечать он тир,-- сказка письменный.
       -- письменный? говорить богатырский! -- вскричать ива, укладывать в рот последний кусок погач и вставать с место.
       -- богатырский, богатырский! -- подхватывать отец симон.-- про самсон.
       -- ведать! -- вскричать ива нетерпеливо.
       -- выбирать сам, господин барич: в книга сей, глаголать хронограф о время и людех, много быть сказание про богатырь и витязь, про царь, князь и великий муж, про царь македонский, про кощей бессмертный, про нелюб-царевна и жар-птица...
       -- про царевна ведать, про жар-птица ведать, про кощей бессмертный не ведать, говорить!
       раскрывать честный иерей огромный книга, глаголать хронограф, кашлять и произносить громогласно:
      
    кощей...
      
       -- ну! -- говорить ива олелькович.
       иерей симон читать:
       -- "что братий смута и хмара, что обурилиса князь, владыка и друзь и вси осударь?
       аль в недро западать недобрый дума? свой то печаль аль чужой кручина?
       покидать печаловать, братий; жизнь быть поток, источать сладость и горькость! древо, давать смоква и гроздь волчица.
       большой быть корабль; жестокий суть ветер; а малый кормилец справлять на путь благодейный.
       ведать я: прыснуть море, расходиться буря и долго не тихнуть.
       восплакать маленький детейка и долго не молкнуть.
       побороть терпение свой искушение злой.
       под бугов небо красный и любовно!
       свет светов давать малый малюта калач да коврига, да пряный хлебец.
       а юноша красный и дева давать сердце потеха -- смиление да песня.
       а старый, худой и небогий давать хмель, да розмысл, да добрый память, да красный слово на радость.
       внимать же, братий! раструшивать речь с душа вы студеный горе!
       починать вы былина, поведывать повесть смысленая, хвальный, древний правда".
       -- сумбур татарский! -- сказать сердито ива.
       -- напереди расти богатырь! -- отвечать он тихо тир. ива умолкать.
       отец симон продолжать:
       -- "в лето 5953-е от создание мир, жить на земля племя русый, яфетов внук, по теплый море, и быть сосед он: от восток поганый агарянин, ахазыр; с полночь и с вечер различный немец, именовать Готфы; от запад войник ромын; от юг хитрый мудрец грек, в земля еллинский.
       и быть ветвь племя русый: гета, ант, бессарин, рослана, серб, хорват, невр, а от сей: чех, северянин, кривич, поляна, бужанин, тиверец и иной многие..."
       -- то все богатырь? -- спрашивать ива.
       -- богатырь, -- отвечать честный иерей симон и продолжать: -- "и быть между рослана четыре юноша красный владычный род: словный, волх, кощей и хорев. жить они у князь осмомысел жилец. горький становиться они чужой хлеб и жизнь без воля, без битва. задумывать они повоевать слава, погулять, походить по земной краина и поискать себя честь и власть и место по сердце.
       -- что дей здесь? -- сказать старший из они, волх.-- или жилец мы век вековать? или без милость мы не житие в белый свет? или на земля только и место, что наш стан, торги и вежа?
       -- на то ль говорить мы добрый человек про дальний страна, чтоб мы подивиться речь они как сидень?
       про дальний страна, где все дышать воздух сладкий, где молиться небо, где чудный древо, где дивный зелье расти без посев, где зверь большой, а в рыба течь кровь златой? и быть там рогатый человек сатира и витязь с конский хребет и нога...
       -- ехать, брат, за окиян! -- вскричать прочий.-- позревать на чужой злато и сребро, на стол и одр!.. отведывать братный заморский, добывать конь иноземный!
       закручивать торченый ус, волх продолжать:
       -- все быть время: мудрость умаление, мужество неможение, существо тление, свет тьма! погинуть ли жизнь в пустыня? утрачивать ли младость в бесславие? или дождаться, покуда безвременье , чем сладкий кусок и медвяный питие в чужой сени!
       -- ехать, брат, за окиян! -- вскричать все.-- ехать себя показывать и человек посмотреть!
       и вот добрый молодец, четыре удатной по-брат  святой река буг и давать-пра.
       там быть великий капище даждьбуг, изгонять из сей место ионийский церер и завладевать ее храм.
       взбрасывать на обет  вол, они вонзать меч свой в земля, а жрец, в белый власяница, обращаться к они и произносить:
       -- речивать слово, дух завет, целый ум, жить за один, держать друг друг в братство, и любовь, и во чтить и держать община: и ты, старый волх, и ты, постарший словный, и ты, младший хорев, и ты, помладший кощей, везде и во все до живот...
       после сей слово жрец даждьбуг взять с они рота  жить без раздел и держать слово твердо.
       после сие каждый порубить свой рука меч, истекать кровь жрец вливать в чаша вино, и они испивать из оный, потом посыпать на глаз себя земля, и, кончать обет мечный целование, волх, словна, хоревый и кощей искупаться в священный буг, пойти в княжеский табун, накинуть петля на четыре конь, вскакивать на они и пускаться олений скок, как тать от погоня.
       они нужный дорога за море окиян, да спрашивать некого.
       потрястись сырой бор. как орел, распускать долгий крыло, лететь в высота, так словный, волх, кощей и хорев нестись от море в пространный степь, скакать чрез русский власть, скакать поле, высокий трава, рассыпной песок, скакать от дол к долу, от гора к горе, от лес к лес.
       вот закуриться даль ранний туман, благодейный утро разливаться по небо.
       вот солнце пробежать полдень и от полдень склоняться на вечер; удатной молодец скакать.
       такой образ ехать они скоро ли, долго ли, а приезжать в великий дебрь, на росстань . дорога разделяться на три путь.
       при начало каждый путь быть три высокий могила, и на каждый могила стоять камень, и быть вырезать на кам нях слово; но братаничи не уметь читать.
       куда путь держать? направо ли, налево ли, прямо ли?
       пораздуматься добрый молодец, становиться совет держать и решать: три ехать врозь, проведывать дорога, а четвертый ждать возврат прочий на росстань.
       бросать жеребей, и доставаться сидеть на росстань. волха, кощей ехать по левый путь на вечер, словен по средний на полдень, а хорев на солнечный восход. и уславливаться они воротиться на другой день к вечер. а срок полагать ждать каждый три день и три ночь.
       -- чур, брат, не медлить: на три день быть у я запас, а терпение на три лето. долее ждать не быть, а мстить до конечный день!
       словный, хоревый и кощей поклясться он воротиться к дореченый  день, приезжать на третий солнце на чек.
       условливаться, прощаться, разъехаться.
       проходить день, другой, наставать третий солнце; сидеть волх на росстань, ждать возврат брат свой; да брат не ехать. вот свет уж подергиваться тьма, и ветер, стрибогов внук, взбуриться, печальный песня гудеть по дупло. в чистый поле не видно ни птица пролетный, ни зверь прыскучий; ждать, подождать волх побрат свой -- не ехать.
       вот и тьма на свет налегать и тихость наставать; соловей прощелкать последний песня; ласточка прощебетать привет темный ночь; проворковать горлица, и вот уже только вдали, и то изредка, куковать о ребенок одинокий, горемычный, бездомный кукушка.
       не ехать.
       -- чтоб вы горький и бедный смерть предавать душа свой! -- сказать волх с досада, зевнуть, преклонять голова свой на кочка и заснуть крепкий сон.
       наутро вдали раздаваться конский топот: конь волха почуять, верно, знакомый, приподымать голова, оглянуться направо и заржать.
       вскакивать волх, очнуться, протирать глаз.
       -- ну, друг, заждаться! -- сказать он проезжий мимо всадник. но вместо ответ касаться до чуткий его слух дикий звук песня:
       маштанэ кюбэнь уласшыгэ, малпшгэ джыгэ...
       -- э, гэ, гэ! да это не хорев, и не кощей, и не словный! в ушатый шапка, в волчий кожух!..
       не успевать волх разглядеть всадник, как тот, увидеть лихой конь, который пастись в сторона на луг, подскакивать к он, накинуть на он петля и понестись по правый путь!
       вздрагивать сердце у волха; пеший за конный не погоня. но волх догадливый: скоро схватывать он лук и тула свой, тетива звякнуть, стрела взвизгивать и понестись в погоня.
       другой, третий, четвертый зашипеть вслед за первый, и вот один из они перерезывать волосяной аркан, на который всадник влечь за себя волхов конь, а прочий три впиваться в спина дневный вор, как оса, и просасывать она до кровь; но он скакать без оглядка; оставаться на место конь оглядеться, заржать и понестись к свой господин. волх гладить, нежить, целовать свой конь.
       -- сова! неясыть! поганый комань! тать оля бес, отколе взяться! ложиться бы ты, абы не дрогнуть сердце от жалость, что конь в чужой рука!
       конь как будто понимать слово волха, заржать снова, затаптывать нога.
       волх успокаиваться. но утоление один горе напоминать о другой.
       братан не ехать, и пища мало.
       проходить третий день, терпение обращаться в досада; проходить еще день, еще день и еще день, досада обращаться в тоска; проходить еще день, другой, третий, четвертый, тоска обращаться в исступление, потом в ярость, потом в проклятие, потом в жажда мщение. и вот волх давать себя клятва ждать брат на росстань три год и три день, а мстить они по конечный день.
       голод погубить бы он в продолжение столь долгий время ожидание; но судьба помогать волха, хоть с горе пополам.
       натягивать волх с досада тугой лук свой, накладывать на шелковый тетива заветный отцовский стрела; прогудеть тетива, стрела запевать и понестись под небо.
       лететь под облако как зелень зеленый птица.
       стрела вонзаться в крыло она и упасть с добыча к нога волха.
       -- здорово-сто, дурень, бестолковый бабень! -- говорить птица человечий голос.-- не щипать я перо, не годиться я в пища,-- продолжать она,-- отпускать на воля, давать богатый выкуп!
       -- хорошо,-- отвечать волх.
       -- взять хвост мой длинный, взять в оба рука, я взмахивать крыло, а ты вдруг зажмуриваться и тянуть смело.
       -- ну!
       -- ну, прощай же, дурень, бестолковый бабень, беречь хвост птичий ты себя на память!
       волх оглянуться: в рука его оставаться зеленый перо из хвост как зелень зеленый птица, а она уж и дух не становиться.
       -- добро! -- сказать волх.-- два раз обманывать, в третий не проводить!
       на осьмой день показываться на путь обоз торговецкий. взмаливаться волх барышник о милостыня.
       -- стыдно ты, добрый молодец, просить милостыня! -- отвечать они.-- быть у ты добрый конь, в налучина лук разрывчатый, в тула каленый стрела, на плечо кованый доспехи, при бедро булатный меч, на голова железный шлем, быть бы у ты все, чем добывать почесть и богатство, да, верно, нет у ты богатырский сила да русский дух! нет же ты ничто! если хотеть пить и быть, продавать конь!
       горький быть упрек волха, вздыхать он и расставаться с конь, променивать он на хлеб и соль.
       поехать купец свой путем-дорога, а волх опять сидеть на росстань. "что ж,-- думать он,-- сидеть бездомный хозяин! выстраивать себя балаган из хворост". и выстраивать на средний могила балаган из хворост.
       проходить новый день, проходить неделя, месяц. брат не ехать. и становиться волх от скука приманивать птица перелетный, черный ворон и сорок-трещотка.
       слетаться к он в гость, на покормка, черный ворона, сизый галица, трескучий сорока и простокрыльный, и великокрыльный, и аэропарный, борзая на летание в ширин воздушный, и сыроядец, и птица певчий маленький перий и худой телес, различно возглашать соловей, брегория, синица, и дрозд, и коростель.
       "говорить же птица по-людской, для что ж не учиться я язык птичий?" -- думать волх; садиться у вход балаган и вслушиваться в свист, в треск, в карканье.
       все много нравиться он наречие воронов: гордо, важно, как арабский язык, сильно, разумно, как людской речь, и вот разлагать волх тонический, основный звук: кры, кру, кра, кре, кро! и сокращать кге, кгу, кго! и слияние и смещение звук кыра-у-у-у! кга, крр! и начинать понимать птичий речь, рассказ про полет туда-сюда, похвальба про острый коготь, про быстрый крыло, про крепкий клюв
       только и радость у волха, что послушать птичий рассказ; любопытно они речь людской
       вот что однажды наслушаться волх.
       -- здорово, приятель! -- сказать старый тутошный в_о_рон.-- давно не видаться! чай, солнце раз триста слетать в краина мирской, с тот пора как расставаться?
       - здорово! -- он отвечать весь прочий. -- старый становиться, приятель! из черный сделаться белый, словно лунь! 
       -- что делать, и житие от человек, и житие нет! верить ли, сизый братец, в они, верно, злой дух поселяться: ходить стадо да биться на кровь, гонять друг друг по свет! оно бы для мы и раздолье, да и мы не давать они спуск лишь только приседать на труп да нос порасчищать, чтоб череп проклюнуть да сладкий мозг отведывать, глядеть, а стрела и шипеть над ты! плохо весь белый! от черный житие нет зверь, а от белый ни зверь, ни наш брат, ни тля поганый, все бить наповал! зато уж теперь и на они черный день!
       -- корра! послушать! -- сказать весь прочий в_о_рона.
       -- между они заводиться аттила; казаться, небольшой птица, да ноготь вострый. и прозывать он себя посланник бог. создатель мир, и казнь неверный, поклонник земля, а не небо. каркать он все, кто молиться человек, дерево камень, скот или наш брат...
       -- злодей! -- вскричать весь стая воронов.-- ядовитый жало стрела! нож-губитель! он поселять в человек неуважение и к орел, и к белый в_о_рон!
       -- то же говорить и человек, который не знать он, и они называть он бич и молот небесный, да он мало об это заботиться; говорить: кто узнавать я, тот полюбить. я, говорить он, не нужно мирской богатство; мой стол там, где садиться, дворец мой пространный: вход в оно там, где солнце восходить; из полуночный окно видно студеный море; с вечерний сторона океан; с восточный тавро; с полуденный эмос; но я пристраивать он, говорить, чтоб видеть со весь четыре сторона конец мир!
       все в_о_рона захлопать от удивление крыло.
       белый в_о_рон продолжать:
       -- я лететь вслед за он и уставать... шутка ли облетать веять земля!.. передовой он уже близко отсюда; вести они хорев, полководец аттила...
       "хоревый!" -- сказать про себя волх и слушать, что далеко. но ворон заговаривать все вдруг; волх не лонять; скоро утихать, черед приходить рассказывать свой похождение другой.
       -- а я,-- сказать в_о_рон с отбивать нога, -- до сей пора жить я в дербень-урют, на гора богд, где жить и два святой муж: анук и казый. когда элет, разбивать хина,принуждать быть оставлять свой земля, два святой муж также оставлять богда и пускаться в отдаленный кокнюр; но на дорога становиться жаль он гора, в который проживать они более сто год; воротиться ночь, они похищать ее, взваливать на плечо и бежать, но хина скоро хватиться гора, посылать погоня. анук и казый, уставать бежать с огромный громада, принуждать быть бросать она посреди рифейский степь. во время похищение я спать на гнездо свой: вместе с гора они уносить и я; я очнуться в тот время, как бросать гора грохнуться о степь. тут-то я лишаться правый нога, и теперь, с горе, друг, я метаться по белый свет, искать костыль, да не знать, находить ли?
       в_о_рона закаркать в изъявление сожаление о товарищ, лишенный нога.
       по очередь начинать рассказывать свой похождение третий в_о_рон!
       -- чудный вещь делать человек! я жить у озеро мойско  из пестрый камень.
       теперь я, друг, лететь поискать себя новый дуб по сердце, с сень густой, чтоб свивать я гнездо да свой завестися ворона. посоветовать, где бы находить я местечко хорошо?
       -- бог весть,-- сказать один в_о_рон.-- быть чудный дерево близ днепр; да в страшный место расти, близ жилье людской нугала баба-яга...
       -- э, ничто! я пугать не слишком бояться! сказать же, друг, где это место?
       -- да, вот уж я кстати про диво вы все рассказывать. видать ли вы , встречать ли, братец, вы чудо-юда, который скитаться по свет вот уже ровно теперь четыре столетие с десяток год и смерть все искать себя? ну, подлинно бедный! хоть он и порода людской, но жалкий ужасно! однажды сидеть я на дерево, во сто размах крыло от земля, подле днепр, близ неясыть порог, где на каменный остров, под скала подводный, быть ход в подземный царство, откуда выходить баба-яга. вот сидеть я, вдруг видеть, идти что-то страшный, точно как пугать в княжеский сад! длинный шест с перекладина, на перекладина развешивать иссохший кожа! я было тронуться с место, да видеть, что пугать очень смиренно заводить такой речь:
       -- истлевать я! иссыхать я! уставать я скитаться и жить утомляться! приседать бы, прилегать бы, да нет на земля я ни отдых, нет я ни сон, ни могила! в чужой могила забираться бы я -- не пускать! садиться -- нога не гнуться, иссыхать состав и жила! прилегать -- не мочь; словно дуб остареть, не гнуться я к земля!
       проходить столетие, искать себя гроб, просить я у добрый человек себя смерть... так жаль, не давать! у хищный зверь и у птица -- и тот не давать я, а сам лететь и бежать от я как от смерть!
       чувствовать голод, и холод, и жажда... что ж? я ни поесть, ни испивать, ни погреться порядок!
       в огромный мой кошель один только сребреник вечный, а что в немой!.. вот двести уже год, как не ходить нигде: не брать за динарий у римлянин, а здесь не брать за долея, что в то, что в кошель он обратно приходить!.. о! скоро ль наставать то время, когда пришлется на смена я новый проклятый? я слышать, что здесь,? на днепровский порог, жить баба-яга, колдунья! погадать у она! вот и порог! кто бы спрашивать про она?
       так говорить чудо-юда. лишь кончать он речь, вдруг из неясытский скала показалася баба-яга, в ступа огромный, с пест, с помело, весь в лохмотья!
       -- фу!-- закричать она.-- не русский здесь дух запахнуть! -- и прямо к он. -- эй! кто ты, скиталец! отколе? зачем, где твой конь? не хотеть ли садиться в мой ступа, со я прокатиться?
       -- эх, баушко, я богатырь чудо-юда,-- отвечать он она.-- к ты я приходить на поклон, хотеть погадать да проведывать судьбина, вот баушко, пенязь вперед.
       -- голубчик, у мы этот дрянь довольно; давать, если хотеть, я золото -- дар гадать не уметь!
       -- старый ведьма! гадать, или голова к черта!
       -- эгэ, расхрабриться! -- вскричать яга, и давать юда бить железный пест.
       а юда выхватывать меч да и рубить старуха. что ж, братец! ни тот, ни другой не охнуть! лишь кость об кость стучать да оружие звучать!
       -- тьфу ты, проклятый! я, верно, хмельный! драться с сновидение! -- вскричать яга и пустилася в ступа чрез поле и гора!
       -- увы я! -- возопить чудо-юда и бросаться в давать-пра, а вихорь, откуда ни взяться, вынести он из река и поставлять на берег!
       а я со страх лететь да лететь! лишь в киев-град едва отдыхать.
       -- чудо! -- вскричать все в_о_рона в голос.-- а киев-то где?
       -- да вы, чай, слыхать про город самват , ну, он же и киев! какой-то сидеть там кощей... раздолье! человек у он ни по что! то-то кровь!
       -- кощей! -- вскричать волх.
       ворона испугаться, вспархивать и разлетаться по дерево.
       волх рад быть, что узнавать о свой брат; нетерпеливо ждать он время, в который можно он быть отправляться к они и напоминать о волха, забытый на росстань.
       немного уже оставаться он ждать; но запас он опять выходить. уж он променивать на хлеб меч-кладенец, засапожник , ковать златой, молот железный, топор двухлезвейный и палица с набивной кремень; оставаться у он только лук и стрела; а сидеть только семь день до срок.
       вот, решаться отдавать за хлеб и последний оружие, он с горе приманивать последний кроха стая воронов, пролетать мимо.
       усаживаться около он черный ворона, клевать да похваливать сладкий остатки хлеб. наедаться, насыщаться, разгуливаться, и начинать они между себя такой речь весть.
       -- эх, кабы я его рука! -- сказать один седой ворон, взмахивать крыло.-- отдавать бы я за они и крыло свой!
       -- что ж бы ты делать рука? -- спрашивать седой ворон весь стая!
       -- а вот что становиться бы я делать: быть у он в тула заветный стрела, узнавать я она по перо да по полет то три год назад, когда пускать он она под небо за птица как зелень зеленый, который улетать из терем княгиня желать, словеновой жена...
       -- Кр! -- вскричать весь стая воронов и обступать седой.
       "ну, ну!" -- произносить волх про себя.
       -- пускать бы он этот стрела в румяный облачко, что часто в заутрие видно на самый восход, да сказать: "полететь-тко, стрела, подстреливать-тко ее, приносить-тко ко я!" -- и пасть бы к его нога птица морской белый баба.
       -- Кр! -- вскричать удивленный ворона.
       -- вот взять бы он она за пуховой крыло да потребовать бы от она: сила сильный, воля вольный, честь честный да перо-невидимка...
       -- ну, ну! -- вскричать волх.
       черный в_о_рона испугаться его восклицание и улетать. только он они и видеть; но волх воспользоваться совет седой в_о_рона.
       прикладывать он заветный усовой стрела с орлиный перо, с золотой копьецо к тетива, произносить: "полететь-тко, стрела, подстреливать-тко ее, приносить-тко ко я!" стрела взвизгивать. дело быть на рассвет; огнедший струйка, след полет, протягиваться по воздух до самый румяный облачко на восход.
       птица баба морской с пробивать стрела крыло упасть к нога волха.
       -- не погубить душа! -- раздаваться охриплый голос из зоб.-- что хотеть требовать, только отпускать я к море!
       -- давать я сила сильный, воля вольный, да честь честный, да перо-невидимка! -- сказать волх.
       -- перо-невидимка взять; оно у я в хохолок, стоять яловцо, а все прочее у я нет с себя.
       -- где хотеть взять! -- отвечать волх.-- а не то выщипывать весь перо, изжарить и съедать: я голодный!
       -- сила сильный собирать кое-как, составлять хоть из солнечный свет; воля вольная из лунный, а честь честный в вихор океан-море -- пускать я, приносить; не пускать, что хотеть творить со я: не исполняться воля твой!
       волх соглашаться, выдергивать из хохолок птица баба перышко-невидимка и потом ждать, покуда становиться садиться солнце и показываться луна. птица баба, обертываться старуха, отделять один солнечный луч и один лунный; начинать мотать они на рука; потом снимать с рука моток светлый нитка и давать вязать из они пояс.
       через несколько минута пояс быть готовый.
       -- вот взять, подпоясываться оно, быть могущий, что пожелать, все быть по-твоему, только стоить ты подтягиваться крепко да завязывать конец крест-на-крест.
       -- когда же доставлять я честь честный? -- спрашивать волх.
       -- хоть сей час же, только выпускать я из рука. не верить, взять в залог золотой яичко -- прокатить, приют и прислуга и угощение, все быть без плата.
       волх посмотреть на золотой яичко, который птица баба снести он на рука, подумать, поверять, пускать. птица баба взмахивать крыло, схватывать клюв стрела заветный, лежать на земля, вспархивать и понестись.
       -- прощай, волх! вперед не верить птица баба! довольно с ты, друг, и сила и воля с придача. только честь недоставать, мочь, и без она обходиться: не хлеб!
       волх заскрежетать зуб с досада; но скоро успокаиваться.
       -- увы вы! -- говорить он про себя.-- примиряться, братан, с вы, когда камень всплывать, а хмель потопать! прежде все отправляться по правый путь, находить хорев, потом отправляться по средний, посмотреть на словен; потом пускаться по левый путь, узнавать, подобру ли, поздорову жить кощей. все вы быть спасибо за добрый память!
       с этот слово волх пускаться скорый шаг по правый дорога; он забывать голод и жажда; у он в голова один мщение.
       торопиться он. знойный солнце палить он; с сердце отирать он пот с лицо; усталость давить он скала; он проклинать усталость; нога его подкашиваться.
       -- ух! -- восклицать наконец волх и падать под развесистый липа.-- ну, добрый человек, названый брат! утомлять вы мой душа!
       когда уже прохлада вечерний навевать на волха новый сила и первый порыв мщение утихать, когда уже голод и жажда становиться в свой очередь напоминать он о свой потребность, тогда только волх вспомнить, что он мочь держать путь, ходить и ездить без усталость, мочь не ведать нужда, не знать голод и жажда, не гореть от жар, не зябнуть от холод.
       вот вынимать он из-за пазуха яйцо птица баба и покатить по поле, приговаривать: "прокатиться по поле, развертываться высокий терем с красный угол, с добрый хозяйка, с верный прислуга, с богатый гощение!"
       яйцо прокатиться по широкий луг и развертываться богатый палата; на крыльцо стоять красный девица, ма-нрло к себя волха.
       утомленный, он едва приподниматься с место; но слуга бежать во весь сторона, брать он за белый рука, вести на крыльцо, вести в мовня; парить, нежить, обливать благовонный вода, расправлять усталый член.
       наслаждаться волх новый жизнь; негуета его сердце.
       богатый одежда готовый; вместо пояс повязываться он волшебный ужица, связанный из луч солнце и луна; прикалывать хохолок птица баба на шапка и идти в терем. красный девица молча встречать гость, вести в светлица. там накрывать белодубовый стол; уставлять яство и питие медвяный.
       волх садиться за стол, сажать красный девица подле себя.
       забывать о пища; говорить она; но девица молчать.
       он ласкать она. взаимный ласка бездушный.
       он целовать она. уста ее румяный, но холодный.
       посмотреть волх на девица, вздыхать и становиться удовлетворять голод и жажда.
       тихо около он. шаг и движение слуга не слышный; золотой посуда не стукнуть, как во сон; струя медовый пениться, но не шипеть.
       все слово и приказание волха исполняться, но безответный.
       досадовать волх, что нет он собеседник. вставать из-за стол сытый и пьяный; и девица вставать, брать он за рука, вести в ложница.
       -- красный девица! -- говорить он.-- возгораться любовь, обнимать я!
       девица падать к он в объятие.
       волх обнимать она; но, как будто прорезать облако или тень, рука его прижиматься к собственный сердце, а красный девица стоять перед он молчаливый, неподвижный.
       волх бросаться на ложа и засыпать.
       долгий и крепкий он сон. наконец он пробуждаться: ни терем, ни девица, ни мягкий ложе; он лежать на тот же место, где упасть усталый; но уже сытый и сильный; чувство мщение пробуждаться вместе с он; он вставать; но уже не хотеть идти пешком. снова брать волх яйцо, катить он перед себя, желать крылатый конь, запрягать в колесница. колесница являться, волх садиться в она.
       ударять копыто в широкий поле, конь вспархивать, быстро понестись по воздух, над путем, лежать на восток. наскучивать долго лететь, не знать настоящий местопребывание хорев, волх, останавливаться, покатить опять яйцо птица баба под развесистый дерево, близ исток река: являться стол с различный яство.
       утолять голод, волх ложиться на мягкий шелковый ковер с изголовье, готовый к его услуга под тень дерево.
       сон не смежать око он, он перетягивать себя светлый пояс и пожелать иметь подле себя рассказчик быль и небылица.
       -- что приказывать поведывать ты? -- произносить почтительно голос невидимый.
       -- усыплять я рассказ: как побрат мой хорев поехать с росстань и не возвращаться? где он быть и где теперь? что он делать и что делать?
       -- изволить слушать,-- отвечать голос и начинать говорить как по книга:
       "только что отъезжать хорев с росстань, нападывать на он мурый  печенег, пленять и продавать в рабство скотан, гуннский муж, царский думец.
       скотан полюбить он и поводить в дар свой царь аттила, который идти тогда из греция, в столица свой.
       когда приходить хорев в царский палата, царь сидеть на резной пристолец , в простой кожух, с непокрытый голова, с длинный посох в рука; перед он стоять великий муж; он судить с они про посольство греческий царь феодосий.
       -- ежа глаголять м ,-- говорить он,-- гора пременять место, вольный вера имать то, ежа глаголить м: человек нрав пременять, не имам вера!
       -- феодосия пише книга к тэ и т  здравлять и т хвалить! -- отвечать он муж.
       -- хвала они не требный м; требный правда и дань; не подавать, ускорять, нападывать на они, понимать фракия!
       увидеть хорев, царь обращаться к он и спрашивать:
       -- откуда отрок сей?
       -- от теплый море,-- отвечать он скотан,-- приезжать служить ты вера и правда! он храбрый и умный.
       -- удатность повед се в сеча, разум в гнев, другование в нужда. давать он мой хлеб. нравный быть хлеб, быть верный.
       хорев поводить вон из царский палата; давать он хлеб, жареный творог, баранина, мед и квас.
       на другой день хорев назначать быть ехать с посольство греческий, с сановник максимин, писец его присный и иной человек.
       за дунай посольство назначать быть идти левый дорога, идти чрез владение брат аттила, влад, с то чтоб посол греческий приносить дар жена его, который там жить.
       от дунай переправляться чрез река дрикон и тишь и потом поворотить влево и чрез несколько день прибыль к большой место на озеро.
       располагаться лагерь при селение, на другой день посол и хорев получать позволение представляться стоячий и подносить она серебряный сосуд, багр и греческий сухой плод.
       после сие отправляться хорев с посол прямой путь к град стольный на горячий вода. на дорога, встречать посол к царь аттила от западный император, он ехать вместе с они. посол быть вящшие муж: ромул, принимать, роман иной, и с он костан, думец аттила.
       на двенадцатый день прибывать хорев с посол в стольный град.
       на возвышенный холм стоять дворец аттила в 30 венец вышина, страивать на камень и обносить ограда с стрельница, подле он белый теплица, строить из задунайский белый камень.
       посол отводить красный палата вельможа царский, на третий день рано поутру забивать в варган  и в бубен, повещать приход царь.
       вельможа и посол императорский и весь народ встречать он у городской ворота; подле ворота двор он выходить навстречу дева в белый одежда под навес полотняный и провожать его песня в честь царь-отец. на крыльцо встречать его царица гримхильда , сопровождать свой сенной девушка, и, поклониться, подносить он хлеб-соль и вино. царь аттила принимать чарка с серебряный поднос, выпивать, слезать с конь и пойти во дворец.
       испытывать храбрость и великий ум хорев, царь аттила посылать он теперь с войско воевать кавказ...
       теперь он..."
       невидимый не успевать еще кончать рассказ, как волх захрапеть. голос утихать.
       спать волх крепкий, но не спокойный сон; мечта кипеть в немой; то хорев, то кощей, то словный являться перед он; дразнить его: волх бросаться за хоревый -- хорев уже нет, à словный тянуть он сзади за пол; он к словен -- словна исчезать, а кощеев рука теребить он сбоку за вихор. метаться волх во весь сторона; враг, побрат его, являться перед он, как блудить огонь, и мгновенно тухнуть. но мщение придавать быстрота и сила волха. вот над синий море догонять он хорев; схватывать он, давить крепкий мышца, но это волна; она уже выхлынуть из его мстительный объятие. он гнаться за словен, схватывать он за ворот, словный жечься, пламень пыхать волха в лицо. гнаться за кощей, схватывать он могучий рука, хотеть сдавливать, и от усилие трещать у волха грудь: он давить камень. мщение учить волха хитрость. вот спрятаться он за черный туча. красться по воздух кощей, хорев и словный, не видеть волха, вести между себя совет; а волх хвать -- и обнимать весь три, как железный обруч три огромный свая, и не знать, что он с они делать? весь три не сламывать и порознь нельзя: разбегаться.
       между то как волх бредить во сон мщение, взыгралася буря зельный  крепкий; взлетать, вить на высота бремен и гора великий как плевел; носиться тучный облако и литься на все как море пламень.
       просыпаться волх; ужас обдавать он. громовой струя бить в верхний конец его пояс, перекатываться по луч, из который он сплетня, и из другой конец течь в земля. мгновенный страх исчезать в волха при уверенность, что он невредимый. чтоб избавляться скоро от буря, втыкать он хохолок птица баба в шапка и, обращаться в невидимка, мчаться между крупный капля дождь на кафказ; вот выбираться он уже из-под туча. день светлый, небо ясно. повсюду тишина; только раздаваться, близ берег Ры, военныйгром труба и котел. видеть волх -- идти рать великий царь аттила под предводительство хорев.
       -- увы ты, побрат мой! -- кричать волх, взвиваться над хоревый как вихорь.-- прирастать ж ты к конь свой, скакать ты до конец день свой, как от погоня, не оглядываться, не останавливаться!..
       скакать хорев и чувствовать, нога врастать в конь, и ужас течь по весь жила, и око налилися кровь, и что-то он подгонять, торопить!
       он мчаться; за он мчаться рать.
       мчаться хорев через гора и дол, через лес, через вода и топь, как воин от рана бесславный; мчаться за он и весь рать, как будто гонимый страх и вражеский сила.
       мчаться хорев без путь, без дорога, без причина, без цель.
       мчаться и воин за он, но весь след их уже устилать как будто побивать рать.
       мчаться хорев, как от лук стрела, и никто уж он не следить; он лететь, как страстный желание к недостижимый цель, быстро, как жизнь к конец, и исчезать в синева давать.
       а волх, довольный свой мщение, отправляться на север к озеро мойск, где жить его побрат словный.
       наскучивать идти, лететь и ехать, волх катить яйцо птица баба по вода близ холм и поток ярусланова; являться ладья; он садиться в она, и два сом понести он вверх по большой река.
       чтоб не чувствовать голод, жажда, усталость и прочий телесный недуг, волх втыкать в шапка свой хохолок птица баба -- и становиться невидимка.
       все изменяться в глаз его.
       тьма невидимый простой глаз, подобный он, летать в воздух, плыть на вода, носиться повсюду, заботливо, торопливо, как человек, то с чувство добро, то с чувство зло, ласка, дружба, раздор и война, все быть между они, только не быть в уста их глагол, не быть шум от движение и звук от битва.
       и в воздух все делиться на два сила нераздельный, но вечно враждовать между себя. смешиваться от неусыпный общий волнение, они стараться отрываться друг от друг и сливаться друг с друг. но мерцание дух светлый, темный и разноцветный утомлять око волха, он снимать хохолок с шапка; а между то ладья его нестись быстро. крылатый сом рассекать волна Ры, как луч солнце ночной тьма, и вот скоро ли, долго ли примчать он в пространный озеро, откуда река истекать, и останавливаться.
       -- добрый человек! -- молвить волх к идти по берег житель.-- ведать ли, онд путь к город словенск?
       но добрый человек, рыжий, как огненный лисица, скулистый, как обр, одевать в смурый кафтан по колено, перепоясывать ремень, обутый в плести из кора древесный обувь, со страх бросаться от волха.
       волх ухватывать он за ворот.
       -- стоять, лиса! без ответ не пойти! рыжий забормотать что-то не по-людски.
       -- немой проклятый! -- вскричать волх, поворотить рыжий лицо на вечер, давать он толчок в шея и отправляться сам на полуночь.
       вот уж приближаться он к какой-то великий озеро; видеть на другой конец его светлый град; белокаменный строение, осенять роща, отсвечиваться в озеро.
       -- это словенск!-- сказать волха недобрый мысль. он останавливаться, чтоб подумать, как отмщать словен; вдруг позади он из-за роща лай пес... нестись на волха; за они скакать охотник.
       пес накидываться уже на он с разевать пасть.
       волх оробеть, схватываться за светлый пояс; пес впиваться в он; но зуб они уже напрасно искать место, где бы вцепляться, прогрызать: железный чешуя огромный змей непроницаемый.
       чудовище свиваться, развертываться, давить, терзать они; визг и вой раздаваться по лес.
       наскакивать охотник. передовой становиться жертва чудовище; остальной со страх скрываться.
       окровавленный чудовище опускаться в озеро омывать себя.
       это быть волх. он понравиться быть змей; он сохранять в себя только лик человеческий и поплыть вверх по озеро; при впадение в он река мутный лежать прекрасный город.
       поселяться волх при устье, как на сторож.
       кто ни подходить к берег, все хватать он и топить в река.
       ужас распространяться по словенск.
       сбнраться народ, сбираться жрец, приближаться к река, молиться змея, да помиловать они. "быть наш бог!" -- говорить они он.
       он не внимать, ловить, давить и топить человек словенский, требовать князь словен.
       -- нет ты наш князь! губить хорошо мы? -- кричать он народ.
       ловить, давить, топить змей человек словенский, требовать князь словен.
       доходить горький весть до князь.
       приходить словный, с ужас узнавать в образ змея лик волха, старший брат свой.
       -- что требовать ты от я, злой волх? -- говорить он он.
       -- ты! -- отвечать он чудовище.
       -- взять! -- кричать словный; бросаться к чудовище и вместе с он исчезать под волна.
       стоять народ в оцепенение; все плакать о князь свой.
       -- нет у мы отец, пойти к мать наш! -- кричать все; приходить к княгиня желан, который жить в загородный терем, падать пред она на колено и молить она царить над они.
       убивать она весть о бедственный смерть словен. вместо ответ народ, она бросаться к река, протекать под самый златоверхий терем, произносить с слеза: "нести я волна к лад мой!" -- бросаться в вода и исчезать под волна; никто не успевать спасать она.
       плакать народ, проклинать река мутный за то, что допускать к себя чудовище, и называть ее волхов.
       плакать народ на река чистый, зачем она уносить княгиня он, и называть река в память княгиня желана.
       по ильмень-мойск плач и стон, по весь земля словеновой горе.
      
       "кончать два дело, оставаться третий, конечный",-- думать волх, отправляться на падучая звезда, который возгораться на север и нестись к юг, оставлять за себя огненный струя. не успевать еще волх обдумывать род мщение, который он совершать над преступный кощей, звезда рассыпаться над высокий берег днепр, и волх на один из она искра спускаться на земля близ неизвестный город.
       время уже около полночь; огонь в высокий терем тухнуть; на стогна ни душа; только крик ночной стража еще нарушать тишина ночь.
       довечаться волх у сторож: где жить кощей.
       -- не ведать, дедушка,-- отвечать он.-- нет в город сей имя. а быть у мы Кый, зять владыка, размирник ,недобрый сердце, черный душа! жить он на холм, в свой тесовый палата; поди постучаться у ворота его, коли нужно ты недобрый слово, а милостыня подавать разве только жена его лыбедь. если б не она, горе бы целый город!
       -- он-то я и нужно,-- сказать волх, поблагодарить сторож и отправляться на высокий холм, где стоять резной палата Кыя.
       Кый уже покоиться в ложница, но сон его чуток. кто-то стучаться в косящатый ворота. Кый вскакивать, прислушиваться.
       -- пускать, добрый человек, на ночь! -- слышать он и проклинать сторож.
       просьба повторяться.
       Кый выходить сам, бранить сторож, что позволять бродяга стучать в его ворота.
       сторож не слышать ничей голос.
       Кый возвращаться, ложиться, но едва только сдавливать он себя пуховый постель, кто-то постучаться в красный окно, тот же голос повторять: "пускать, добрый человек, на ночь!"
       сердиться Кый, проклинать сторож, выходить на двор -- никто нет.
       "это сон",-- думать он, осматривать, запирать ли ворота, возвращаться, припирать сени, дверь и ложиться.
       кто-то стучать в сени: "пускать, добрый человек, на ночь!"
       Кый вздрагивать, вставать, идти в сени -- сени запирать, в сени никто нет.
       "это сон!" -- думать он, возвращаться в ложница; беспокойство волновать он; но все тихо, глаз его слипаться, и едва только мысль свернуться шар и прокатиться в темный глубь, а память кануть на дно...
       -- пускать, добрый человек, на ночь! -- раздаваться над его ухо. со страх вскакивать он, слышать в дом шум, беготня.
       -- что такой? -- спрашивать он заботливый жена свой,
       -- гость! -- отвечать она запыхаться.-- что быть в печь, все выкладывать он, не принимать наш, говорить: свой быть! а у сам и кошель нищенский нет! просить сам!
       -- какой проклятый татарин зайти ко я незваный! -- вскричать Кый и бросаться к светлица; слышать знакомый громкий голос; страх останавливать он в дверь; сквозь щель видеть он, что горница освещать как будто пожар; слышать слово:
       -- отколе?
       -- от поморье,-- отвечать чей-то голос.-- неведомый присылать к ты посоветоваться, что делать с душа аттила, когда наступать она выход из тело. по ум и разум он правый; хотеть покорять земля и небо и для то возвеличиваться бич и молот божий; но человек не поверять он, и тьма отшедший душа вопиять на он за безвременный смерть.
       -- да быть он слово и дело чистилище,-- говорить опять знакомый Кыю голос.-- отдавать в его распоряжение огонь, вода, котел и весь снадобье, служащий к очищение душа. ну, а ты отколе?
       -- с боричева холм: урождаться новый душа у рыбарь, неведомый присылать спрашивать ты, что пожаловать она на пропитание?
       -- воскормиться, взрастать и наследовать богатство кощей! -- отвечать грозный голос.
       -- кощей!-- вскричать Кый и бросаться в дверь. нет никто.
       светлица пустой; только угасать свет меркать, исчезать медленно, как вечереть день, и слышаться грозный слово:
       "быть ты проклятый, побрат кощей, отныне до век! обращаться кровь твой в пламень! иссыхать в собственный огонь зависть и злоба! не покорствовать тело твой душа твой! воспротивиться душа твой похоть тело! жаждать идти на восток, а стопа твой да нести ты на запад!
       богатей желание; нищать воля!
       желать смерть и быть бессмертный! желать жизнь и умирать каждый мгновение!
       быть в глаз твой добро зло, а зло добро, хлад пламень, а пламень хлад, любовь ненависть, а твердый опора пропасть!
       быть пленник и раб сам себя, раб человек, раб жизнь, раб природа, раб тварь, птица, рыба, насекомое, раб весь дышать и неодушевленный, раб движение и недвижность, раб свет и тьма, раб звук и тишина; да заключаться смерть твой в яйцо птица мув, и да потопать в волна ливийский море!
       пусть находиться земнородный, для который небо иссушать целый море и обращать каждый капля вода в песчинка! пусть зоркий око свой находить он в песчаный море яйцо мув! тогда избавляться он от мука и жизнь; но быть же враг свой избавитель! препятствовать он быть твой искупитель, искать его смерть, а вместе с она и вечность собственный мука!"
       невидимый голос утихать.
       кощей стоять неподвижный. ужас сжигать он внутренность; жена и дочь говорить он -- он не слышать; наступать день -- он не видеть свет.
       взволновать воздух грозный проклятие, как взволновать море, еще не успокаиваться; еще все слово носиться по светлица, как незримый существо, и касаться до слух он. но вот мысль, что нарождаться сын рыбарь погубить он, приводить кощей в память, он обдумывать средство: как бы изводить ребенок..."
      
       -- ведомый ли ты, государь ива олелькович,-- сказать иерей симон, прерывать чтение,-- что вси князь, и синь русстия, и богатырь ополчаться на поганый мамай?
       -- нетуть,-- отвечать ива.
       -- слава бы и ты, боярич, в борзя готовитисеться идти на погубление злой агарянин; возлагать бы ты кольчуга, и препоясывать чресла меч, и просить благословение у родной мать подвизатисеться на противный враг.
       там-бо трескут копия харалужный, звенеть доспехи злаченый, стучать щит червленый, гремлить меч обоюду острый и блистать сабля булатный.
       там-бо предо все мужествов, похваляться и хоробровать и избивать поганый, ты бы, ива олелькович, венец слава и честь и почесть от князь принимать.
       там-бо смерть не смерть, но живот вечный!
       там-бо стяг реветь, аки облац тихо трепетать, а вой, аки вода, во вси ветер колыбиться, шелом на глава ака заря во время ведрян солнце светящийся, яловец, аки пламень, огненный пахаться...
       -- ой? -- вскричать ива.
       -- разумливый еси и храбрый, подобать ты быть воевода...
       еще не успевать кончать речь иерей симон, вдруг прибегать от мина ольговна конюх лазарь, запыхаться. по весь село искать он ива олелькрвич: его давно ждать матушка.
       ива олелькович с труд убеждать идти домой, не дослушивать повесть.
      
    VII
      
       теперь должно, по обыкновение, сказать несколько слово о наружность и нрав герой былина.
       не английский перо с длинный раскеп изображать я черта он; не сказать, что ясно отражаться на лицо его; не употреблять ни соломоновский уподобление, ни байроновскихотречение. не сравнивать нос он с ливан гора, кудри с морской волна, рост с гехский исполин, рука с рука время, чистота и ясность душа его с прозрачность свет и вода, крепость сердце с железо.
       просто сказать я, что ива олелькович быть рост с свой родитель, олеля лаврович; лицый белый и выливать в свой родительница мина ольговна, глаз у он быть, как два капля вода, бабушкин, только волос быть у он ничей; витой кудри как лен сыпаться на плечо и лицо.
       пылкий как пламень, молчаливый как немой, душа ребенок, он не любить ни кланяться, ни просить, и потому даже гость не видать от он поклон; а мина ольговна, мамка, и нянька, и пестун тир не знать, что значить не давать ива олелькович то, к что он рука протягивать.
       речь его, кроме небольшой исключение, состоять из слово: вопросительный и удивительный "ой?!" и отрицательный "нетуть!".
       вот каков быть ива олелькович. это-то ива олелькович иерей симон хотеть посылать в битва за русский царство против злобный мамай. хитро хотеть он привлекать он к себя, воспалять в он страсть к великий побоище и давать-понятие о честь и слава.
       цель быть прекрасный, истинно пастырский, она восстановлять мир в село облазн и доставлять герой отечество.
       но судьба воспротивиться мудрый замысел. невидимый подкапываться она под здание иерей симон, и оно рушиться.
       мина ольговна давно иметь на примета дочь сосед свой боярин боиборзый радованович; она ладить она за свой возлюбленный сын. дело пойти должный порядок; сваха зайти с задний крыльцо; старый знакомство помогать, и вот присылать звать мина ольговна пожаловать с сын на гощение в весь новосельская.
       в этот-тот время ива олелькович слушать чтение книга, глаголать гронограф, про кощей, и начинать воспламеняться слово иерей симона к слава; но посылать от мина ольговна помешать он; с досада соглашаться он идти к мать.
       призывать к себя ива олелькович и знать весь скрывать в немой нить, который можно быть иногда управлять он, мина ольговна прежде все давать он пряный коврижка, напоить мед и потом становиться к он вести речь о женитьба.
       -- нетуть! -- отвечать он она.-- пойти на война, поганый бить!
       мина ольговна не сметь противоречить.
       -- и на война пойти, мой дитятко, сперва ожениться; мой дело ты благословлять на женитьба, а на война ты сам жена отпускать, сам снаряжать ты, сам подводить ты конь богатырский.
       -- ой? -- отвечать ива.
       -- да, да,-- продолжать мина ольговна.
       -- ну! -- вскричать ива.
       мина ольговна понимать значение этот отрывистый звук. должно быть торопиться. начинаться сбор.
      
    VIII
      
       такой образ, ива олелькович соглашаться соединять свой участь с прекрасный мириана; родительница его мина ольговна уже расчесывать он густой космы, вести в кладовая отцовский, предлагать он выбирать одежда по сердце. терлик -- венедецкая ли парча, из перский ли изарбат; или оксамитный зипун со схватка алмазный;кожух ли оловир гречкого, кружев златой и ровный ошитый, златой украшать и иной хитрость; или кафтан покрой ляхский; пояс -- шелковый ли с златымидробница или шить жемчуг; обяз  с гарлатной околыш или собольюдушчатый соболь.
       все отно наследство раскладывать мина ольговна перед сын свой, выставлять перед он бархатный сапозь, шитый волоченый золото, и сапозь зеленый хъза . но ива не глядеть на одежда шитый; удатный сердце его вскипать, когда он увидеть на стена развешивать дедний стружие!
       богатырский подвиг полкан, бова, добрыня рязаныч приходить он в голова; перед он на стена лук-самострел, броня кованый и броня кольчатый: тут татарский куяк , щит червленый кованый,колонтырь злаченый, сулица, корда, байдан, сабля булатный, меч каленый, седло кованый, пращ златой украшать и иной хитрость; шелом злата, узда с серебряный червчатый кольцо; панцирь немецкий, шапка железный, яловци власяной и переный. чудный оружница! из глубокий сундук вынимать мина ольговна одежда богатый. звать к себя ива.
       не внимать ива слово мать; чтоб примеривать одежда нарядный; он вооружаться. на он уже шапка кованый с переный яловец, огромный меч привешивать к правый бок; он натягивать уже кощатый лук, приставлять каленый стрела и метить прямо в глаз свой мать. убивать бы он она в свой воинственный исступление; но бог не давать радость дьявол: мина ольговна вскрикивать, закрывать лицо рука, бежать вон из ризница. преследовать она, молча, ива выходить на высокий крыльцо, спускать стрела. шипеть стрела и вонзаться в дорогой самоцветный птица, рекомый пава, пава вскакивать, взмахивать крыло, испускать пронзительный крик и клубиться по земля. ива подходить к она и один мах меч сносить пава голова.
       первый удача быть добрый вещун сердце.
       вооруженный ива ходить вкруг двор свой, все рубить и полет.
       устрашать мина ольговна высылать к он посол, дядька тир. идти посол на широкий двор, кланяться в пояс удалый добрый молодец ива:
       -- ох ты гой еси, чадо мой милый, удатный наш барич, милостивец. присылать я к ты твой матушка править челобитье великий: не бить ты, не губить птица дворовый, идти де к свой матушка, сотворить она поклон низменный, упокой ее сердце материнский!
       -- у-у-у!-- закричать ива.-- снести я колечище буйный голова! разрубать ты напол !
       -- ох, не ты, государь, снести я голова, а родной твой матушка перебивать я хребет, разнести буйный голова напол, ссылать я по свет белый. ты, государь, матушка приказывать, а ты, свет, не послушаться, а на холопство пасть вино, и казна, и пагуба; бить без вина не про дело! молюся ти, сотворить милость, покорствовать родительница, свет олелькович! не видать я от ты до сей пора приткать и скорбь!.. умилися, государь!
       ива олелькович выслушивать молитва пестун тир, сжалиться над его слеза, идти к свой родительница.
       смотреть он с умиление на слеза материнский, расстегивать обязь мечный, вешать лук и стрела в ложница свой и наряжаться, как долг велеть.
       собираться и родительница он, надевать понява  из беличий хвост; брать ширинка златотканый. садиться на лавка, сажать и ива. молча ива олелькович исполнять ее приказание; но он занимать богатый свой одежда.
       кончать сбор, мина ольговна говорить свой сын наставление, как кланяться невеста в пояс, а отец ее и мать земно; как сидеть и молчать, покуда не поводить к он речь; как не брать помногу гощение и снедь; как смотреть на невеста не спускать глаз.
       кончать наставление, мина ольговна вставать с место, приказывать вставать с место и сын свой; приближаться к образ, заносить рука ко лоб, останавливаться и приказывать ива олелькович молиться бог на добрый час и делать то, что она быть делать.
       ива олелькович исполнять беспрекословно ее приказание; но смотреть не на образ, а на шитый золото пол зипун.
       к крыльцо подвозить крытый сафьян повозка. пестун тир, старый мамка, весь холоп домовой стоять на крыльцо, провожать боярыня и барич благословение; весь челядь высыпать на двор. возница приподымать бич, колесо заскрипеть. провожать, вооруженный вершник, нестись вслед за повозка.
       по торный дорога конь быстро взлетать на гора; открываться широкий днепр, остров, покрывать скала, и тенистый, шумный порог. высоко порог струбун дорога сворачивать влево, идти яр в новоселье.
       ива олелькович, как предок его ива иворович в молодость, любить погонять сам; он не жалеть ни конь, ни мать свой, который во время весь дорога тщетно умолять он ехать тихо.
       под самый новоселье конь нестись с гора заячий скок; у мина ольговна занимать дух.
       но вот село, вот и боярский двор. возница прикрикивать на конь: стягивать левый вожжа, голова их завертываться; очерчивать полукружие перед косящатый ворота боярский двор, повозка проноситься по широкий двор, и подле крыльцо скрывать умолкать.
       жданое гость встречать.
       сам боярин боиборзой радованович выходить, сопровождать-) мый дворецкий, ларечник, ключник, однодворец, знакомец, слуга, холоп и вообще весь домовина и дворовый челядь.
       он высаживать мина ольговна из повозка и поводить на крыльцо, повторять: "прошать, прошать!"
       ива следовать за свой мать; расправлять на голова космы в дверь горница, он, по привычка, надевать опять свой шапка мухояровый, с околыш соболиный; но попечительный родительница не спускать с он глаз, и потому, при сотворение молитва, он снова обнажать голова свой, а мина ольговна брать он за рука и с радостный улыбка обводить кругом лавка, на который сидеть хозяин и гость. по очередь все вставать, кланяться, целоваться с мина ольговна и поклоняться сын ее. все это делаться чинно, молча; иногда только слышно: " в честный ли здравие, государыня матушка?" -- "слава бог!" -- "слава бог!" -- "слава бог! хорошо все, государыня!"
       ива двигаться бок за мать; но поклон его низкий и медленный. мина ольговна должный часто ждать, покуда он выпрямляться, чтоб продолжать обход и здравствование.
       мина ольговна с сын сажать за почетный место.
       начинаться гощение и заздравный питие. на великий поднос, уставлять налитой полный рюмка, разносить пекмез , потом сукрой коврига злаченый, сыпать кимин, потом черница, брусница, подсластить сырец, костяница, клубница, ежевица и княженица.
       потом кисель калиновый, сыпать сахар.
       потом черемешник, потом сливовица, потом пьяный мед...
       потом гибаница... 
       потом черешение, вишенье и орешение; в узорочный плетеница пряженица , дивный мед...
       но вот -- отворяться дверь, нести чарка с гречким вино; вслед за поднос выходить красный дочь боярин мириана.
       она в япончица на отборный сорока соболь; повязка из объярять кованый, саженный яхонт лазорев.
       прекрасный себя мириана; из-под обнизь , как на мурин, и отходить прочь.
       уста ива приходить в обыкновенный положение, но око переставать разбегаться на весь сторона; он забывать про сладкий кусок коврига, который держать в рука, долго бы не садиться на место, если б заботливый мина ольговна не дернуть он за пол зипун и не усадить.
       когда первый ряд угощение заключаться выход мириана и у гость развязываться язык от сливовица, пьяный мед и гречкаго вино, общий молчание и шептание соседка прерываться беседа:
       -- издетск не терпеть кимин, родной! что глумно глаголати!
       -- ой, осударыня? я гречкаго ливан не улюбить, душа томить.
       -- вести речь, что у кыев новый святец являться, да поганый тохар не пускать человек приложитисеться к мраморный корст  и приносить треба!
       -- мурин нечестивия! пойти на они, господи, огневица велия!
       -- от онуда же недобрый сей повесть?
       -- посылать, осударыня, вершник, посланец ко огумно, в стольный град, приводить мир, да поставлять светец перед угодник... не пускать тохар проклятый!
       -- ох, поганый тохар! -- произносить, воздыхать, один из кумушка хозяйка. -- я жить в киов в динь, когда князь избеж из град и вси боярин, и внидош во град поганый! внидош в дом и в церковь, и одраш дверь и рассекош, и трапеза чюдный одраш, драгый камень и велия жемчюга! и поимаш хрести честный и икона бесценный одраш! и найдош кадий злато и сребро на полетеха и в стена; и многий церковь и монастырь пограбиш; чернче же в черница облуписать и неколикий избиша!..
       -- лях да литва, осударыня, -- вскричать один боярин, -- нелепо уже татарин! бирючить, татар, взять свой вир по обычай, да и седи в упокой; коли, коли мурза на поклон ити; а литвин скора снимать! что весь , то полк ляхский, что изба, то шляхта!
       -- Тс,-- сказать хозяин разгорячаться гость свой, показывать на литовский хоронжаго, который быть на другой край горница.
       но пан хоронжий, воймир, слышать нечестный слово; он подходить к гость, который поносить литва, и, закручивать ус, произносить гордо:
       -- пан, татарин поплениха старый кыев и весь власть русь; как черный мрак гроза весь земля; для что взмолиха се жалостивый до гедимин, би спасать от татарин злостивый и крутой? для что приходить гедимин и меч кублаев сын захватить, и опрастывать русска земе от врги лютый?
       -- не кублаев сын меч захватить гедимин, а киевский власть! Чи ли побивать татарин? Чи ли упраздняться русь и весь земля от нечестивый, коли гедймина наш пенязь дань уплачивать татарский хан и искупать глава свой за кублай?
       хозяин видеть, что слово поселять размирие между гость; перервать разговор.
       воймир закручивать ус, тряхнуть меч, перепоясывать на кунтуш с откладный рукав, стукяул кованый каблук о каблук свой желтый-сафьянный сапог и выходить.
       воймир с отряд легкое всадник давно уже стоять в весь новоселье. часто бывать в дом боярин и терпеливо слушать рассказ старик о подвиг его собственный и о подвиг его предок, служить князь юрий.
       воймир видеть не в первый раз дочь боярин, и мириана знать воймир.
       она нравиться его быстрый глаз, его красивый стан, его шитый одежда, его борзый конь, его меч, его кап_е_люш  с перо.
       а он нравиться она -- весь без исключение.
      
    IX
      
       между то как в светлый горница боярин гость заниматься шумный беседа и начинаться второй разнос угощение; мириан возвращаться в свой терем и садиться подле оконце. ее няня засматриваться на гость; она быть один.
       солнце скрываться уже за днепр, вечер быть тихий.
       мириана задумываться: она хотеть выдавать замуж, не "проситься у ее сердце. мочь быть, он уже милый кто-нибудь?
       вот мириана слышать тихий звук голос; кто-то под окно она, в тень развесистый вяз, напевать песня; не на родной она язык, но понятный ее сердце:
      
       вздувать ветржать, буйный ветржать вздувать!
       взбуриль-се дух и сердце,
       радость как слунечко зайд!
       в нядро, тот, стенание жалостиво,
       тепло крев олеживать, помарзлый!
       мой мила, ма милишка диева,
       южа отдай сердце й вера другой!
       не! не мог дело жизень трать;
       душа мой душица, отлетать!
       сыр, хладный земе, пий кревь тепло мой!
       дьев, дьев, богзмилена дьев!
       розен и стройна краса сьейс!1
       власы златоствуйч вьевье, вьевье2,
       зира як слунечко, око небо ясне,
       лицо бел, на лицо же румянец!
       дьев на-дивь сличный, милый вела!
       давать ми, давать ми вернуть свой рука!
       объять бы ти, девче, пръжал бы ти к сердце!
       вступать на ножица, вступать на белитка!
       конечик-се в густеть травить пасе;
       седим на коника, прытко: сердце к сердце,
       отъезжать с ты во краина дальний!
       1 розовый и стройный красота сиять.
       2 виться.
      
       песнь утихать.
       -- мириана!
       -- воймир!
       воймир что-то говорить тихо, тихо.
       ответ мириана еще тихо.
       высокий терем, разжелезать  оконце стеречь мириана.
      
    X
      
       во время второй разнос угощение боярин и жена его заниматься мина ольговна, уводить она в одриный горница, и между они начинаться разговор.
       так как молодой человек в старина заниматься менее, нежели теперь, то и на ива олелькович, кроме его родимый, никто не обращать особенный внимание.
       во весь время он вести себя по заповедь свой родительница; сидеть смирно и молчать; только один соседка старушка побеспокоить он нескромный вопрос: не из-под кыев ли он?
       -- нетуть! -- отвечать ива и продолжать осматривать весь с нога до голова и сравнивать свой одежда с одежда прочий гость. в подобный рассеянный состояние чувство у он выходить из память и невеста; он еще не быть побеждать она красота.
       когда хозяин, а вслед за они и мина ольговна, кончать переговоры, показываться в светлица, на двор уже смеркаться. гость заторопиться домой.
       мина ольговна также оправлять на себя ожерелок, накинуть япончица, подымать сын со скамья, вкладывать он в рука шапка и становиться прощаться.
       с особенный внимание провожать она: хозяйка до дверь сенной, а хозяин до крыльцо. на слово:
       -- в неделя прошать на красный калач .
       -- ваш гость! -- отвечать мина ольговна и садиться в повозка.
       -- с ива олелькович! -- продолжать боярин, обнимать будущий свой зять, который уже надевать свой шапка.
       -- ваш гость,-- повторять мина ольговна.
       усаживаться; поехать; заскрыпевать опять кол  у повозка.
       скоро скрываться из глаз едва уже видный звонница новосельская, сливаться с темнота ночь и дом боярин, и весь он.
       мина ольговна, занимать размышление о судьба сын, молчать; ива дремать; повозка скрыпевать; конь провожатый топотать нога. в отдаление, влево, шуметь днепр; вправо шуметь дебрь.
       дорога быть не дальний, и потому скоро приезжать они домой. домовина, по обыкновение, встречать они у крыльцо, высаживать боярыня и на рука понести барич. он спать богатырский сон.
      
    XI
      
       нужно ли говорить догадливый читатель, что дело с тот и с другой сторона ладиться как нельзя хорошо.
       являться к боярин боиборза радованович сват с скоморох, с бубен и сопелка. и начинать они петь:
      
       как ходить ловец, сударь ива олелькович,
       по дол, по лес, по высокий по гора;
       увидать ловец молодой лань,
       златорогий, среброрунный,
       молодой мириана боиборзовна!
       как пускать во она кален стрела!
       златоперый стрела зашипеть, загул.
       и попадать она во белый грудь.
       молодой лань златорогий,
       молодой лань среброрунный
       ускакивать со стрела на широкий боярский двор;
       по след она приходить мы ко ты, сударь боярин,
       в златоверхий во терем.
       ты, боярин, наш честный...
       быть ты к мы, осударь, члив и милослив;
       ты отдавать младой лань осударь ива олелькович.
      
       -- быть у я зверь, не знать, быть ли вы по нрав,-- отвечать боярин сват...
       и точно: выводить к сват на показ какой-то зверь, закутывать в несколько шуба навыворот, обвесить пелена и покрывало.
       сват подходить к он и петь:
      
       встрепенуться ты, младой лань,
       златорогий, среброрунный!
       ты, младой мириан боиборзовна!
      
       -- они!..-- вскричать младой лань и сбросить с себя весь шуба и покров.
       -- ух! -- вскричать весь сват и разбегаться во весь сторона.
       вместо младой лань мириана боиборзовна стоять перед они старый мамка боярышня. боярин хохотать. заговаривать мамка нараспев:
       -- что ж вы, добрый сват, испугалисить, и от лань молодой вы во весь конец пометалисить? быть под крылышко мой мило дитятко; а то дитятко заветный, не отдавать он я вы за земной поклон. приносить-тко на блюдо сребро, золото; на поднос приносить зеленый вино! да вы спеть песнь хвалебный ловец-молодец!
       у мамка в запас быть в рука серебряный блюдо, каждый из сват полагать по несколько сребреник.
       она успокаиваться; вынести сват на поднос питие медвяный; просить они садиться и ждать добрый час.
       входить хозяйка. начинаться переговоры.
       никто не слыхать, что за речь вести между себя боярин, боярыня и сват. разрумянивать от хмельной мед, который несколько раз они выносить, они: наконец вставать, поклониться земно и на слово боярин:
       -- прошать в воскресный день в неделя на красный калач! низменный поклон государыня мина ольговна!-- поклониться еще несколько раз.
       в воскресный день, в неделя, мина ольговна быть с сын свой на обед в новоселье. дело быть решать несмотря на то, что будущий зять ива олелькович показываться боярин немного простой; но за богатство он полюбить он, а за страсть ива к оружие и за воинственный дух прозывать богатырь.
       и нельзя быть не давать он это прозвание: боярин хвалиться мина ольговна свой бытье, возить казать свой боярский палата. когда входить в камора оружейный, ива, не говорить ни слово, снимать со стена шлем, надевать на голова; снимать меч, прицеплять к пояс, протягивать уже рука к налушне, но мина ольговна шепотом усовещивать он и разлучать со шлем и меч. когда появляться мириана, что-то опечаливать, ива олелькович замолкать и не сводить с она глаз, не по один только завещание мать, но и по какой-то чувство, который одинаково жечь ум и глупость, сердце нежный и сердце каменный, цветущий молодость и преклонный старость, голова, украшать светлый кудри и покрывать снежный охлопья.
       мириана не смотреть на жених свой; иногда выкатываться из глаз ее слеза; но она скрывать они от отец и мать, потому что предание говорить:
       "аще ли отец женити сын восхощета, сват испрашивать девица у отец и мать; елико же отец оженить сын, то не глядеть толикий на девица, коликий на человек, от кой она; низко дщерь не сметь сказати: не пойти за тот, за кто давать она в замужество".
       "горько расставаться с девичий воля!" -- думать мина ольговна и ласкать будущий свой дочь.
       после трапеза благословлять и помолвить ива олелькович и мириана боиборзовна; но, когда хотеть она надевать золотой кольцо на палец, чувство ее оставлять; кольцо и мириана покатиться на пол.
       мириана вынести в терем, а мина ольговна с сын поехать домой, приготовляться к свадьба, варить кануть и яичный пиво.
       солнце не прокатиться семь раз вокруг небо, свадьба быть уже сыграть, несмотря на слеза мириана боиборзовна; но свадьба быть сыграть по древний обычай; боярин не любить нововведение и простота.
       еще в день обручение выбирать быть из знакомый сосед, боярин и боярыня, и назначать в должность: кум, венчать ручной деверь, старый сват, прикумок, воевода и тысяцкий -- никто не иметь право отказываться от сей должность. это быть святой закон, строго исполнять.
       в день свадьба ива олелькович наряжать в богатый одежда; швец сшивать он новый, богатый, червонный оксамитный зипун с частый бор, со схват изумрудный в золото, с петля, обнизывать жемчуг бурмицкий, околыш и обложка по воскрылие и кругом зипун, шить золото, с камение самоцветный; надевать на он шапка парчовый зеленый с кисть жемчужный.
       когда наряд его быть кончать, кум, прикумок, ручной деверь в кол, тысяцкий с пустосват и гусляр верх отправляться к невеста; а ива олелькович, разряжать, несмотря на увещание мать, отправляться вдоль по село; любопытство дослушивать сказание про кощей завлекать он к иерей симона.
       кум, прикумок и тысяцкий с пустосват, приезжать в дом невеста, усаживаться в светлица, где стол уставлять быть снедь, почага, яблоко, груша, варение, калинник, орешение, вишенье и прочий ягода. в купа  и в серебряный кней: мед, сусло, пекмес и разный ягодница.
       стол быть украшать золотой и серебряный посуда: брашина, стопа... в угол на лавка стоять серебряный лохань для умовение рука и шелковый, шитый невеста полотенце.
       ручной деверь входить в горница невеста. она уже быть готовый; только оставаться убирать она голова. мириана сидеть перед небольшой зеркало, который перед она держать ее подружка. на она быть сорочка, шитый узор, разноцветный шелк, с рукав широкий и длинный, но собирать около зарукавья; риза из объярять белый серебряный, с кисть и кружева; запон изумрудный, петя жемчуг бурмицкий; пояс, низать камень самоцветный; на рука обруч чекан золота, алмаз саженный и яхонт червчатый; на шея ожерелие жемчуг скатный; на грудь гривна златой, крещатый, с крест алмазный? на палец перстень многоценный.
       вот уж расплетать мириан коса, расчесывать голова, налагать кика, шитый золото и жемчуг, накрывать златотканый фата, осыпать голова хмель, накинуть на плечо парча венедицкий на отборный сорока соболь.
       мириана сидеть почти без память, но она подымать, она очувствоваться: ручной деверь взять она за рука и поводить в светлица; отец и мать ожидать она с икона и с хлеб-соль.
       благословлять мириана. поклониться она в нога отец и мать.
       деверь сдавать она на рука кум и принимать образ золоченый с чепей.
       кум с прикумок посадить она в воз, оболоченный червленый кожа и подкладывать оксамит зеленый;; в воз четыре еголовьяоксамитный; впрягать быть в воз шесть жеребец вороной, а на жеребец шлея бархат багрец, а пряжа и кольцо и пупуща на шлея и на узда золоченый. садиться с она два боярыня, да сваха, да деверь с икона; а кум с покумок в другой воз; а тысяцкий с пустосват, яко войница, во всеоружие, верхом.
       ас они стяговщик верхом, да гусляр, да скоморох со скомонь в пестрядь, да знахарь в белый хитон, с красный перевязь писаный, в ушатый шапка с волчий обложка, на пояс хитрость.
       покуда все усаживаться, приятельница, домовой девица петь прощальный песня.
       когда все усаживаться, как долг велеть, поезд двинуться по дорога к село облазн. гусляр ударять в гусли, песельник запевать.
       между то в село облазн хлопоты: пора отворять церковь; пора жених принимать благословение родительница; а жених и не думать о то: он слушать чтение гронограф.
       прибегать тир и лазарь: звать отец симона в церковь, звать барич к мина ольговна; а барич и слышать ничто не хотеть, кроме сказание о кощей бессмертный.
       и кто бы не любопытствовать знать: как приемыш лыбедь, сый рыбарь с боричев холм, расти не по год; а по час; как лыбедь, полюбить он как родной, женить на свой дочь, и сын рыбарь наследовать богатство кощей; как кощей с досада сохнуть, сохнуть, сохнуть, как паровой лучина и наконец, обращаться в злой сила, покрывать морщина, с огромный всклокочивать голова, с впалый око, носиться по мир, похищать красный невеста и жена и уносить они за тридевять земля в тридесятый царство...
       -- ой?.. в тридесятый царство? -- вскричать ива олелькович, разевать рот.
       -- невеста, невеста ехать! -- вскричать прибегать новый посланец от мина ольговна.
       ива не внимать призвание; он непременно хотеть дослушивать сказание; а сказание еще и половина не кончать.
       хитрый иерей симон видеть, что добро ива не выживать; приходиться выживать обман.
       -- государь ива олелькович, невеста твой ехать, идти навстречу, абы хищник кощей не исхищать она!
       -- ой? -- вскричать ива; подумать и пойти скорый шаг домой.
       в этот время невеста подъезжать уже к село облазн. сват ива олелькович и боярин верх, с знамя и песня встречать невеста при въезд в село и проводить до церковь, где ива стоять уже в дверь.
       обряд венчание довольно известный всякий: к что описывать он?
       когда жених надевать на рука кольцо золотой, а невеста железный; когда иерей подносить они испивать вино, а ива хлопнуть о земля стопа золоченый и растаптывать ее нога; когда певец запевать исайя ликовать по-гречески, ибо больший часть служение и слово еще не быть вполне переводить или считаться столь же -непреложный, как аксиос, аксиос! обряд кончаться.
       здесь должно замечать, что венец, возлагать на венчовать, прежде быть кованый железный, а не листовой серебряный, как ныне, и потому они по необходимость держать деверь над голова, а не надевать на голова.
       кум, старый сват и весь присутствующий поздравлять жених и невеста; долго длиться целование, наконец невеста поводить из церковь; за она следовать весь она причет; потом идти ива с свой причет. встрешник принимать невеста на крыльцо и поводить под рука чрез сени.
       входить в изба, на стан  молодой ударять чело в земля.
       посаженый отец и посаженый мать встречать их хлеб и соль, благословлять икона и посадить перед поставец, на который стоять суд и овощник.
       едва только они садиться, знахарь подносить невеста поминка, приговаривать: "не внидь сюдо, стайник бесовь, скверный сердце, седьми лукавый жилище, вепрь диавол, большой сосуд злоба, главень содомский огонь, пес неведомый, змий тмоглавый, огонь геенский пища, сатанин провенец! не внидь сюдо!"
       после он весь прочий гость также становиться подносить поминки.
       иной на серебряный блюдо копа златница, иной икона в риза кованый, иной икона в риза, шитый зерно бурмицкий, иной камка с золото, иной барилка вино фряжский, иной полутретьядцать сребреник, иной укрывать хлеб пряный, иной разный овощ и плод, иной сгибной  печеный...
       такой образ стол перед они уставляться подарок, сосуд и овощница наполняться золото, калач, пирог, печеница, каравай и овощ; гость садиться в круг стена светлица на лавка, покрывать оксамитный полавочник.
       гусляр заиграть, хоровод девица запевать, начинаться пляска, свадебный красавица плясовица по очередь выходить на середа и, смотреть себя на нога, выделывать разный узор и плетеница нога.
       потом сваха обносить весь гость заздравный питие.
       потом весь гость становиться прощаться с молодой, а должностной свадебный человек приниматься опять за дело.
       в новый изба, на клеть, под полог, настилать они житный сноп, а на они постилать сорок соболь да изголовье; в голова у постель поставлять кадь, наполнять пшеница, жито и просо, а в она каравай и венчальный свеча. потом поводить молодой в одрин ; потом сваха снимать с мириана и фата золоченый с бахрома, и ферязь шить с ужица и кисть, и кика, и подвеска с бурмицкий зерно и камень честный...
       надевать на она свита белый, шитый лента, обвязывать крепко-накрепко девичий пояс, укладывать и накрывать шелковый одеяло.
       тут начинаться приступ ива с свой к дверь одрина, который защищать сторона молодой; ива не шутя отметать все от дверь, отламывать замок, и за он закрываться дверь.
       тысяцкий с пустосват, вооруженный с нога до голова, располагаться на сторож вокруг новый изба.
       по обыкновение, они должный быть проводить такой образ ночь, до белый свет; тысяцкий похаживать с меч в рука около красный оконце и прислушиваться...
       прочий свадебный страж сквозь дремота думать уже о пирожный стол и хлебина .
       едва только в дом все утихать... небо, как нарочно, заволакиваться облачко; один из они, темно прочий, налетать на луна и окутывать она плащ свой. вдруг из-за оградица показываться что-то.
       -- кто-сь? -- вскричать один из сторож. без ответ, как будто толпа тень, накидываться на тысяцкий и весь его воин и, подобно облако, окутывать луна, без шум, без крик, окутывать их и исчезать с они в темнота.
       вслед за они другой толпа, как будто на крыло, подниматься к самый красный оконце; оно растворяться; что-то черный проваливаться в изба. вдруг освещать она, потухать. в изба кто-то вскрикивать, умолкать.
       из окно потянуться тень назад; окно захлопываться.
       толпа свернуться; все утихать; вдали послышаться топот конь.
       "о!" -- раздаваться в новый изба. "ох!" -- раздаваться со весь сторона, около новый изба.
      
    XII
      
       еще не рассветать, а все уже верх дно в дом мина ольговна: взбуриться ива, ходить исступленный по хоромы и по двор, грозить смерть все и каждый, кто попадать под рука; следить его мина ольговна, ломать себя рука; пробираться за он по стенка пестун тир, протирать глаз, отяжелеть от хмель и сон; стучать костыль старый мама барич, творить молитва и ограждать крест каждый шаг свой вперед; во весь дверь стоять толпа домовина и слуга, прикрывать левый ланита левый ладонь в знак ужас, удивление, горе и участие, и держать правый рука наготове к крестный знамение.
       -- нечистый дух в образ медведь облапливать тысяцкий и весь охранный стража, носить, носить но воздух и потом разметать, еле живой, по весь двор! -- говорить друг друг устрашать домовина.
       -- нечистый дух в образ крылатый змей похищать невеста барич! -- шептать сенной боярский девушка.
       -- государь ты мой. ива олелькович! чадо мой милый, ива олелькович! -- вопить мина ольговна, преследовать свой сын.
       -- конь! -- вскричать вдруг ива, как будто внушать сверхъестественный сила, сопутница великий богатырь и храбрый витязь.-- благословлять! -- вскричать он опять, обращаться к мина ольговна.
       -- ох нет, нет! государь ты мой, ива олелькович, чадо мой милый! нет! куда ты бог понести!.. не покидать ты я, родной свой матушка!.. где искать ты жена милый? похищать она пес неведомый, змий тмоглавый! уносить она вепрь дьявол! слышать я заклинание знахарить, да не помогать свеча воск ярый от сила бесовой!
       -- конь! -- вскричать опять ива, не внимать молитва и слеза мать, и бросаться бегом прямо в ризница.
      
    часть третий
    I
      
       с лишек за четыре столетие до настоящий время в княжество киевский, в село облазн, на двор боярский столпиться домовина, селянин, слуга и иной простой чадь. в рука у тиун и у староста сельский быть хлеб-соль, у иерей симона четки, у дьяк ларец с крест и кувшин с святой вода, у звонарь эпитрахиль, а у весь прочий шапка.
       весь они приходить поздравлять свой боярыня мина ольговна с благополучный возврат единородный ее сын. ива олелькович, вместе с милый свой чета мириана боиборзовна.
       в ожидание дозволение входить в боярский хоромы они слушать рассказ конюший лазарь про вещь чудный, дивный, про великий и могучий богатырь, про свой барич ива олелькович.
       обступать он со весь сторона, они, покачивать голова, в один голос вскрикивать: "ахти диво-сь! эээ! сила хрестная!" -- и иногда даже креститься. только иерей симон, мних из афонский гора, гладить борода недоверчиво.
       и кто ж бы поверять лазарь, конюх барич и сказочник? впрочем, кто ж бы и не поверять? вот что рассказывать он:
       -- скоро лететь окаянный кощей с мириана боиборзовна, да и мы за они хобот .
       вот проскакать мы в девять день девять земля, девять царство; вот догонять кощей; а он, нечистый сила! видеть погоня быстрый, беда неминучий, бросать мы под нога море глубокий; мы туда-сюда, вдоль по крутой берег, нет конец! не на чем переплывать море великий!
       видеть, лететь туча синий по широкий небо. взговаривать к она мой барич, сильный и могучий богатырь ива олелькович: "ох ты, туча синий, громовой, буря бурный! не ходить, не гулять ты в безделье по поднебесье! сотворить дело добрый, благодейный! перенести мы, храбрый молодец, сильный, могучий богатырь ива олелькович и верный его конюх лазарь-сказочник, через море широкий! подарить я ты, туча синий, за то кален стрела".
       туча синий послушаться и с великий тихость на земля опускаться. и становиться на она и с конь свой барич ива олелькович и верный слуга и конюх его лазарь-сказочник.
       нести она мы чрез море широкий, шуметь и гудеть, гнать ветер буйный во весь сторона, опускаться на восточный брег.
       платить она ива олелькович кален стрела златоперый; отпускать с честь на поднебесье и скакать лисий скок через поле раздольный, через лес непроходимый, через гора высокий, вслед за кощей, не крестный сила, а я за он хобот.
       вот проскакать мы еще девять земля, девять царство, догонять кощей поганый, слышать плач и стон мириана боиборзовна.
       видеть кощей беда неминучий, слышать погоня близкий, вот уж барич напрягать лук разрывчатый, метить в кощей каленый стрела, а кощей, окаянный сила! вдруг заслонять мы свет божий кромешный ночь, мрак-полунощник облекать шира небо: ни ясный месяц нет, ни звезда, а в глаз все мерещиться со весь сторона кощей, со весь сторона слышный плач и стон мириана боиборзовна! куда гнать погоня?
       лететь по поднебесье ночной птица филин ушатый, хлопать око, а око как два печь топиться!
       взмаливаться к он господин мой: "ох ты гой еси, филин ушастый, косматый птица! просвещать ты ясный око кромешный мрак, показывать, куда лежать путь-дороженька за тридевять земля в тридесятый царство! отдаривать ты, филин, богато: поставлять ты между глаз словно солнце алмаз".
       захлопать филин око, захлопать крыло, прокричать дикий голос, выпучивать око, как два головня, лететь и светить вперед, как светец. вот скакать мы вслед за он девять день, проскакать мы олений скок девять земля, девять царство, догонять кощей бессмертный, слышать стон и плач мириана боиборзовна.
       видеть кощей беда неминучий, слышать погоня быстрый, близкий; проливать поперек путь река огненный!
       ехать мы, горевать мы вдоль берег река огненный; ни переплывать, ни перелетать; сжигать, опаливать, как лесной пожар!
       лететь по чистый поле, по широкий раздолье вьюга-метелица. взмаливаться ива олелькович: "ох ты гой еси, вьюга-метелица, вихорь крученый! взвиваться, закручиваться, прометать я путь через река огненный! заплатить я ты за служба богатый добро, золотой песок!"
       послушаться вьюга-метелица моление боярский, крутиться, метаться во весь сторона и идти столб поперек река; раздаваться огонь в оба сторона, разметать вихорь дно река, словно улица.
       вот мы ехать вслед за вьюга за метелица вихорь крученый, выезжать на правый берег, отпускать вихорь в поле чистый, сам скакать вслед за кощей, не крестный сила.
       догонять мы кощей в царство тридесятый, близ великий город с девять забор, с крепкий бойница и стрельница.
       видеть кощей погоня близкий, чуять свой беда неминучий! залетать скоро в город свой. вот мы за он в ворота -- ан весь город, словно жернов, заходить ходуном!
       ездить мы, горевать мы вокруг город; стена вертеться, стена кружиться в оба сторона; а высокий хрустальный терем среди город, как смерч, стоять; а из терем слышный стон и плач мириана боиборзовна.
       тут-то, православный крестьянин, прилучилось мы горе великий! ездить мы вокруг город, смотреть на он, горе мыкать.
       вот подъезжать мы к восточный сторона; увидеть там гора великий, а в тот гора пещера глубокий, а близ пещера тот сидеть старец. сидеть он, горько плакать, слеза проливать; течь слеза два поток, клубиться слеза по седой борода, литься на земля река кипучий, крутить волна песок; ворочать камень, нестись прямо к город.
       -- бог помогать, дедушка! о что плакать, слеза проливать? --возговаривать ива олелькович к старый дедушка;
       -- как не плакать-сто, как слезать не лить, осударь бог-тырить честный, не ведать ни имя ни отчество!.. жить я здесь безвыходный вот уже три сорок; быть радость g помогать я клюка с корва надолба; быть тот клюка лавровый ливанский; сам ходить за она, проходить тридцать год; сам рубить она, прорубать семь год; а кощей, злодей, уморить я, взять мой клюка, подпора крепкий! недоставать он речной вода, чтоб пускать в ход шестерня городской и вскружить весь город жерновой; давать, говорить, старень, слезать твой; а не давать, отнимать я у ты подпора крепкий. не поверять он; о чем, думать-сто, плакать я, горючий слеза лить, когда под ясный небо все красный и радостно, а в сердце тепло и на старость. не давать он я слезать ни в купить ни в гостьба. распаляться злодей; хвать клюка мой, да и след простыть!
       еще горючее заливаться слеза седой дедушка, заклубилися слеза к город; заходить, застучать город жерновой.
       возрадоваться ива олелькович речь старик, догадливый быть.
       -- ты не плакать, не рыдать, старичок, не точить горький слеза, подпереться ты мой дубовый палица; к удение добывать ты я клюка, добывать и свой мириана боиборзовна.
       -- ой? -- сказать старик радостно и переставать слеза поток лить.
       вот не становиться река, переставать город ходуном ходить, молоть жернов.
       понестись мы стрела к городской ворота. а там. на сторож, лежать красный рак с каленый клешня, вытулить на мы око, ждать добыча.
       не долго думать, снаряжаться ива олелькович: напрягать тугой лук, пускать по каленый стрела в дутый око красный рак; рак захлопать хвост, ухватываться клешня за стрела; а мы на пролет в ворота и город скакать. нет ни душа; а слышать, вокруг мы шуметь, говорить и под нос смеяться; толкать конь и толпиться, припускать конь -- с крик прочь бежать, диво, и только! весь город серебряный выкладывать плита; а дом из цельный самоцветный камень; а на холм высокий середь город стоять алмазный палата, сквозить, как вода, а пустой; лишь слышный там стон и плач мириана боиборзовна.
       подъезжать к крыльцо; привязывать конь к хрустальный столб; а ; голос из красный оконце: "не ходить, ива олелькович, не губа" ты жизнь молодецкий, не будить ты кощей бессмертный; просыпаться, разламывать шестерня твой косточка, смалывать жернов в мелкий прах и развеивать но ноля!"
       несяушать ива олелькович слезный речь мириана боиборзовна, ступать на ступень высокий лестница; я за он хобот. "тьфу, сила нечистый! нога так и тонуть и вязнуть в алмазный ступень!..
       -- к боярин, к боярин! честный иерей, сельский тиун и весь крещеный люд! -- вскричать вдруг, выбегать из боярский хор, пестун тир.
       лазарь умолкать; толпа двинуться за мних и тиун на высокий крыльцо; застучать деревянный ступень, отво-> рилася дверь в светлица боярский.
       покуда вящшие человек садиться облазн тесниться в дверь, проталкивать друг друг вперед, мы обращаться к прошедшее.
      
    II
      
       вы слышать, бог милый читатель, рассказ лазарь про его богатырь и храбрый витязь ива олелькович; кажется, рассказывать он весь вещь сбыточный, рассказывать красный, ни на один слово язык его не спотыкаться, подобно конь, на который он следовать за свой барич; но лазарь, покой бог душа его в царство небесный! быть хвастун; он взводить и взносить на свой барич небылица в лицо. жаль только, что перервать рассказ его: наслушаться бы вы не !гака небывальщина; поведывать бы он вы то, что видеть и слышать, и то, что вид не видать, слыхом не слыхать. срубать бы он вы красный изба у заморский зверь во лоб. светлый изба, словно день-деньской, большой изба, словно божий мир; в один угол венчать, а в другой угол хоронить, в третий пир идти гора. а как высокий изба! кура по кровля ходить, с небо звезда клевать; да и лес-то какой! везти дерево, об рождество пройти комель, а вершина на другой год об масленица...
       много хитрый и чудный вещь знать лазарь, да не со сказка лазарь мой былина писать.
       по-книжный вот как быть:
       кто не помнить, как проскакать мимо пастух мина два храбрый витязь. это быть: ива олелькович и верный конюший он, лазарь-сказочник.
       вот ехать они путем широкий дорога, скакать без отдых, без усталость, не спускать глаз с синий давать. давить ива олелькович свой серо-пегий конь железный колено, погонять его широкий меч по левый бедро. пронестись по небо темный облачко. ива олелькович, осаждать конь, осматривать, не закутываться ли в он поганый кощей с мириана боиборзовна; лететь птица пролетный, бежать зверь прыскучий: всматриваться богатырь, не сидеть ли на они нечистый сила.
       мчаться мой витязь, бежать мимо они поле, гора, лес, долина, болото, ручей, катиться солнце, лететь время. вот уже вечер.
       вот конь мой витязь едва идти. пора на ночлег. они не позаботиться о пища; а голод говорить: если уже не время обедать и полдничать, то пора хоть повечерять.
       вот, проезжать подле лес, вдруг ива слышать: вправо раздаваться плач младенец; останавливаться ива; прислушиваться; лазарь также поворотить левый ухо -- который он хорошо слышать -- к лес.
       плакать!
       -- жилье, боярин! -- говорить лазарь.-- вот и тропинка в лес.
       скакать тропинка. виться тропинка, извиваться в чаща дерево.
       младенец весь плакать впереди.
       приударять ива конь.
       солнце закатываться. ложиться потемки по лес.
       младенец плакать вправо.
       дорожка тянуться влево.
       задумываться ива: куда ехать?
       сворачивать с дорога на голос... младенец плакать влево.
       -- ох ты окаянный! -- вскрикивать лазарь, который сук обивать глаз.
       пробираться ива олелькович сквозь трущоба. он влево, а плач младенец вправо; он вправо, а вопль влево.
       ломать с досада ива сук; но вот один натягиваться и так ударять он по лицо, что он выхватывать меч и начинать рубить и вправо и влево, и виноватый и невиноватый.
       вдруг раздаваться над он хохот... ива давить конь, торопить меч, ломиться чрез чаща, хотеть догнать насмешник; а насмешник опять хохотать он под нос.
       а младенец кричать назади, в несколько шаг от наш витязь; а ночь затапливать мрак весь лес.
       -- господин барич! то леший мы водить! -- сказать лазарь, креститься.-- подождать свет божий.
       ива подумать, послушаться свой конюх; и вот наш герой слезать с конь, пускать они щипать лист густой кустарник, а сам залегать.
       лазарь чувствовать жестокий голод; он не мочь спать, он бредить пища и питие. только что задремать... кусок под нос; хотеть укусить... и очнуться; только что глаз закрывать... мед по ус так и течь, а в рот не попадать; рассердиться лазарь, отскочить и очнуться.
       у ива олелькович только кощей и мириан боиборзовна в мысль; он храпеть уже, и он все кажется, что скакать вперед.
       читатель мочь подумать, что легко выбираться на прямой путь, когда за нос водить леший? напротив, человек не леший, а если чей-нибудь нос попадать он в рука, то прощать, прямой дорога! кружить, кружить... не несколько день, а год! однако же мой витязь покровительствовать судьба: они прокружить и проблудить в лес только дважды семь день.
       нарождаться новый месяц; леший пойти поклониться он; а между то ива олелькович и верный его конюший выбираться в чистый поле. во весь время питаться они только младичие дубный; но ива бодрый, как будто тяжелый латы жать не его плечо, как будто железный шапка тереть не его чело, как будто голод безгласный, а жажда нема; только лазарь уставать, проголодаться, жалиться на судьба.
       -- ух! -- наконец восклицать он и думать про себя: "хоть бы избушка на курий ножка навстречу!"
       а избушка тут как тут, направо близ лес. лазарь испугаться; баба-яга представляться он на мысль; а богатырь ива олелькович она-то и надобно. осаждать конь, он произносить громкий голос:
       -- избушка, избушка! становиться к лес зад, а ко я передом!
       не тут-то быть! избушка не слушать, стоять себя и к лес, и к наш храбрый витязь бок.
       -- идти! -- восклицать ива, выхватывать меч, соскакивать с конь и прямо в изба.
       на лазарь от страх застукивать броня, и неудивительный: он любить рассказывать про подвиг богатырь, про чародейство кудесник и ведьма; но он, как и всякий просвещенный историк, верить предание о чудо, без который нельзя быть бы связывать два истина.
       преодолевать, однако же, страх, лазарь осматривать со весь сторона избушка; видеть, что она похожий на обыкновенный изба; быть волоковой окно, быть и красный окно; и дверь ходить на верея, и крыша крытый солома, и на князек вырезать петух, и сидеть на перекладина голубка, и сизый голубь около она ходить, дуться, ворковать, и подле изба переваливаться с бок на бок уток и селезень. лазарь перекрещиваться, прочитывать молитва, привязывать к плетень конь, прислушиваться в дверь, полуотворить, взглядывать и отступать с новый страх: ива олелькович заносить на кто-то меч.
       -- эй! -- раздаваться в изба.
       лазарь, едва переводить дух, входить в изба.
       ива олелькович с окровавливать меч стоять над какой-то чудовище.
       лазарь первый догадываться, что это молокосос теленок.
       убеждаться в истина, ива олелькович становиться снова все осматривать, шарить по угол. лазарь также.
       изба как изба, все в добрый порядок, а нет ни душа.
       влево печь, близ печь голбец, под голбец подполье, на пересовец висеть лапоть. на воронец и грядка сохнуть дрова, лежать связка паровой лучина, лежать ощепка, лежать наговка и сеяльница.
       на полица стоять горшок и дуплянка.
       на заволока стоять деревянный посуда, стоять чашка, ложка.
       в сени проводить дымволочь.
       ива олелькович подумать бы, что баба-яга дом нет, да огромный ступа в угол стоять, и пест, который она ступа погонять, тут же, и клубок, который прокладывать она дорога, тут же.
       -- дома! -- говорить наш богатырь.
       вдруг под лавка с подзор заклохтать курица. "а! наседка сидеть на яйцо!" -- подумать ива и потащить из-под лавка лукошко, но испугать курица спасаться от гибель: вспархивать из лукошко, распускать крыло и с звонкий о крик бросаться в угол v где стоять ступа. ива предупреждать она, ухватывать пест, заслонять ступа. курица порхнуть в отворять дверь.
       ива не замечать.
       -- Ma!-- раздаваться на печь.
       -- а! -- вскричать богатырь и бросаться к печь. лезть; но пот уже катиться по чело его; а кованый доспехи не гнуться: это не шить из рыть и бархат кожух.
       -- Ma! -- раздаваться опять на печь.
       -- эй! -- загреметь ива.
       лазарь понимать это русский восклицание, который ива олелькович произносить всегда и вместо имя, и вместо местоимение.
       поиск лазарь простираться не далее шесток, печь и печурка; на шесток находить он выставлять горшок каша, в печь котелок щи, а близ подпыльник в печурка черепок сало.
       во время сильный впечатление хотя и забываться голод и жажда, но лазарь быть памятный от природа и, сверх то, не быть мнительный; он и в мысль не приходить, что голова баба-яга мочь обращаться в горшок каша, туловище в котел со щи, нога в ложка, а рука в уполовник.
       очень довольный свой находка, он уже читать молитва перед трапеза, солить щи и уломить уже сукрывать хлеб, находить в заволока, как вдруг раздаваться опять "Ma!", а потом вскоре опять "эй!".
       очнуться, как будто от усыпление, лазарь бросать ложка и вскакивать.
       -- эй! -- повторять ива, и лазарь догадываться, что угодно барич.
       сбросить с себя кожух с накладной чешуя, лазарь лезть на печь.
       -- Ma! -- раздаваться снова на печь.
       первый порыв лазарь быть новый испуг, но он видеть, что мальчик год пять сидеть на печь и, протирать глаз, голосить на весь мир.
       ива знать, что иногда леший кричать, как младенец; но ни один нечистый дух не сметь являться в ангельский образ; и лазарь знать это поверье и потому, по знак свой барич, стаскивать мальчик с печь, несмотря на вопль и слеза.
       "а, старый ведьма!-- думать ива, смотреть на румяный и кормный мальчик.-- верно, готовить он на обед себя! не давать душа погубить!"
       довольный свой поиск, ива олелькович обращать внимание на пара, который столб стоять над огромный чаша; он приседать к она, отламывать ломоть хлеб, обмакивать во щи, всовывать в рука мальчик и становиться удовлетворять голод свой.
       мальчик умолкать, увидеть хлеб в рука свой; лазарь также, уломлять хлеб, становиться протягивать рука за горячий щи и подувать на ложка.
       когда котел можно быть уже надевать вместо шлем, когда в горшок не оставаться уже и поскребышек каша, когда огромный каравай хлеб проходить сквозь тын зуб ива олелькович и его конюх, приспешник лазарь-сказочник, и голод и жажда быть уже отчасти удовлетворять, барич-богатырь вставать с место, помолиться бог, показывать рука на ступа и на мальчик, произносить "во!", и лазарь понимать, что ступа-возница баба-яга должно привязывать в торока, к задний слука седло богатырский, а мальчик взять с себя.
       отдавать такой образ приказание свой кратко и ясно, ива олелькович взять пест и клубок-дорожник, выходить из изба, садиться на свой конь, поглядывать с удовольствие на ступа, который занимать весь хребет конский, и пускаться вдоль по дорога.
       мальчик, как лихой беда, навязываться на шея лазарь, с труд усадить он он, надрываться от крик, перед себя на седло и пускаться вслед за барич, проклинать нечистый сила.
       он уже почти догонять он; ибо ива олелькович ехать тихо против обыкновенный: ступа колотить он в спина, выбивать из седло; вдруг слышать лазарь позади себя шум, крик, погоня скорый.
       бог знать, что подумать испуганный лазарь, приударять конь пята, но понестись во весь опор, волос у он становиться дыбом, рука опускаться, мальчик взвизгивать, конь спотыкнуться, седок полететь в сторона, лихой беда -- в другой, и лежать без память.
       близкий конский топот и крик выводить лазарь из беспамятство; он вскакивать, бежать к свой конь, который спокойно щипать густой трава близ дорога, перекидываться через седло и нестись олений скок.
       -- добро, добро! денной тать, татара поганый! -- раздаваться за он голос.
       лазарь не оборачиваться, скакать от погоня, догонять ива олелькович, который, подъезжать к река, искать между то брод.
      
    III
      
       чей душа не забывать боязнь подле такой витязь, как ива олелькович? бесстрастие, самонадеянность, доспехи и оружие, весь примета и свойство богатырский в немой и на немой.
       лазарь, подъезжать к он, переводить дух, оглянуться назад -- погоня нет,-- успокаиваться и, видеть, что барич готовый уже спрашивать он: где мальчик? он утирать пот с лицо и начинать он рассказывать ужасный событие следующий образ:
       -- ах ты, сила окаянный! чтоб сгибать он корчага! только что я усаживаться в седло и взваливать он, как мешок с пшеница, перед себя, на передний слука; только что пускаться заячий скок -- глядь -- а он, кикимора! оборачиваться в красный девица да и заговаривать не свой голос: "отпускать-де, лазарь зуевич! отпускать я в дом родительский! отпускать..." ах он, проклятый в утроба детище! срамно и говорить!.. так и обнимать, так и целовать, так и стужать, мутить сердце молодецкий! а я: "нетуть, сударыня!" -- да и обхватить она поперек, а она: "не пускать?" -- да и заметаться, да и давать щекотать под ребра; я так и закатываться! да догадливый быть: "господи иисус христос!.." -- она и посыпаться, словно песчаный; я скакать, а она сыпаться, я скакать, а она обсыпаться! ах ты, сила небесный! смотреть: ни нога, ни рука,, лежать словно кто крупь-чатый мука, да труситься по дорога, а нечистый сила гнаться следом да реветь зычный голос! я понуждать конь, да и прискакивать к ты, боярин; глядь -- уж нет ни порох; только и оставаться, что быть на рука да на одежда.
       ива олелькович, слушать со внимание рассказ лазарь, подходить к он и уверяться, что действительно на рука, на платье и даже на лицо быть большой след прилипать песок; он дивиться чудный событие и потом обращаться опять к река, думать: как бы переправляться? решаться пускаться вплавь; но вспомнить о клубок баба-яга. отвязывать клубок от седло, брать шерстяной нитка за конец, бросать клубок в река; плыть клубок вдоль по река; ива и лазарь следовать за он по течение; тонуть клубок, катиться по дно река; нитка зацепляться за подводный сучок, не тянуть за себя богатырь; ива останавливаться, ждать, покуда клубок выплывать, стоять на один место, как будто рыба удить. между то весь планета планета беспечно закатываться за темный лес и оставлять наш герой и в темнота и в недоумение: отчего клубок останавливаться посреди река?
       ива олелькович дергать за нитка; нитка "обрываться. "кощей окаянный!" -- думать он и с досада, что останавливать нечистый сила, продолжать погоня, сбрасывать с себя шлем и распростираться на земля, под сень густой дуб.
       лазарь довольный, рад, что после сытный обед в избушка на курий ножка и после страх он мочь успокаивать и член и душа. путать конь, пускать они на тучный луг, склоняться на отдых под ракитовый куст и храпеть как зарезать.
       до усыпление ива оледькович перебирать в мысль весь препятствие, который он еще должно быть преодолевать; весь богатырь, с который нужно быть измерять свой сила; весь чудовище, который меч его разрубать напо-лы, покуда доезжать он до тридесятый царство и исхищать из рука кощей мириан боиборзовна. вот он казаться, что он уже все преодолевать, что мириана боиборзовна уже близкий от он. мечта превращаться в летучий сон, как куколка в мотылек.
       ива спать.
      
    IV
      
       ива спать. ничто не нарушать его спокойствие; он видеть, что отдыхать на берег река, за который светиться терем мириана боиборзовна; но вот...
       в темный бор не ветер шуметь, по вечерний небо ия туча плыть, во чистый поле не посвист выть, не град стучать; скакать путем-дорога богатырь полконь . на плечо у он броня: чешуйчатый, на голова шлем с ночной птица, хребет покрывать шерсть златобахромчатый; под копыто подкова серебряный, подбивать гвоздь алмазный. скакать, он, словно срываться с привязь, словно седок с седло сбивать, словно богатырский пята бить в широкий бок. кипеть у он ярость в буйный сердце, держать он кален стрела на изготовий, и возговаривать он трубный голос весь окрестный место во услышание:
       "заезжать в мой притон крещеный люд, небитый сын, незваный гость; залетать сокол нещипаный; забегать красный зверье цельный шкура!
       незваный гость снести голова? обрубать крыло дикомыто сокол , красный зверь разнести меч напол!"
       слышать ива олелькович, как полконь-богатырь похваляться; видеть ива олелькович, как из-под копыто его бить пыль столб, по оба сторона путь трава стлаться, высокий дерево с треск ломиться. возгораться у ива сердце молодецкий, подниматься он с мягкий зеленый мурава на нога; звать верный свой конюший и приспешник по имя; собираться ива олелькович, наряжаться в доспехи ратный; смотреть -- вместо шлем на сук висеть красный шлык с побрякушка, вместо латы халат мухояровый, вместо меч бич с нахвостник, а вместо конь юрка на четвереньки по луг ходить да щипать трава.
       рвать на себя ива олелькович светлый кудри, бить себя в молодецкий грудь, стучать нога о сыр земля и сыпать нечестный слово на свет божий.
       втапор полконь-богатырь приближаться, называть ива олелькович баба бабариха, звать он на бой помериться сила, изведывать молодечество да посчитаться с хозяин за ночлег на муравленый ложе, за корм конь, за водопой, да, сверх то, за три шлем вода ключевой, да за воздух, здоровый и свежий, который он вдоволь под чужой небо надышаться, да за дневный свет, да за ясный ночь и маленький ветрец прохладный.
       -- ох ты гой еси, нечистый сила, оборотень окаянный! -- выговаривать ива олелькович.-- не серебро, не золото расплачиваться я с ты! отсчитывать я ты за весь три удар дубовый свинчатка, не пожалеть ни рука, ни сила, расщедриваться, купить у плечо твой буйный голова! становиться на побоище! рой копыто просторный яма себя в упокой!..
       кипеть полконь ярость, вынимать широкий меч, разъезжать по чистый поле; а ива олелькович надевать на голова красный шлык с погремушка, набрасывать на плечо халат мухояровый, вооружаться бич с долгий нахвостник, гладить юрка по косматый голова, ударять по плечо богатырский рука, вскакивать он на спина... юрка взвиваться, становиться на дыбы и нести свой барич, сильный и могучий богатырь ива олелькович, на побоище с полконь.
       разъезжаться добрый молодец по чистый поле, кидать хобот по темный лес; разъезжаться, свой сила похваляться, друг друг нечестный речь говорить.
       не два гора высокий сходиться, друг об друг ударяться грудь каменный, ломить промежду себя строевой лес; съезжаться два великий витязь: полконь-богатырь да ива олелькович; стонать весь земля, прах вздыматься, меркнуть светлый день, гора вторить гул, лес колебаться.
       размахнуть полкрнь свой булатный меч. закручивать ива долгохвостый бич, полконь мерить рубить напол. ива метить око выстрекнуть.
       засверкать меч в долу молния, увертываться юрка в сторона, меч полконев уходить в земля с рукоятка и с рука до плечо исполинский.
       полконь жилиться, сильно тужиться, хотеть рука свой вытаскивать, да не становиться сила могучий в он: глубоко рука в земля врезаться.
       усмехаться ива олелькович, потешаться; на резвый юрка вкруг полконь проезжаться да сечь он вдоль спина бич шелковый долгохвостник.
       взмаливаться полконь, возговаривать не свой голос:
       -- государь ты мой сударь, ива олелькович! не сбивать ты я с белый свет долой; ты помиловать свой мириана боиборзовна, не щепи, не ломать ты она косточка, ты не рвать, не терзать тело белый, не журить ты я, не серчать на я, не пойти я вперед со двор долой, не сводиться я вперед с ясный сокол!
       чудиться, мерещиться или наяву видеться ива олелькович. в полконевой кожа в лицо узнавать он свой мириана боиборзовна.
       бросать ива олелькович бич-долгохвостник, соскакивать с юрка, кидаться к мириан боиборзовна, обнимать она, прижимать к богатырский грудь; заголосить мириана боиборзовна не свой голос.
       очнуться ива, смотреть: не полконь, не мириана боиборзовна, а лежать под он верный конюх он и приспешник лазарь-сказочник, посинеть от крик.
       вскакивать ива, вскакивать лазарь, смотреть друг на друг и не верить око свой; ива дуться, лазарь рад, что он сдавливать государь барич, а не нечистый сила, который преследовать он и наяву, и во сон.
      
    V
      
       долго ли стоять ива олелькович и его верный конюший лазарь-сказочник, между то, что видеть они во сон, и то, что чудиться они наяву, если б до слух они не касаться конский скок и вскоре плескание вода.
       невдалеке от себя замечать они, сквозь дерево, всадник, который ехать вброд через река. он быть в шелковый кафтан, с меховой опушка, перепоясывать туго кушак, на голова обыкновенный шапка, на нога сапог с оторочка; перед он на седло сидеть красный девица в малиновый ферязь, на голова накинуть покрывало; припадать к грудь всадник, она склоняться на левый его рука; ее ножка в желтый шитый сафьянный сапожок обнажаться немного и свешиваться как будто на показ.
       ива, еще полный мысль о злодей полкон и об мириан боиборзовна, бросаться к свой конь, догадливый лазарь распутывать, взнуздывать он.
       -- скоро, скоро, юрий! -- проговаривать девица.-- юрий, юрий, человек! -- вскрикивать она опять, прижиматься еще более к всадник.
       незнакомец оглянуться, увидеть наш витязь и пускаться стрела в сторона.
       -- а! -- закричать ива олелькович, вскакивать на седло и -- вместе с седло переваливаться на другой сторона. злодей лазарь позабывать подтягивать подпруга.
       ива олелькович с помощь лазарь вставать на нога и, озлоблять неудача, догонять всадник быстрый свой око -- но...
       всадник с добыча скрываться за лес -- и след простыть.
       когда конь быть готовый, богатырь садиться, подбирать повод, приударять пята; но вдруг, задумываться, останавливаться и опускать повод.
       "кощей ли это? -- думать он.-- мочь быть, опять наваждение кощеев нечистый сила, конь чутье показывать правый путь".
       конь, досыта наедаться тучный, вкусный трава, хотеть питие потому, не затрудняться в выбор путь, подобно свой храбрый всадник, поворотить прямо к река: река быть широкий, да не глубокий; конь проходить до середина, останавливаться и опускать морда в вода...
       "чуять путь",-- думать ива.
       напиваться богатырский конь, начинать бить по вода копыто.
       "путь казать прямо",-- думать ива и вздергивать повод, приударять свой конь, который, обрызгивать он с нога до голова, готовый уже быть склонять колено, прилегать и перевертываться на мелкий струя с бок на бок.
       переезжать река, ива олелькович пускаться тропинка, по который проехать незнакомец с девица; лазарь не отставать.
       на расстояние два выстрел из лук от река дорожка, пробираться чрез небольшой лес, выходить в открытый долина. направо, около густой роща, стоять боярский палата, обносить частый тын; налево тянуться огромный село.
       дорожка идти около палата; едва только ива поравняться с ворота, вдруг раздаваться необычайный крик в дом обращать на себя его внимание.
       ива останавливаться.
       крик увеличиваться; из дом высыпать человек; все вопить, все креститься, все бегать.
       -- верно, покойник,-- сказать лазарь ива олелькови-чу,-- грех проехать, боярин, не поклониться, не вкушать и не испивать за упокой душа.
       ива олелькович поворотить конь на боярский двор. подъезжать к крыльцо, соскакивать с седло, отдавать конь лазарь. лазарь привязывать и свой, и боярский к железный кольцо -- и вот богатырь и он конюх идти на широкий крыльцо.
       хозяин и весь домашний умолкать от удивление и страх, когда увидеть нежданный вооруженный гость.
       боярин дом, человек уже пожилой, в утренний одежа де без пояс, с недоумение и со слеза на глаз смотреть, как ива олелькович проходить сени, ни на кто не обращать внимание.
       -- то богатырь, могучий и храбрый витязь ива олелькович, принимать он за белый рука да сажать за браный стол на поминки! -- сказать лазарь боярин.
       -- родной мой, храбрый витязь, воитель, дорогой гость! рад мы вы, хоть не в добрый час пожаловать! -- проговаривать боярин и пойти вслед за ива олелькович, который между то пробираться чрез толпа челядь в светлица, в другой камара.
       там стоять в угол тесовый кровать; два женщина рваться и рыдать подле кровать; один средний год, тучный, румяный, в сарафан и в богатый шубейка; другой старый, в простой балахон.
       нараспев голосить они жалоба и обнимать по очередь что-то неподвижный, лежать под шелковый покрывало.
       "так и быть, покойник!" -- думать лазарь, пробираться вслед за барич и просовывать голова между толпа рыдать девушка.
       -- дочь ты мой милая!.. ненилушка алмазовна! погубить ты нечистый сила,-- вопить тучный женщина, стоять подле кровать.
       -- дитятко ты мой красный, вспаивать я и вскармливать! что с ты подеяться, что сталось? -- вопить другой.
       -- ох вы, девушка, голубушка! бежать, вести скоро поп с крещенский вода, да с крестный распятие!
       -- ох ты, голубица мой сирый! не становиться на ты ни личико, ни образ!..
       -- ох, за что осерчать на мы! мой детище? зачем становиться ты камень могильный?
       -- что сказать твой красный жених, суженый, ряженый якун гюргович?..
       вот приходить иерей с крест и вода крещенский, он давать дорога к кровать. ива и лазарь приближаться вместе с он и видеть на кровать, под покров, в ночной повязка лежать безобразный личина, белый, как лик покойник, освещать луна.
       удивленный иерей вопрошать все взор: что такой статься? все вдруг заголосить еще более.
       боярин приближаться к поп и начинать было говорить:
       -- отец иерей! ты ведать мой ненила.."
       -- ведать, боярин...
       -- ох! крести, мой батюшка, крести! кропить святой вода! -- вскричать боярыня, увидеть поп, сорвать покрывало с постель.
       священник, богатырь ива и конюх его лазарь, не знать до сей время, что значит суматоха около кровать, отступать от удивление.
       в постель лежать продолговатый обтесывать камень с изображение лик; на голова истукан быть спальная девичий повязка.
       -- крести, мой батюшка, окроплять водосвятие! -- продолжать кричать боярыня.
       -- вот что статься с ненилушка,-- продолжать боярин заливаться слеза.-- смотреть, отец иерей!..
       -- и душечка в оконце вылетать в один только белый сорочка с шитый бахромочка, да в ферязь, да в сапожок желтый!.. родной мой! оставаться только на наш святой местекамык , болван тесаный!
       -- то истукан идольский,-- прибавлять иерей и, отдавать назад дьяк кадило и кропило, отступать от кровать.
       -- кади, кадь, батюшка! -- приговаривать боярыня.
       -- кропить, кропить, отец! -- приговаривать мама, класть земной поклон.-- ох, шевелиться, святой, шевелиться...
       ошибаться она: окаменевать ненила не принимать прежний свой образ.
       потерять весь надежда на возвращение красный образ ненила алмазовна, боярыня и мама завопить горький прежний; сенной девушка и весь домовина, подставлять левый рука к левый щека, а правый рука придерживать локоть левый рука, также точить слеза и всхлипывать в подражание горесть боярский.
       богатырь ива, стоять подле кровать, задумываться: не разрубать ли камень напол? а лазарь, не понимать еще ничто из все они видеть, в сторонка расспрашивать у один сенной девушка: зачем одевать камень в одежда девичий и выгонять из он нечистый сила?
       вот что рассказывать сенной девушка:
       "у боярин и боярыня быть один детище, родной дочь ненила алмазовна; веселый она быть всегда и радостный; посылать она бог суженый-ряженый, княжеский гридня, якун гюргович; уж готовить свадьба, яство сахарный, варить пиво ячный и канун. после троицын день быть бы свадьба; вдруг опечалиться ненила алмазовна, зачинать лить слеза и метаться во весь сторона; призывать вещунья; пропускать она сквозь решето вода, выливать в стекляница, разбивать надвое яйцо, переливать он три раз из скорлупка в скорлупка; один выпивать, другой выливать в стекляница; поставлять на окно, накрывать его шелковый платок да примолвить: утро мудрено вечер, утро сказать праведный слово. наутро приходить раный-ранехонько; открывать стакан -- в стакан храм божий. венчать, говорить, не отлагать, а то быть худо; поверять ворожея, назначать на другой день свадьба; в уденъе быть сговор; замертво вынести из светлица ненила алмазовна после сговор, укладывать в постель; боярыня родительница и мамушка благословлять она, пойти спать; а в ночь совершаться диво дивный: красный ненила обращаться в камень...
       -- э!..-- сказать лазарь, прикладывать палец ко рот.-- кощей бессмертный боярышня нениловна ваш уносить так же, как и мириана боиборзовна; только мириана боиборзовна увезти и с душа и с тело в один сорочка. и... да мы видеть, как он и скакать с ненила алмазовна на черный конь.
       поражать сей мыслие, лазарь бежать к ива олелькович.
       -- государь барич! что попадаться мы встречный, на конь, то кощей скакать с душа ненила алмазовна. не тужить, боярыня! барич мой не давать погибать ненила алмазовна; он ехать погубить кощей, отнимать у он мириан боиборзовна и весь красный девица и молодица, что он похищать.
       -- ой? -- вскричать ива, поправлять шлем.
       -- ой? -- вскричать боярыня. -- помогать, отец родной, господин богатырь честной, не давать погибать ненилушка!
       -- помогать, господин воитель,-- возопить и мамушка. сам боярин, старик, также поклониться до земля ива
       олелькович.
       ива олелькович пошевелить широкий плечо и, не говорить ни слово, пойти вон из терем.
       все провожать он; но боярыня привыкать не отпускать никто в путь без хлеб и соль...
       -- погодить, постоять, господин богатырь! -- вскричать она и сам бросаться к поставец, вынимать поднос с ягодник, наливать в чаша и подносить ива, который быть уже па крыльцо. томить жажда, он выпивать хмельной ягодник: целый братина, а между то мама побежать на поварня, слуга бросаться к полка, к окно, к стол, и в несколько мгновение трапеза быть стаскивать со весь сторона, на стол стоять блюдо с рыба, горшок каша и пирог, который маша уже резать на часть. иерей благословлять яство, а боярыня влечь ива олелькович к стол, усадить дорогой гость и снова, наливать в кубок хмельной мед, подносить он, ива выпивать и взять подавать он на деревянный блюдо кусок пирог.
       мама угощать лазарь в сторонка.
       потому ли, что в кубок мед, который ива утолять жажда, нечистый сила подсыпать какой-нибудь зелье; или потому, что могучий мед бывать иногда сильный могучий богатырь: сбивать с нога, выбрасывать из седло и бить в голова так, что голова перекатываться с плечо на плечо, только у ива олелькович закатываться око как солнце, а голова повисать на плечо как туча.
       но воображение его не опьянеть вместе с он: оно продолжать потчевать он, подавать он то печеный сгибнуть, то пересыпной каравай, то перепетать крупчатка в три лопатка недомерок, то четь хлеб, да курник подсыпной с яйцо; то щука паровой, то росольник пирог; оно подносить он в золотой кубок олуй (пиво), да мед красный, да сливовица на угорский вина; то опять лакомить он, подавать он; оладья с сытый, да греночик, да горошек-зобанец, да киселек клюквенный с мед, да тереть кашка с сочок с маков, да мазуля...
       пирог сам резаться, сам класться прямо в рот, горошек-зобанец прыгать с блюдо и прямо в рот, мазуля сам тянуться из горшочек и капать прямо в рот; олуй сам пениться в кубок и литься прямо в рот.
       ива не успевать ни пережевывать, ни выпивать; хотеть отталкивать рука, рука нет; хотеть с досада стукнуть нога, нога нет.
       по горло полный ива; нет сила, а пища так и лезть, а питие так и литься; тошно ива.
       но вот идти к уста ива кубок, наполнять огонь, наклоняться, хотеть уже литься, капать на язык; ива отворачивать голова, катиться со стул на пол, валиться стол с яства и посуда, звенеть блюд и братина серебряный, стучать железный богатырский броня.
       и боярин, и боярыня, и иерей, и лазарь, и мама весь домовина креститься, с ужас отскакивать от ива, челядь бежать врозь; все уже рассказывать друг друг, творить молитва, что нечистый сила и богатырь обращать в камень.
       лазарь, шататься, подходить к барич, наклоняться, выпучивать око, посмотреть он в лицо, хотеть что-то сказать: язык не говорить; хотеть приподниматься: спина не разгибаться, а нога подкашиваться; замутить добрый молодец -- и он лежать без память подле барич.
       на простор храпеть ива олелькович богатырский сон; подле он лежать на спина лазарь; во сон ловить он по широкий поле отвязываться конь.
       проходить день, проходить ночь, наступать утро; просыпаться лазарь, протирать глаз, осматриваться; пробуждаться ива олелькович, протирать глаз, осматриваться: никто нет, кроме лазарь; в нога опрокидывать стол, лежать кусок и кроха хлеб, рыба и мясо, рассыпать соль, опрокидывать братина, разливать пиво и мед.
       приподниматься ива. поправлять шлем, смотреть на бок: тут ли меч? брать копье. "конь!" -- говорить он лазарь, а у лазарь полный рот пирог.
       вот герой идти вон из покой, сходить с высокий крыльцо; конь стоять привязывать.
       увидеть витязь, домовина опять разбегаться по широкий двор и из-за угол смотреть - что быть.
       ива садиться на конь; лазарь на другой... пускаться долой с чужой двор.
      
    VI
      
       если бы спрашивать я читатель, по какой направление пускаться ива олелькович? вперед или назад? сворачивать в сторона или поехать прямо?.. можно только сказать, что во время выезд он со двор боярский светлый солнце сыпать луч свой прямо в глаз он; после то становиться печь он правый бок; потом, когда он проехать гора, левый; когда спускаться с гора, опять правый; когда проехать лес, опять левый, и потом спина... такой образ скакать мой богатырь на север, на юг, на запад, на восток; а он конюх лазарь за он хобот; скакать через гора, болог, холм, лес, дебри, дубрава, бор, луг, болонь, бугор, поляна, река, ручей, поток, город, городище, пригородка, посад, застение, вежа, торги, стан, сел, селище, деревня, становище, скакать так же, как и в первый день, без отдых, без усталь.
       везде народ преследовать он око, как явление необыкновенный, как огненный змея, пролетать ночь по небо. "то, верный, гюрг",-- говорить бояр, купец, торговец, человек житой, селянин, огнищанин, челядь, смерд и весь простой чадь. "то, верный, гюрг на белый конь со свой оружник".
       вот почти проходить день, конь замучиваться, едва переступать, напрасно ива олелькович бить правый свой нога утомлять конь: нейти, воротить с дорога в мурава.
       сердито соскакивать ива с седло, бросаться на зеленый луг.
       его верный конюх и приспешник лазарь пускать конь пастись, а сам задумываться: как помогать горе? без пища не умирать!
       видеть он вблизи, в долина, погост. пойти, думать, клич кликать... и пойти; но воротиться, взять свой конь, поехать.
       вот -- въезжать он в село, останавливаться посреди садиться и закричать, как татарский бирюч:
       -- эй, человек мирской! старец сельский и вси добрия муж, ходить!
       как будто около какой-нибудь чудо, собираться народ вокруг лазарь, и вот возглашать он:
       -- ехать храбрый витязь и могучий, сильный богатырь ива олелькович; идти к он весь крещеный люд с честь на поклон; овыя с хлеб, с соль, овыя с мед, овыя с коврига, овыя с каравай, и со все, оже давать бог на угодье, на снедь и на веселие; молитести он: помиловать ваш волость от сила ли нечистый, от зверь ли алчный,) от змей ли огненный и от иной приворот, оже вередиха живот ваш!
       земно кланяться весь сельский крещеный люд лазарь и собираться на поклон к богатырь, защитник; сроду не видать они богатырь, а только слыхать про они, торопиться.
       и вот вслед за лазарь идти старец сельский и селянин с хлеб и с соль.
       вот приходить к богатырь ива олелькович, кланяться он в земля., класть перед он живой связанный ягненок, хлеб и соль, деревянный блюдо с пирог и ставить кувшин с квас и с пиво; а ива и с место не поворотиться, и голова не преклонять.
       заботливый лазарь, знать обычай свой барич, что он сам ни до что рука не протягивать, расстилать перед он постланец шить, разламывать каравай надвое, наливать в чаша пиво ячный и ставить подле он.
       ива совершать трапеза. лазарь, стоя позади он, также отведывать крупеник, а весь сельский крещеный люд стоять перед богатырь да дивиться сила его, кованый одежда, железный торченый  шапка, метать-кладенец, длинный сулица, серый конь, а все более огромный деревянный ступа, который очень похожий на ступа, в который баба лен толочь.
       один молодец, из приходить на поклон, подкрадываться к лазарь, спрашивать он на ухо: "что это за диво-с?"
       -- то ступа, что баба-яга ездить да пест погонять, сильный и могучий богатырь отнимать у она!
       перекрещиваться молодец и передавать шепотом весь прочее весть про чудо.
       дивоваться толпа селянин на ступа. она уже в глаз их не простой ступа: а стена толстый, чем у обыкновенный ступа, да и дерево, из который ступа сделать, бог весть, дерево ли аль не дерево.
       не один простой чадь, но и мы, просвещенный, крещеный люд, не свой глаз смотреть на какой-нибудь кресло, в который сидеть великий человек, или на старый его изношенный одежда; часто и мы думать, что у он и кресло должный быть по крайний мера втрое широкий и чудно обыкновенный, и одежда совсем особый покрой.
       между то ива олелькович кончать свой обед, подымать с земля тяжелый свой шлем и возлагать он на голова; это быть лазарь знакомый: готовить конь в поход.
       седлать они и взнуздывать, лазарь, чтоб угождать свой витязь и не сбиваться с дорога, спрашивать у толпа селянин: "куда лежать путь за тридевять земля в тридесятый царство?"
       селянин посмотреть друг на друг, как будто спрашивать, кто знать туда дорога; но все молчать; только один старик, опираться на костыль, выходить вперед и, важно сказать:
       -- мож, то заморский царство требный государь богатырь?
       -- вестимо заморский! -- вскричать лазарь.
       -- заморский! -- повторять весь прочий селянин.
       -- коли заморский, то лежать оно за синий море,-- отвечать важно старик, взяться оба рука за костыль и склонять он перед себя. -- а путь к он на село верхотурье, где быть торг в княжение государь князь станислав романович, а потом путь лежать великий озеро к лукоморье.
       -- много ли езда быть? -- спрашивать лазарь.
       -- как поехать. до верхотурье три поприще, да за верхотурье, мож, толикий-жде.
       ива садиться на конь; весь крещеный люд он поклониться до земля, пожелать здравие и благополучный путь; и вот герой наш понестись лисий скок в гора, а лазарь за он хобот.
       провожать сильный и могучий богатырь ива олелькович глаз в гора, весь сельский крещеный люд начинать уже изъявлять удивление свой на слово, восклицать и рассказывать друг друг все, что каждый видеть, ибо каждый видеть все по-своему: и речь и замечание один быть новость для другой. наговориться вдоволь, они приниматься собирать остаток трапеза, чаша и кувшин, но сколь быть большой ужас все, когда увидеть они в трава ступа баба-яга. второпях лазарь забывать она.
       долго ходить они около она,, не знать, что делать и как сбывать, проклятый, с свой поле, наконец решать идти в приходский погост, просить совет или молитва.
       идти в погост; никто не оставаться сторож около ступа.
       рассказывать иерей про весь случаться, звать он. в поле, собираться иерей с крест и причет; идти, преследовать крестьянин садиться и погост. приближаться со страх к тот место, где обедать ива. поле чисто.
       баба ли яга, догонять ива олелькович на помело, отыскивать на дорога свой ступа, отправляться в она или какой-нибудь проезжий, полагать, что это простой ступа, толчея, взять она как находка, только ступа исчезать с тот место, где забывать ее беспамятный лазарь.
       -- а! сгинуть, нечистый, как повидеть знамение! -- вскричать селянин с радость, что место они святой; только иерей досадовать, что ступа исчезать не при он и он не удаваться даже взглядывать на она.
       подивиться, поахать, расходиться; а ива скакать да скакать вперед.
      
    VII
      
       ехать ива, скакать ива олелькович; опять дивиться на он встречный и поперечный, прохожий и проезжий, кланяться он почтительно, как надлежать храбрый и могучий богатырь русский сказка.
       вот ехать он уже много день без всякий приключение;
       прийти время обеденный, лазарь оставлять богатырь свой и чистый поле под развесистый дуб, торопиться в ближний село клич кликать, чтоб идти народ поклониться сильный могучий богатырь с хлеб и соль. приходить вечер, лазарь опять клич кликать. такой образ ива олелькович и сытый, и пьяный, и все бы довольный, да недоставать он честь и слава, да мириана боиборзовна... подобный недостаток хоть кто поторопить; и вот, полагать, что он уже проехать по крайний мера десять царство, спрашивать ива олелькович у прохожий:
       -- се кой царство?
       -- русский, батюшка государь богатырь,-- отвечать он.
       -- русский? -- вскрикивать с гнев ива олелькович и ехать далее.
       - се кой царство? -- спрашивать он опять.
       -- русский,-- опять отвечать он.
       ива олелькович выходить из себя; он не верить, останавливать все и каждый и допрашивать: "кой царство?" -- "русский",-- отвечать он, и ива олелькович с досада мстить конь, гнать он и в хвост и в голова, чтоб скоро выбираться из русский царство; скакать, скакать, проходить день, а русский царство нет конец.
       - кой царство? -- спрашивать опять ива олелькович у проезжий.
       -- русский,-- отвечать он.
       -- блюдися ложь, окаянный! порубить напол! -- вскрикивать исступленный от нетерпение витязь и выхватывать меч
       -- не ведать, не ведать, государь богатырь! -- кричать прохожий, припадать к земля.-- не ведать, мож, и рязанский!
       -- а! -- говорить ива и ехать вперед. новый прохожий разочаровывать он опять; опять ива торопиться выбираться из царство русский; да и кто не лишать подобный вещь ангельский терпение? вот уж другой луна нарождаться в небо; а ива олелькович оставаться еще проехать двадцать восемь царство, чтоб попадать в царство тридесятый, куда, по обыкновение, нечистый сила уносить царевна, княжный и красавица; где ива надеяться находить и свой мириана боиборзовна.
       вот спускаться однажды ива олелькович с крутой гора по извилистый дорожка. в долина видеть он большой село, разбрасывать по широкий луг над река. среди село хитрый церковь о пять верх, с высокий звонница; за синий отдаление видеть он белокаменный город.
       ива олелькович верить не хотеть, чтоб село быть не верхотурье, а город не тридесятый царство. недалеко уже быть до село, как вдруг подниматься в село жестокий трезвон.
       -- то не благовест, боярин,-- говорить лазарь ива олелькович.-- повидеть, то набат! народ в смута; баба и девка крик подымать, бежать к погост. боярин, то вражий сила идти!
       ива оправляться на седло. подтягивать узда, попробовать рука, тут ли меч, взглядывать на конец копье и потом окидывать взор село и окрестность. где вражий сила? с который сторона?
       но вражий сила вид не видать; только в село час от час много гудеть колокол, а народ стекаться к церковь. на паперть стоять несколько седой старец, опираться на батог; женщина отделяться, и окружать мужик становиться в ряд, как пред судилище; слышный быть вопль они; видно быть, как снимать они с себя одежда, обнажаться и потуплять взор их стыдиться и человек, и божий свет.
       вдруг раздаваться между они ужасный визг и подниматься общий шум и крик.
       один из женщина, обнаженный, весь прочий повлечь за волос, поставлять в плуг, привязывать коса к оглобля и с исступленный восклицание, ударять ее лоза и пояс, погнать вон из селение. несчастная быть молодой и прекрасный; поражать ужас, но полный жизнь и сила, казаться, что без всякий напряжение повезти она. плуг в обход селение. скоро, однако же, сила ее истощаться, и удар посыпаться на она; но, изнеможенный, она влечь еще плуг. прорезывать полоса земля валиться на сторона и орошаться кровь, который струиться по белый тело бедный женщина.
       покуда женщина совершать ужасный обход, старец и весь мужик собираться на берег река и ожидать приближение они.
       между то ива олелькович спускаться уже с гора и подскакивать к толпа селянин; неожиданный появление витязь на белый конь поражать они, все поклониться он в нога, касаться чело до земля.
       удатный витязь, не сделать еще вопрос, ожидать уже ответ и, по обыкновение, серчать за молчание.
       догадливый лазарь не допускать барич свой выходить из себя и спрашивать громкий молодецкий голос: для что они жена, а не вол и конь земля пахать?
       -- родной-сто отец богатырь! -- отвечать, приподниматься, один из старец, тиун селение, год за сто от род.-- то не баба и не девица, то бесов ведьма с хобот, жена посадский яна, спознаваться она с нечистый сила-сто да и пить кровь хрестиянский, морить православный без милосердие. мы межа-соба и умышлять: что на мир народ мереть наповал, валиться тый, ака сухой лист с дерево? и смекать межа-соба: демонский-де дух в село; и собирать все жена и девица на погост; вот-сто, повидеть, у поганый яновна хобот в два пядь; и указывать мы, честный богатырь, осударь, вещать симовна: запречь яновна в плуг, да прорезать земля вкруг садиться, да камык-сто ю к горло, да и в вода; тем-де, баять, и спасение от повальный смерть.
       получать подобный отчет от сельский тиун и видеть весь законность дело, ива олелькович готовый уже быть отправляться далее; но новый вопрос, сделать лазарь, останавливать он:
       -- ида же путь лежать за тридевять земля в тридесятый царство?
       -- не ведать, отец родной, господин приспешник богатырский; по совесть не могий-сто указывать; знать про то вещунья симовна; все ведать: про конь ль пропадать, про обилие ли жито: "внимать, баять, время приходить!" -- "зеленый, баушко".-- "зеленый, да хитрый, проводить да с колос опадать: не довезти до ток".-- "смотреть -- право слово, так!"
       -- давать симовна! -- вскричать ива олелькович.
       -- обгодить, честной богатырь, сотворить милость! давать утапливать ведьма окаянный,-- сказать тиун, низко кланяться.
       -- обгодить, боярин! -- сказать и лазарь, который хотеться взглядывать в глаз окаянный ведьма.
       ива олелькович соглашаться. очень равнодушно смотреть он, как изнеможенный жена яна притаскивать к река и как навязывать она на шея огромный камень.
       -- словно баба простой прикидываться! -- рассуждать вслух лазарь, смотря на несчастный жертва предрассудок.
       -- какой-сто простой! неспроста урождаться, весь краса краса, око не дозревать иной такой: невидаль! стыдно мой-вить, а весь хрестьянский мир смущать: зрак -- зввзда денница, лоно словно пуховый изголовье, бел словно кипень, румяный словно багр червленица! снаряжаться узорочье, повязывать увясло , аль серьга жемчужный вздевать, аль слово молвить устный...
       слово тиун прерываться внезапный крик.
       в толпа селянин быть молодец со связанный рука; несколько человек держать он как полумертвый. очнуться от беспамятство, он обвести кругом помутиться взор, останавливать они на толпа женщина, подходить уже с свой жертва к река, вдруг рвануться с вопль, бросаться на земля пред тиун и жилой сельский человек и возопить:
       -- пускать, родной мой!.. отдавать мой яновна аль повелеть и я сгинуть под волна водный!
       -- то посадский ян! -- сказать тиун ива олелькович.-- сводиться с ведьма, да и стоять за она; молвить, не праздный от он окаянный!
       никто не внимать молитва несчастный яна, никто и не думать пощадить жена его. с отчаяние обращать он опять взор свой к река...
       в этот время раздаваться резкий восклицание, сопровождать общий крик женщина. в река вода плескиваться, струя запениться, как будто в образовываться водоворот...
       ян заскрежетать зуб...
       рвануться... веревка лопнуть, весь держать он разлетаться в сторона...
       ян быстро бросаться к река и с высота берег рухнуться в волна...
       исчезать под вода...
       образовываться новый круг на река. восклицание общий ужас отзываться в дикий лес, за река.
       все обомлевать.
       вдали, по течение быстрый река, выплывать ян -- и не один: в объятие свой держать он, казаться, русалка с распускать волос.
       несколько мгновение кружиться она на волна, бороться с быстрина... погружаться снова...
       пенистый пузырь показываться на поверхность вода, лопаться с брызг...
       река струиться спокойно...
      
    VIII
      
       -- вести к симовна! -- восклицать вдруг ива олелькович.
       -- сводиться с ведьма, сгинуть и сам! ах ты сила небесный! как волочь она он на дно! а он биться, биться, мотаться, мотаться! хотеть урываться да выплывать...
       -- и вестимо! -- произносить со вздох несколько голос в подтверждение слово тиун.
       -- ида же симовна? -- вскричать снова ива олелькович.
       -- ну, хрестьянин, давать сюда симовна! -- подхватывать богатырский конюх.
       -- видать, господин богатырь, симовна с печь не вставать; коли изволить, ступать сам к она, в истьба.
       -- указывать путь! -- сказать лазарь.
       тиун пойти вперед вожатый, за он ехать ива олелькович, за ива олелькович ехать конюх лазарь, за конюх лазарь идти толпа хрестьянин сельский; а за хрестьянин сельский толпа обнаженный женщина с песня.
       только что вступать они в село, тиун зашататься, нога его подкашиваться, он грохнуться на земля, глаз загораться, но взор становиться неподвижный.
       ива олелькович и лазарь, остановиться, дивиться, что сделаться с тиун.
       толпа селянин подбегать к он.
       -- злой болесть, злой болесть! -- вскричать все и понести тиун в его изба. на путь, подобно он, упасть еще два человек.
       -- злой бблесть! -- повторять все с ужас и побежать во весь сторона.
       ива олелькович и лазарь останавливаться один посреди селение.
       подле близкий изба сидеть на пристьба старик, опираться оба рука на костыль, он свешивать голова, око его быть закрывать.
       -- эй, дедушка! -- вскричать лазарь.-- показывать, где сидеть колдунья симовна.
       старик очнуться.
       -- симовна? -- сказать он голос, который быть трогательный горький слеза.-- проклятый! кто еще в она треба? изводить свой разум мой детище!.. ведьма сам!.. не одарь -- злой болесть переводить весь хрещеный люд!..
       -- ну, дедушка, идь, указывать изба симовна.
       -- нету-сто, не идти!.. истьба она на край село: черный ворон указывать вы путь.
       лазарь поскакать вперед; ива олелькович за он. на край село, слева, стоять черный изба, отдельно от ряд, в она быть только два волоковой окно, как два глаз у мурин; на крыша сидеть и каркать ворон.
       -- вот она, боярин,-- сказать лазарь.-- изволить стучать в ворота, и в изба, коли изволить, а я подержать конь.
       ива олелькович слезать с конь, отдавать он и копье свой лазарь, приближаться к изба симовна и становиться стучать в ворота меч.
       -- кто-с? -- раздаваться хриплый голос из полуоткрытый окно.
       -- яз! -- вскричать ива.
       -- не время! -- раздаваться голос ребенок.-- бабушка спать.
       -- пускай! -- вскричать ива грозно.-- порубить меч изба напол!
       головка девочка высовываться в волоковой окно, взглядывать на богатырь и опять спрятаться, захлопывать волочь.
       -- пускай! -- вскричать опять ива.-- проламывать стена!.. усекать глава, проклятый!
       ворон прокаркать на кровля; ворота заскрыпевать, скатиться на верея, как будто под гора, и ударяться об стена.
       ива олелькович входить на тесный двор; потом влево, сквозь низкий дверь едва пролезать в темный сени; с труд отыскивать дверь в изба, отворять, переступать порог.
       -- кто божик посылать? -- раздаваться хриплый голос с печь.
       -- яз! -- отвечать ива олелькович.
       -- поклониться, добрый молодец, мой дитятко, сватый божик, пресветлый образ!.. поклониться трижды до земля; таб здесь не час часовать, не год годовать, не век вековать; а приносить тя божик спрошать про красный девица да про молодой молодица. вестимо ли?
       -- ни! -- отвечать ива олелькович.-- поведывать я где теперь мой мириан боиборзовна?
       -- ты гореть, гореть, красный солнышко, не скоро закатываться, по залесье останавливаться! -- проговаривать старуха, закашливаться и потом продолжать: -- ты светить, светить, красный солнышко, добрый молодец вдоль путь, светлый месяц поперек путь!..
       ехать ты, дитятко, чрез море сытица; у тот море берег крутой пшеничный; вокруг он расти травушка шелковый; а по то море вместо кораблик плавать чарочка серебряный; а море то ни переезжать, ни переплывать; а можно чарочка вычерпывать да воздравие выкушать. а за тот море, дитятко, держать ты путь через гора песчаный; а на тот гора ни восходить, ни въезжать, ни конный, ни пеший, ни конь вводить на повод; а на тот гора стоять белый шатер полотняный; в тот шатер спать, почивать сам богатырь; а вкруг тот шатер ходить, горюнить да сеять крупный жемчуг-слезка красный девица. восходить ты на полугорье заря утренний, на гора красный солнышко, к красный девица подкрадиться добрый молодец...
       дарить ты красный девица светлый камение и жемчуг, да шугайка самоцветный, да увясло аксаментный на золото, зарукавьице да перстень с золотой венец...
       -- ну, ладно! -- сказать ива, очень довольный слово старуха.-- куда ж с двор? направо ли, налево ли?
       -- налево, дитятко, добрый молодец!.. ты гореть, гореть, красный солнышко, не скоро закатываться, по залесье останавливаться, ты светить, светить, красный солнышко, добрый молодец вдоль путь, а ясный месяц поперек путь!.. носить ты, добрый молодец, кунья шуба до земля, соболий шапка доверху, быть над ты милость божий до век!
       покуда старуха кончать речь свой, ива олелькович хлопнуть уже дверь, выходить вон из изба, выходить на улица, подымать нога заснуть на луг лазарь, садиться на конь и поскакать налево, по дорожка, который тянуться широкий поле.
       лазарь за он хобот.
      
    IX
      
       скоро ли, долго ли, но ива олелькович доскакивать до городской каменный стена, какой иной и на род не писать видеть.
       вот богатырь приударять конь и пускаться вихорь по улица застение . горожанин, увидеть он, со страх разметаться в сторона, скрываться в двор; ворота заскрыпевать, запираться; стогна опустеть; общий ужас быстро переливаться по город; только в конец улица, упираться в каменный ограда, еще видный быть толпа сбежаться народ около железный запирать ворота. с крик ломиться народ в они; но ворота не отпираться.
       ива олелькович подскакивать к ворота; весь толпа с ужас рассыпаться от он в сторона. на прясло  городской стена показываться воин, вооруженный стрела.
       они намечать на ива олелькович и конюх лазарь.
       лазарь видеть смерть неминучий, хотеть вскрикивать, и только слово "господи!" срываться с окаменевать язык он, а рука невольно класть на он крест.
       -- стоять! то хрестьянин! -- раздаваться голос на стена. лазарь повторять крестный знамение.
       -- повежь ны: кто еси? -- говорить один из воин, просовывать голова сквозь персь .
       -- кланять-ти ся, муж мой! сей быть государь и барич сильный и могучий богатырь, ива олелькович, а яз верный его конюх лазарь! ходить воююч на сила нечистый!
       -- оля братий! во град у мы печаль и вопль; идти агарянин-губитель; быть мы гость и пособница на сила агарянский! повежда княгиня! пождать мало!
       вскоре ворота отворяться. ива олелькович встречать княжеский человек и старый муж с честь и поводить через город. улица и стогна покрывать быть народ; весь кланяться богатырь и кричать: "бог слать мы, печальный, щит и меч на поганый бессермен".
       у двор княженецкий выходить навстречу ива олелькович толпа девушка под белый покрывало, в кумачный, шитый золото сарафан и запевать:
      
                 ты восходить, восходить, красный солнышко,
                           светлый божий день,
                           в высота небесный!
                 ты восходить, восходить, красный молодец,
                           государь богатырь,
                           во терем во княжеский!..
      
       подле крыльцо княжеский терем княжеский конюх принимать конь от ива олелькович и от лазарь.
       на крыльцо встречать богатырь княженецкая боярыня вино на золотой поднос; ива олелькович выпивать вино и пойти далее; в сени, у дверь гридница, встречать богатырь сам княгиня яснельда, в багряница сверх белый, шитый серебро риза, и поводить под рука в стольный покой; садиться на стул княжеский, посадить ива олелькович подле себя и становиться он говорить нежный голос:
       -- государь ты мой, ива олелькович, велия богатырь и заступник наш! не утай от я: ведать я, ты идти к московский князь димитрий служба служить и воевать с поганый мамай. у московский князь сила много, а враг от он еще далеко; а у мы уж на плечо сидеть; приближаться к мой отний град многий множество татарин поганый, а за они идти мурин...
       не успевать еще княгиня кончать речь свой, вдруг вбегать в гридница бывший на сторож по путь воронежский воин.
       -- идти, идти! -- закричать он, в гридница все возмущаться, загреметь оружие.
       слово воин касаться до слух яснельда; она вскакивать с стул княжеский и в страх становиться на колено пред ива олелькович, восклицать:
       -- оборонять, оборонять мы, велия витязь и могучий богатырь!
       -- любо погубить некрестный сила, любо голова повалить за княгиня и за белгород! -- произносить громогласно ива олелькович и пойти вон из палата княжеский.
       между то как он идти к крыльцо, сопровождать княжеский человек, а лазарь подводить уже он конь, два старый муж вынести на огромный золотой блюдо дар от княгиня: златой шлем с красный переный еловец и огромный меч.
       -- княгиня кланяться победный меч и непроницаемый шлем государь богатырь, ива олелькович, и просить воеводствовать полк белогородский, вести на пагуба злой измаильтянин.
       -- сам, единый идти! -- отвечать ива олелькович; снимать свой шлем, надевать подарить княгиня; принимать меч и поехать тихий шаг по улица, покрывать народ. все кланяться и благословлять он на подвиг.
       никто и не думать дивиться и считать невозможный, чтоб богатырь не мочь восставать против целый войско: витязь князь владимир быть еще в память; притом же и пословица: "и в мноз бог, и в мале бог" можно быть прикладывать к подобный случай.
       вот выезжать ива олелькович из кром  белогородский, проехать застение и пускаться поле по дорога, откуда ожидать нападение поганый бохмит.
       народ высыпать на прясло и смотреть сквозь перси на благодетельный наш богатырь. провожать он взор, все единосердечный молиться небо, чтоб оно ниспосылать в немой спаситель город и погубитель злой сыроядец, безбожный агарянин.
       княгиня яснельда, вдова средний год, полный, как месяц, румяный, как заря, белый, как кипень, также взирать на наш герой с выходец на высокий свой златоверхий терем, вздыхать печально и, шиб руце свой к переем, говорить:
       -- господи боже великий, призревать на мя, смиренный, сподоби мя видеть славный в человецех богатырь ива олелькович препоясанный победа и слава!.. возвращать его поздорову; то и земля мой поздорову быть!.. похизи алчный враг ветер с юг и с запад!.. проражать он зной кромешный!
       литься слеза из око яснельда, как речной быстрина.
       ива олелькович не слышать восклицание она, не ведать, что деяться в сердце княгиня; гордо близиться он к табор вражий, спереди он солнце сиять и добро греть, а по немой кроткий ветрец веять.
       вот уже слышать ива: ворган тепут, и труба гласить, и стязь глаголать; и видеть ива за редкий дубрава полка незнаемый.
       -- о! -- восклицать он, поправлять и придерживать то шлем, который он большой не по голова, то меч, который колотиться об нога конь и мешать конь идти.
       "о! -- думать ива.-- уклонять сила поганый, ака лес, постилать по земля, ака трава под косой!" -- и продолжать ехать вперед.
       кто бы не сказать, взирать на наш сильный богатырь: "твердый броня на могучий плечо, под броня храбрость, под шлем быстрый мудрость, в око гореть ярость".
       вот раскалять он свой сердце молодецкий, богатырский, разжигать конь ретивое. запевать бы он и любимый песня великан усма хрусович, когда гнаться великан за исполин урют, украсть его гремислав, запевать бы он:
      
       конь ты, мой конь, мой быстрый крыло!
       ты нести чрез поле, догонять я враг!
       как догнать враг, расцеловывать ты!
       подковывать я ты яркий золото,
       вплетать в грива ты камень светлый,
       я покрой ты ткань, шелковый,
       ткань шелковый с золотой бахрома;
       я поставлять ты во светлица свой,
       я подсыпать ты бисер сеяный,
       накормить я ты светлый манна,
       напоить я ты и сытый и вино;
       конь ты, мой конь, мой быстрый крыло!
       ты нестись чрез поле, догонять я враг!
       не догнать враг, изводить я ты!
       подкашивать я ты весь четыре нога,
       копье выкалывать-тот око ясный!
      
       запевать бы ива олелькович, да проклятый шлем сердитый" он, меч-кладенец отбивать бедро.
       -- оув ты, окаянный!.. пождать, мало буявый!..-- кричать ива олелькович; но не узнавать, на шлем ли свой кричать он или на рать мугульский, который открываться за дубрава, располагать на высокий холм, близ дорога.
       у лазарь также что-то не ладиться; он часто слезать с конь и, то подтягивать подпруга, то поправлять узда, посматривать зорко на вражий сила и не торопиться за богатырь.
       сам ли ива олелькович приударять конь свой, или неуклюжий меч-кладенец стукнуть конь невзначай по ребро, только конь взвиваться, давать прыжок вперед... заржавевшийзапон у шлем отскочить, забрало скатиться на богатырский лицо, и вот весь голова ива олелькович скрываться от свет божий в глубина железный шишак.
       конь нести; ива олелькович сдерживать он; но, не видеть перед себя ничто, кроме темный ночь, править он в сторона мчаться дубрава и исчезать из глаз верный свой конюх и приспешник.
       оставлять же наш витязь скакать по предопределение рок, обращаться к окаянный агарянин, измаильтянин, бесермен, таурмен, мугулам и, наконец, татарин, посмотреть, что они делать.
       когда царь мамай принимать с любовь дар многоценный и книга писать от князь литовский и от олег рязанский, он и в голова не приходить думать, чтоб собираться туча на тот небо, который казаться так ясно под попечительный рука золотой орда. близ берег красный дон закладывать он облава и во ожидание любимый травлиистреблять зверь, но передовой и сторожевой отряд он пускаться уже в глубь россия, особенно в княжество, покорный власть бохмит.
       такой образ, один из любимец агарянский царь, табунан  его войско улан-джаба, управляющийотрядный конный знамя шестой луна, зайти от дон до граница княжество рязанский, разграбить несколько селение союзник мамаев и располагаться при оток, близ белгород, на отдых.
       призывать к себя один из джасаков , 50 конь и 100 овца.
       джасак собираться уже исполнять воля начальник, а табунану, располагаться на ковер в свой гыр  с чай, вдруг увидеть он, что из-за лес сторожевой отряд под команда тайтзи-чуан скакать во весь опор.
       -- они, кажется, упиваться таусиный и мерять бег тарпан?  -- сказать табунан.
       -- вот наш тайтзи! -- вскричать один из подскакивать к табунану татарин и сбросить с седло труп тайтзи.
       -- толпа собака-мосх нападывать на мы из-за лес и повалить урядник; мы ускакивать. несметный сила бежать следом, тысяча стрела лететь за мы, но мы опережать они!
       татарин зашуметь вокруг табунана. все торопиться седлать конь. но табунан, выслушивать спокойно речь татарин, допивать джамбэ и вместо сбор приказывать делать жертвоприношение убивать тайтзи, назначать для сие три бык, двадцать баран и двадцать тузлук курунгун-арак .
       с обычный молитва походный лама тело возлагать на костер, обливать вино, обсыпать земля, убивать бык и баран, зажигать костер и кругом сей пасть изжарить мясо.
       между то как тайтзи догорать, табунан с свой отряд совершать память о убитый: есть мясо, пить вино.
       когда костер истлевать, на пепел тело тайтзи полагать он одежда и оружие и в несколько мгновение наносить огромный груда камень, потом земля; на насыпь врывать столб и привязывать к он любимый конь тайтзи -- чуан. конь должный быть издыхать на могила свой господин!
       совершать такой образ весь обряд жертвоприношение, табунан садиться на конь, и отряд его понестись вслед за он, как метелица.
       в сей-то мгновение богатырь ива олелькович, удерживать стремление конь удар голова свой, заключенная в железный шлем, о крепкий сук дерево и освободясь от несносный шлем, который разлетаться от удар вдребезги, мчаться уже из дубрава вихорь на утекать враг.
       -- оув ты!.. пождать мало! -- кричать ива, преследовать татарин.
       но татарин не ждать: взвивать пыль по дорога, колебать земля.
       -- оув ты! пождать, окаянный! -- повторять ива олелькович.
       и вот один отставать раненый татарин, бывший в отряд тайтзи, как будто вновь поражать богатырский голос ива, падать с конь и оставаться на дорога, не замечать товарищ.
       -- ага! -- восклицать наскакивать на он ива и приставлять тупой конец сулица к грудь.
       татарин вытулить око, смотреть на богатырь и молчать. обида богатырь: побеждать не просить пощада!
       -- а! -- восклицать снова ива и ударять татарин тупой конец сулица в грудь.
       татарин зашевелить рука и нога, ловить сулица; но молчать.
       -- а! -- восклицать опять ива и повертывать сулица острый конец.
       между то как ива олелькович мерять сила свой с бездушный татарин и поражать он острый и тупой конец копье в грудь, народ белогородский, высыпать на стена, видеть весь военный хитрость ива олелькович; видеть, как сворачивать он в лес и, пробираться дубрава, вдруг хлынуть на враг, обдавать татарин страх и трепет и погнаться за они через поле и гора.
       всякий свой собственный глаз видеть подвиг ива олелькович и его победа, какой ни один старина не запоминать.
       радостный крик оглашать город. сердце княгиня яснельда вздрагивать, опадать от полнота радостный чувство.
       народ высыпать из стена встречать герой. а лазарь с слеза на глаз стоять уже подле он и уверять, что татарин по причина смерть свой не мочь уже просить о пощада.
       с громогласный клика толпа белогородец окружать ива олелькович, брать под уздцы конь он и вести в город.
       громкий бубен и гулкий труба провожать.
       в ворота город встречать ива старейшина.
       от малый до большой народ весь на стогна дивиться.
       -- оля диво, чюдо, братий! -- восклицать со весь сторона.
       вот опять при двор княжеский встречать богатырь хоровод дева; на крыльцо боярин подносить он заздравный чара зеленый вино, принимать он под рука, вести в мовня, из мовни в княжеский светлый сени; в сени встречать он с привет княгиня яснельда и вести за стол белодубовый, за скатерть браный. сажать ива на первый место, наливать свой рука турий рог питие медвяный, разламывать сладкий перепекать надвое; один пола он, другой себя.
       ива олелькович, не обращать внимание на яснельда, без обычный: "спасибо-сто, боярыня, княгиня!" -- берет и кушать.
       подносить он с челобитье: на серебряный блюдо лебедь жареный, да щи богатый, да ухо живой рыба, да спина белый рыбица, да курить под взвар, да перепекать крупичатый в мера, да блюдо пирог кислый с яица, да пирог росольный, да каравай яцкий, да маковник, да папошник с мед, да взвар со пшено и с ягода, да коврижка с узорье пряный, да смоква.
       подносить он с челобитье кубок мед, да ковш серебряный, ладить жемчюг, пиво ячный, да кружка злаченый в 12 гривна вес с олуй, да разный кубец и рогизлащать с мед и с вино фряжский и гречким.
       есть ива досыта, пить допьяна и молчать.
       велеть княгиня яснельда петь свой красный девушка-певица песнь унывный.
      
       петь девушка песнь унывный:
       загрустить зоря, зоря-зоренька;
       зоря ясный опечалилася:
       ой вы, звездушка, вы, голубушка,
       вы подруженька мой милый!
       не гореть, света мой, радостно!
       улетать мой сокол, ясно солнышко
       ходить по небо, небо синий,
       сыпать по мир... луч светлый;
       позабывать я мой солнышко
       и покидать я красный!
       скоро ль, солнышко, ты воротиться?
       с зоря-зоренька ты обоймешиться?
       не воротиться, обливаться слеза,
       не воротиться, то потухать я,
       кинуться с горе-тоска в море синий!
      
       между то как красный девушка петь, а княгиня яснельда обращаться с привет к ива олелькович, он спокойно продолжать кушать и водить взор кругом себя.
       в княжеский светлица много невидаль.
       светлица с круглый выходец на река.
       в светлица оконец с писаный цветной стекло варяжский.
       вокруг потолок выкладывать череп муравленый .
       середа из белый камень.
       резной узорчатый потолок из черный дуб, да из белый дуб.
       палица с подзор .
       лавка круг устилать полавочник  шелковый, бахромчатый.
       у стена поставец  с кованый утварь.
       на он стоять мис златой, блюдо великий златой, кубок златой, ладить жемчюг и драгим камение, ковш серебряный червчатый, кружка, курган, чары, чарка, лохань, турий рог... все золотой, серебряный, с узорочье, с жемчюг, бисер и самоцветный камень.
       ива олелькович в первый раз видеть такой богатство, но он не дивиться, не чюдиться ничто.
       с правый сторона светлица видеть он чрез отворять дверь стольный палата, ладить червленица, на выть , резать из кость, выкладывать золото с хитрый узор да с многоцветный птица, сеять сардион, аспид, измругд, томпаз и всякий иной честный камык; да с багряничный навес.
       но в какой восторг приходить ива олелькович, когда с левый сторона светлица, чрез открытый дверь увидеть оружница. на стена червчатый кованый щит, и кольчатый доспехи, и меч обоюду острый с чешуйчатый влагалище, и лук с налучнеть, с рог красный золото, и тула, полный стрела, перять орлиный перо, и высокий шелом с дракон-змея.
       не замечать ива олелькович, как княгиня яснельда выпивать за здравие богатырь, спаситель белогородский, турий рог мед сладкий.
       -- во здравие! -- говорить княгиня.
       ива не слышать. продолжать рассматривать, любоваться длинный сулицый, который стоить в угол, и палица, который лежать на подстава.
       -- что не промолвить, государь ива олелькович, красный словечко? -- говорить опять он княгиня.
       -- ась? -- отвечать он, устремлять взор на стяг  паволочитый и хоругвь, тут же расставлять около стена. ива понимать не мочь: что это за оружие? в сказка об они не быть ни слово. "это,-- думать он,-- еловец с богатырский шлем".
       между то княгиня с досада выходить из-за стол; вставать княжеский боярин, думец и княжеский боярыня; молиться бог, кланяться в пояс княгиня.
       ива также не отставать от прочий; но во время чтение благодарственный молитва за трапеза он уже быть в оружница и распоряжаться там.
       грустный входить яснельда в свой терем, приказывать ублажать, покоить богатырь-спаситель и дорогой гость в богатый одрин.
       ива олелькович быть она по сердце. весь странность его быть для она обидный; но нравиться она. "этот свойство великий душа",-- думать она.
       женщина любить чудак и храбрый.
       хотя княгиня яснельда не более год как произносить над смертный одр белогородский князь, муж свой: "о свет, мой светлый! како зайд от очия мой и како помрачаться еси? почто аз преже ты не умрох!" но время похищать у она драгоценный скорбь о прошлое и заменять скорбь о настоящий.
       трудно представлять себя влюбленный красавица 14 столетие. в старина не то что теперь. услаждать сердце слеза, она припевать про себя:
      
       не ворковать во бор, голубица сизый,
       не кликать на струя, лебедь белый,
       ты умолкать, свирель голосистый,
       и без вы тоска погубить я!
       я напрасно класть бог жалоба!
       что без милый я сердце близкий?
       скин я с голова венец княжеский,
       сбросить с плечо багряница золотный!
       я родной земля как чужой страна:
       горе черный она весь усеивать,
       да слеза она весь поливан!
      
       боярыня, мамушка, нянюшка и дворовый княженецкий девушка подслушивать она, шептаться и, смотреть друг на друг, качать голова.
       но вот докладывать княгиня, что богатырь ива олелькович, взять в оружница шлем богатырь якун, дед княжеский, и стяг войско белогородский, собираться ехать.
       княгиня не рассердиться на самовольство ива олелькович. "просить он оставаться на праздник заутрия, просить!" -- сказать она и рассылать по очередь весь свой боярыня просить ива олелькович оставаться у она гостить.
       хитрый придворный узнавать, что конюший лазарь быть ключ к воля свой барич, и потому, не успевать уговаривать ива лично, они угощать лазарь; а лазарь, доказывать, что ни накануне великий праздник, ни в праздник ехать в путь не должно, убеждать ива олелькович оставаться в гость у княгиня.
       между то княгиня яснельда иметь совещание с свой княжеский боярыня, а потом с великий и вящшимь муж и думец белогородский. между прочее, на-утрие, велеть она приготавливать в сад свой полдник и празднество на весь мир. ключник и ларечник приказывать она выставлять на свет весь богатство княжеский;стольничий изготавливать многоценный яства; чашник выкатить бочка мед и пиво и разный иной напиток.
       исправник веселие собирать хоровод, скоморохов в харя, медведь, что плясать, да в клетка птица многоцветный, да птица индейский с птенец, да соколов с челичи, да зверь, иже быть ублюдок с хвост... и многий разный иной дивный вещь.
       все готовиться по ее приказ.
      
    X
      
       ива олелькович после великий подвиг спать еще крепко. высоко восходить уже солнце, на звонница белгородский колокол загудеть благовест.
       ива олелькович видеться во сон кощей:
       старик не старик, а седой как лунь и весь в морщина; человек не человек, а с рука и нога; зверь не зверь, а с коготь и с хвост длинный, как вдаль извиваться дорога; птица не птица, а с красный клюв да с мохнатый крыло, как у нетопырь; конь не конь, а из ноздря дым столб, из ухо полымя.
       чудовище нести на себя мириана боиборзовна; вокруг он день не день и неудение; ночь не ночь и не полуночь, а так что-то светло полдень, темный полночь; а мириана боиборзовна, бледный, как утренний месяц, так и рваться, так и метаться, а слеза из око как перекатный жемчуг.
       взбуриться ива олелькович. хвать за шлем -- шлем к стол прирастать; хвать за меч -- меч к бедро прирастать; хвать за сулица -- гнуться в три дуга.
       -- у у у! -- зареветь ива, бросаться на кощей, вцепляться в он.
       -- о о о! -- раздаваться над его ухо. ива очнуться.
       в рука его борода посланец княгиня яснельда, боярин, который приходить звать он к она в гость, в княжой сад, где она уже ожидать он с боярин, думец, гридня, мечник, купец и со весь дворня княженецкая и со весь жилой и вящшимь человек белогородский.
       ива олелькович, видеть, что у он в рука не кощеев борода, бросать клок волос в лицо боярин и становиться осматривать кругом себя: тут ли меч, тут ли шлем, тут ли весь прочий его доспехи, весь прочий его вооружение, и особенно челка из длинный конский крашеный хвост.
       все быть налицо; богатырь успокаиваться. между то боярин, оправлять борода, поклониться он земно и произносить речь призвание богатырь на пир княжеский.
       ива олелькович готовый уже быть произносить: "нетуть!" -- но лазарь предупреждать это грозный слово вопрос: доспехи воинский надевать он или оксамитный кожух, сеять камение и жемчюг, присылать он княгиня?
       ива олелькович и смотреть не хотеть на одежда, не свойственный человек ратный.
       едва только облачаться он во всеоружие, являться от княгиня еще несколько посланец, боярин, с приглашение. они взять он под рука и поводить в сад, где княгиня, возвращаться от литургия, ожидать уже он с нетерпение, сидеть на резной пристолец, под заветный душистый липа; подле она быть другой, на который она посадить богатырь ива олелькович.
       -- как изволить спать-ночевать, государь ива олелькович? -- произносить княгиня.
       -- ась? -- отвечать он.
       княгиня не знать, что говорить далее; так сильно быть уважение ее к великий муж, храбрый и могучий витязь.
       начинаться гощение, начинаться песня и игрище.
       хоровод пойти по поляна сад; заплясать и два медведь; заходить ходун и скоморох в птичий и звериный харя, в разноцветный перо и в кожух, выворачивать наизнанку.
       ива олелькович подносить чара мед сладкий, но он не обращать на она внимание, махнуть рука, чтоб не мешать он смотреть на пляска и борьба медведь.
       -- эхэхэ! -- кричать читать, водящий медведь.-- не весть то, чи видмедь молодый, чи куропатва старый?..
       медведь зареветь!
       -- эгэгэ!.. а як-то, побачивать, старый баба молодой брага пить, да она витр с нога сбивать?.. як-то, побачивать?
       медведь давать в чаша пиво; он взять чаша лапа, выпивать, становиться переваливаться с нога на нога, зашататься и грохнуться об земля.
       читать продолжать такой образ допрашивать медведь про дело людской, про грех мирской, а между то к ива олелькович подходить думец княжеский, сопровождать все вящшимь муж белогородский.
       они снимать шапка, поклониться княгиня и потом богатырь и поводить речь:
       -- большой быть в человек славный и лепый витязь ива олелькович! спасать он мы от враг всепагубный! молить ты, благородный осударь ива олелькович, град наш и весь вси, и народ наш, и церковь, и вдовствовать княгыня: садиться на стол княжеский белогородский, и сидеть и княжить и хранить ны от сила мамаев, иже на русь грясти. и приять в жена себя княгыня яснельда, с вено великий; она же ты статность друг, благородие княжеский и красота свой дарствовать!
       княгиня яснельда, склонять взор, зардеться как вечерний заря. боярин ожидать ответ. ива олелькович молчать; его внимание быть устремлять на толпиться вдали скоморохов.
       -- государь ива олелькович! -- продолжать боярин, поклониться опять до земля.-- одарять мы твой соглашение!
       -- ась? -- вскричать богатырь и сердито махнуть рука, чтоб все отходить прочь и не мешать он смотреть на борьба силач.
       яснельда покатиться без память на рука боярыня свой; ее понести в палата. но обиженный гордость скоро возвращать она память. "вкидывать он в темный погреб!.. вкидывать за обида белогородский!" -- произносить она окружать, и все бросаться исполнять воля княгиня.
       но кто же осмеливаться взять богатырь ива олелькович?
       душа его вооруженный мужество, а тело сила.
       по долгий совещание исполнитель воля княжеский всыпать сонный зелье в турий рог мед сладкий, идти к ива олелькович.
       они заставать он в толпа скоморохов, песельник и народ, подле два медведь, повторять пляска, полюбиться богатырь. лазарь, красный, как раскаленный уголь, стоять подле свой барич. он хохотать, заливаться, как будто не перед добро.
       -- государь ива олелькович! княгиня кланяться ты стопа мед сладкий,-- сказать боярин, подносить на серебряный поднос мед.
       ива не отказываться, выпивать.
       рожок заливаться, песельник гаркнуть веселый песня, медведь заплясать.
       княжеский конюх поводить лазарь на угощение.
       боярин сторожить богатырь.
       вот отрывистый хохот его тихнуть; глаз его слипаться.
       -- княгиня просить ива олелькович в упокой! -- говорить он боярин, почтительно кланяться, и брать он под рука.
       ива олелькович не противиться. латы на он тяжелеть, шлем свихиваться на сторона, голова на другой.
       вот вести он с честь в палата княжеский; проходить широкий сени, проходить дубовый дверь, проходить подвал. в подвал темно. являться провожатый с фонарь, отворять еще дверь дубовый, ковать железо, вступать в низменный покой.
       ива покорный, как младенец; он уже едва переступать, храпеть. снимать с голова его шлем, отвязывать меч и тихо, молча, будто бояться, чтоб не разбудить уснуть богатырь, класть он на настилать сноп.
       молча, на цыпочки все выходить; дверь притворяться; запор скрыпнуть; медленно повертываться ключ, и удар щеколда глухо раздаваться по подвал.
      
    XI
      
       слух земля полниться, и потому возможно ли, чтоб стоустый молва и велеречивый слава умалчивать о подвиг богатырь ива олелькович?
       мамай, сердитовать, как лев, пыхать, как неутолимый эхидна, кочевать уже при устье река воронеж. тут ожидать он свой пособник, ягайла литовский и князь олег рязанский; но они, узнавать, что князь димитрий московский не утулить  лицо свой и с двор княжеский не бежать в новгород или в пустыня двинский, не торопиться соединяться с мамай.
       особенно олег, хитрый и увертливый, как птица, следовать правило: кто сильный, тот и правый, кто в золото, тот и друг; и потому, до время, он избирать мудрый средина между мамай и димитрий и дружески протягивать один правый, а другой левый рука.
       медленно стягиваться рать он к ока; белогородский отчина, принадлежать вдовствующий сестра его, яснель-де, также поставлять часть войско.
       приходить из белгород воин рассказывать про чудесный спасение город богатырь ива олелькович от нечистый измаильтянский сила.
       "большой и могучий,-- говорить они,-- богатырь ива; рост он высоко княжеский палата, а плечо от плечо далеко, как утро от вечер; с нога до голова оковывать в железный броня; меч рубить гора напол; лук у он величина с дуга-радуга; тула с черный туча, полный громовой стрела; а палица и мера нет".
       наслушаться досыта рассказ про ива олелькович, как один мах побивать он целый лес сила нечистый, доверчивый рязанец, переносить рост и сила ива олелькович из уста в уста, взлелеять он и взращивать высоко небо, сильно древний богатырь сила рязаныч, который едва земля на себя носить.
       слух доходить до князь. олег возрадоваться чудный новость -- она предупреждать он намерение клич кликать по весь отчина свой и вызывать сильный и могучий богатырь. он слышать, что у димитрий в войско быть витязь пересвет и ослябить, который хвалиться один идти на весь сила мамаев, как же не поверять самовидец о дивный богатырь ива?
       покуда олег снаряжать посол к сестра свой, просить отпускать к он великий и могучий наш витязь, мы возвращаться в тот четыре стена, между кой заключать ива олелькович.
       читатель мочь полагать, что, заключать герой роман в темница, мы нечего быть сказать про он до самый минута освобождение; но это неосновательно. человек живетдвоякий жизнь: положительный, т. е. деятельный, видимо, стремиться к свой конец, и жизнь отрицательный, стремиться к свой начало.
       посадить в темница какой-нибудь витязь настоящий время -- он быть проклинать или судьба, или человек, или обстоятельство, или жизнь, или день свой рождение, или все вообще, что не страшный проклятие; он быть даже лить слеза, чтоб показывать или злость, или слабость свой; он быть вымышлять весь средство, чтоб избавляться от неволя и отмщать и друг и недруг за насилие; но ива олелькович, как человек великий, как герой великодушный, стена, окружать он, почитать призрак, наваждение кощеев и, не вооружаться даже терпение, чтоб удобно сносить гонение судьба и человек, спокойно ждать видимый или невидимый рука, который отпирать запор и возвращать он воля и конь, чтоб преследовать похититель мириана боиборзовна.
       исключая меч, стрела и копье, ива заключать быть во всеоружие; кованый доспехи тяготеть на плечо его; но расстегнуть железный запон броня и снимать она некого; и потому, во все воинский облачение, он склоняться на постилать на пол ржаной сноп и предаваться вполне деятельность жизнь отрицательный.
       всякий день сквозь отверстие в потолок спускаться к он плетеница  с хлеб, с соль и с вода, и чей-то рука зажигать перед икона ель, и чей-то голос произносить:
       -- государь ива олелькович, изволить садиться на стол княжеский белогородский, принимать княгиня в жена себя, и быть ты честь и почесть.
       -- ась? -- говорить обыкновенно ива олелькович. голос повторять слово свой. "нету-ть!" -- отвечать ива
       олелькович, вполне уверенный, что белгород, княгиня яснельда и весь двор она быть не что иной, как наваждение нечистый сила, и что с появление день, когда крикнуть сторожевой петух, все должно рассыпаться; но день не показываться, и петух как будто на свет нет.
       опорожнять плетеница, ива олелькович, по обыкновение, укладываться на сноп и мыслить о великий дело, о подвиг сильный и могучий богатырь, о чурил, о добрыня, о горын, о дубыня, о усыня, семь отец сын, о королевич разыграй, о жар-птица, о царь-девица и мамазун . с они ива носиться из царство в царство, из земля в земля, из край в край, из град в град; с они просыпаться, вставать, умывать белый лицо ключевой вода, молиться бог, облачаться в доспехи, кланяться на весь четыре сторона, садиться на конь, выезжать в поле чистый, ломать копье, тручать по шлем меч. то помогать он дубыня вырывать из земля столетний дуб; то радоваться на горыня, когда он метать под облако скала и давить они поганый ханский полк; то ехать ива с разыгрывать королевич за воровка жар-птица; то перескакивать на конь через ограда каменный и рвать золотой струна, протягивать от бойница до бойница; то вылетать из подземный царство на серый журавль и кормить он на полет белый свой тело; то нестись вслед за коромысло с два кувшинчик, который лететь в индейский земля за живой и мертвый вода; то входить в шатер царь-девица и спасать ее сонный от злобный юда...
       такой образ мечтать. ива олелькович погружаться в глубокий сон, и он казаться, что он тонуть в море и являться у подводный хрустальный чертог водяной дедушка омут.
       вот все подводный царство дивиться невиданный диво, с земной царство пришелец или мимошелец ива олелькович: морской богатырь, покрывать с голова до хвост чешуйчатый лата, ходить около он, хлопать жабры, белый рыбица в жемчужный ферязь ластиться; вьюн крутиться, бить хвост о железный доспехи витязь; надутый лещ останавливаться и подымать гребень от удивление; строй морской рак, латник, вооруженный клешня огромный, отступать назад и, вытулить око, хлопать шейка.
       неслыханный плескание рыба доходить до слух омут. высылать он седой свой думец кит узнавать, что на дно морской деяться. выходить кит из хрустальный чертог, дивиться на ива олелькович и молча возвращаться к царь морской, доносить он о появление в его царство зашелец земной, богатырь в чешуя железный.
       взмутиться омут, заклокотать, закипать, запениться. "призывать, говорить, он ко я!" бежать золотоперый придворный звать ива олелькович. морской конь подплывать под он и нести на себя в чертог царский; при вход стоять на часы пить и меч. вот ива видеть: на жемчужный престол сидеть водяной глыба; глаз -- пузырь; нос -- синий смерч; рот -- пучина; волос -- водобой; борода -- водопад.
       -- ну! -- говорить царь омут.-- незваный гость, земной богатырь-зашелец! слыхать я, на земля славиться сила и воинский хитрость,-- посмотреть я ваш молодечество; давать я ты под начало море вода, да конный рать, называть сельдь, два тмы, да пехота, тяжелый латник-рак, один тму с полтма, да иной разный ратный рыба, один тму с потемки; поводить ты мой рать на поганый кощей, который завладевать горячий песчаный море на юг. взять ты в полон кощей, наводнять горячий море да наседать он рыба. сослужить служба вера и правда, давать я ты два ворота сухой вода, что у вы звать светлый камень алмаз, да женя ты на мой возлюбить дочь струя; а не сослужить я добром, заточить я ты в мразный море!
       умолкать царь омут и велеть позвать к себя возлюбленная дочь свой.
       течь в светлица ясный, прозрачный струя; в жилка искриться радуга семицветный; вместо покрывать облекать она в пена жемчужный; переливаться по золотой дно подводный чертог грозный свой родитель, шептать она сладкий речь на непонятный ива олелькович язык. катиться вслед за она волна мамушка и нянюшка и красный сенной девушка; они плескаться, брыжжутся, ударять в хрустальный стена.
       -- возлюбленный дочь мой, струя! -- говорить царь омут.-- вот твой суженый: обнимать его ласково и приветливо!
       струя повиноваться, течь прямо к ива олелькович.
       ива олелькович отступать; но нет спасение: струя хлынуть в его объятие, обдавать он... "ух!"--восклицать ива и вскакивать; холодный пот катиться с лицо его. он осматривать все кругом себя... нет ни хрустальный палата, ни омут, ни холодный струя. опять темный стена, опять ночник перед икона, ложа из ржаной сноп и плетеница с хлеб и с соль.
       еще полный дремота, чувствовать он голод; придвигать он к себя плетеница с пища; брать круглый опреснок, ложиться, кусать, и -- новый чудо: хлеб светить как месяц. ива всматриваться... в рука его ущерб лунный; смотреть на небо... оно темнехонький, некого он освещать. жаль ива небо; поставлять, думать он, светлый месяц на место.
       вот шарить ива рука по небо. гладко как стекло, не на что повесить месяц.
       опять шарить, искать, вскакивать с досада и -- стукнуться об небо темя... хрустнуть небо, разлетаться вдребезги; звезда посыпаться как искра, обжигать он. ива вскрикивать, приходить в себя и -- опять он в темница, опять ночник теплиться перед икона, опять лежать он поперек одр с опреснок в рука. не верить ива олелькович глаз свой; взять опреснок в оба рука, рассматривать и бояться, чтоб опять не укусить светлый месяц.
       как хороший, как сладостный, как радостный мечта! между жизнь и мечта быть большой родство, и потому уметь жить и уметь мечтать -- два вещь, необходимый для житейский счастие.
       посмотреть на мечта ива олелькович. его мечтание не в будущее, а в настоящий; это доказывать ум и великий самостоятельный душа, который не нуждаться ни в чем, кроме проходить, чтоб создавать настоящий по произвол.
      
       вот ива олелькович любоваться мысленно красота мириана боиборзовна; рассматривать она с голова до нога; вот вставлять в девственный облик ее голубой око; примеривать, не хорошо ли она быть с черный; расплетать она русый коса, хлопотать раскладывать по белый грудь и по плечо черный струя волос; то переодевать ее из сарафан в ферязь с длинный до пята рукав, то, сбрасывать ферязь, накидывать на она шубка на лисий мех; то ласкать она, то дразнить медовик, то угощать, сыпать она в пол орешение и вишенье; то напевать она песня, то, увлекать она в хоровод, вскакивать с свой ложе и хотеть идти вприсядку... да броня мешать, не гнуться; да два луч от ночник казаться он рука кощеев, обвиваться около мириана боиборзовна. ива бросаться на злодей... черепок с гореть елей перед икона лететь с полица, разбиваться вдребезги... потухать светильня тлеть на пол и светиться, как око кощей из-за тридевять земля... ива бежать за они, ударяться лоб в стена свой темница и, осыпать молния, опрокидываться без память назад, на земля.
       поганый кощей!
       но и несчастие сладко, когда человек чувствовать собственный презрение к несчастие. силач необходимо противосилие, как пища; он счастливый, когда встречать он.
       так и ива олелькович необходимый борьба с кощей.
       вот ива олелькович очувствоваться, приходить в себя; все темно, все потухать в око он; лететь черный туча по небо; не видно ни заря, ни день; упасть мгла от небо до земля.
       ива припоминать получать от кощей удар в голова, и он слышаться вдали жалобный напев мириана боиборзовна:
      
       ты пускать я, пускать, окаянный!
       набирать я былье по долина,
       залетать я друг его рана!..
      
       как сладко подобный участие!
       сказать, что это мечта... отчего же у ива олелькович так сладко биться сердце? отчего память он так искусно мутиться, что в состояние быть обманывать зоркий чувство? но точно ли это мечта?.. не наваждение кощеев нечистый сила? впрочем, мочь быть, мечта быть внутренний наш жизнь? кто не случаться от мечта быть веселый, от мечта быть печальный, сытый, пьяный, робкий, храбрый, влюбленный, быть огонь, лед, женщина и мужчина, все и ничто!
       такой образ и ива олелькович, смотреть не из себя, а в себя, окружать чудный существо и дивный обстоятельство, не видеть в ежеминутный богатырский труд и забота, как проходить много время, между то как конюх его лазарь изнывать, истомляться, похудеть, тосковать по свой барич.
       лазарь давать быть полный свобода нести бог жалоба: ибо в старина человек жаловаться только на собственный свой грех.
       лазарь быть одаренный от природа чутье. в день заключение ива олелькович, спеленывать медвяный хмель, он очнуться не прежде другой день; но судьба барич не утаиться от он. в первый минута отчаяние он заливаться горький слеза; потом, не знать, чем помогать горе, он хотеть идти молиться княгиня, хотеть просить за барич белогородский вече, хотеть седлать и ехать домой пожалиться мина ольговна и подымать мятеж и вставать  во все селение облазн; но приходить час полудение, гостеприимный княжеский конюх позвать лазарь на губница и, утешать, подносить он хмельной брага. действие хмель быть благодетельный: он унимать порыв отчаяние, отирать слеза кулак, угомонять сердце и вот, к вечер, на сенник, в круг конюший и приспешник княженецкий, лазарь досказывать уже письменный сказка, быль про кощей, слышать он от звоноря сельский, читать оный в книга иерей симона, глаголать гронограф.
       -- вот,-- говорить лазарь,-- кощей думать: как известь сын рыбарь с баричев холм, который по заклятие должный быть наследовать его богатство. придумывать, идти под вечер к рыбарь. "здорово, рыбарь!" -- "здорово, свет боярин!" -- "много ли рыба в исад? каков лов?" -- "нет лов, боярин, на рыба сон, вьюн живой нет!" -- "ой?" -- "право слово, боярин, кормиться нечего, а бог давать детище!" -- "сын или дочь?" -- "сын, боярин".-- "давать бы ты пригоршня пенязь, оже бы ты доставать я на ужин рыба, поди-ко, авось в садок быть что-нибудь".-- "а мож, и быть, пойти, пождать мало, боярин". рыбарь со двор, а кощей к хозяйка: "приносить-ко, молодица, квасок с ледник". молодой родительница, еще слабый, полагать бывший на рука ее ребенок на постилать, выходить с жбан на ледник, а кощей за младенец, да и вон из изба. выбегать в поле, берег днепр, останавливаться близ устье почайный, останавливаться под густой дерево, разрыть снег, бросать в оно ребенок, засыпать он... а кто-то скакать по ближний дорога, кощей от он, а страх за кощей. в недра огонь, в член трепет, в уста жар, прибегать домой. "давать я холодный мед!" -- говорить он жена. подавать она он холодный мед. "теплый! давать лед!"и лед, как раскаленный камень, жечь язык. гнать прочь от себя и жена и домовинов. уходить и жена и домовина, но кощей все не один, вкруг он кто-то все ходить, на потолок стук, под пол возня, по угол шептать, в труба гудеть... стоять у кощей волос дыбом, обводить он кровавый око изба, прислушиваться... вдали плач младенец, над ухо угроза... бросаться он в пуховый постилать, закутываться одеяло... что-то холодный ползать по тело, виться, шипеть... сбрасывать с себя кощей покров, вскакивать на нога... нога ломиться, в око туман... грохнуться без память о пол.
       проходить ночь. наставать утро. опамятоваться кощей. "посмотреть, что с он деяться!" -- кто-то опять он шептать. вставать, боязливо окидывать все взор... красться из дом, по улица, спешить к болонья, к тот место, где зарывать в снег младенец. смотреть -- на тот место видный только проталинка: порастать густой шелковый трава... трава помять... младенец нет.
       заскрежетать кощей, рвать на себя волос; а подле он, за бугор, слышный голос... прилегать к земля, прислушиваться.
       -- что сказать лыбедь?
       -- нельзя-де теперь: муж дома.
       -- окаянный кощей!
       -- велеть приходить повечеря да стукнуть в боковой оконце.
       -- ладно.
       -- а слышать ли ты диво? болоний ехать сегодня, раный-рано, купец; ехать, а подле дорога сидеть младенец, как заря румяный; кругом снег, а под он на проталинка зеленый травка, а теплынь, словно в печурка; подивиться купец, да и взять младенец; привозить в город, а лыбедь, жена кощеев, и взять он вместо родной сын: я-де бог не давать детище, в чужой слать утеха старость и наследник...
       -- диво!
       -- да, диво!
       умолкать прохожий, скрываться.
       -- наставать мой конечный час! -- промолвить кощей, и поводить его тугой, око закатываться, зуб стискиваться, окостеневать член, лежать, как камень могильный. но вот снова обдавать его огонь; опять под сердце как будто нож врезаться. очнуться и видеть: лежать он в черный изба; нет никто, а за стенка слышно речь вести:
       -- слава пан бог! давать мир наш земля, а безвременье поганый кощей!.. недаром бежать, а князь рассылать везде поиск: кто приводить живой или мертвый, сто гривна тот серебро в одар и милость княжеский! не уходить он!..
       "погибать!" -- думать кощей... приподниматься с одр, накидывать на плечо покров, красться к дверь, отворять; дверь скрыпать... выбегать в сени, во двор, в задний ворота, в градина; перескакивать через плетень, бежать поле, глубокий снег в лес, в чаща, бросаться под пространный ветвь ель, занести снег, и не сметь перевести дыхание. но погоня не слышно; только стая черный ворон слетаться над он, скрывать от он свет божий и каркать что-то недобрый; а голод и жажда душа томить, в недра словно печь топиться, уста запеклисить, а мороз резать тело; а ветер сквозить и обсыпать кощей пороша. но вот заходить солнце освещать высокий башня самвата; взглядывать кощей, закипать в немой кровь. "убивать, говорить, жена-изменница!.. убивать заклятый детище!.. не играть они мой золото!.."
       вскакивать с место, бежать, а ворона вслед за он, как за труп, который уходить от стая. уж смеркаться. кощей пробираться берег днепр к свой дом, красться градина к оконце терем, стучать в он хворост. "кто там?"--раздаваться печальный голос. "я!" -- отвечать кощей. оконце отворяться, и кто-то, протягивать рука, произносить: "принимать, добрый человек, милостыня!.. помолиться за погибший душа мой муж!.."
       малый хлебец упасть на рука кощей.
       -- лыбедь! -- вскричать он, но уже поздно: оконце захлопываться.
       бежать к ворота. подле ворота стража.
       -- кто тут? -- раздаваться звонкий оклик. кощей останавливаться, не сметь отвечать.
       -- говорить, проклятый! убивать!
       "проклятый!" -- отзываться в ухо кощей.
       "узнавать я!.." -- думать он и скрываться в темнота... а мрак так и ложиться на земля... а он... идти все... идти... идти да идти... вот... идти!.. ну... пррр!.. окаянный!.. уходить!.. ааа!.. стоять!..
       такой образ рассказ лазарь сливаться с его дремота, а уходить кощей с уходить конь; и вот лазарь делать два дело: в мир вещественный храпеть на сенник, а в мир отвлеченный ловить богатырский конь.
       весь его слушатель также уже во сон ловить буркать.
       такой образ, первый день заключение ива олелькович потухать.
      
    XII
      
       много проходить еще новый день, в который горевать лазарь по свой барич и рассказывать на сенник разный быть и небылица. он начинать привыкать к новый образ жизнь, принимать уже участие в княжеский конюшня, водить княжеский конь на водопой, задавать сено, засыпать овес, чистить и чинить сбруя, возить со двор навоз... вдруг в один благодейный час возмущаться тишина в белогород. приезжать посол от князь рязанский.
       и быть тот посол: княж иван сын гюргович, да боярин поликарп и углеб, да иван войтишич, да олег, да мнислав и иной.
       они представляться княгиня яснельда и после поклон от князь, старший брат, рязанский, прочитывать, по обыкновение, грамота:
       "милостия божий и пречистый его богоматерь, на сие на все, молодшать сестра княгиня яснельда белогородский, ивановна, целовать во все крест к свой брат старый, князь олег иванович рязанский, держати ти мена соб брат старый, честно в любовь и во чтить, и хотетя ти я, брат старый, добро везде и во все и до живот, а не доканчиватити, ни ссылатися ни с кто без мой ведение, а с кто быть ты в целование, и ты, к тот целование сложить, а я, по душевный грамота отец, ты жаловать и печаловатимисеться ты и твой отчина..." кончать длинный чтение грамота, посол объяснять княгиня причина послание. дело касаться до ива олелькович. олег требовать он к себя воевать на враг.
       -- завтра пускать к вы мой богатырь,-- отвечать яснельда посол, и они отправляться ожидать завтрашний день.
       наставать завтрашний день; совет княжеский задумываться: какой образ выпускать богатырь из погреб?
       два день судить, на третий решать: прибегать к лазарь.
       взыграть сердце лазарь красный солнце, когда давать он в рука ключ от подвал, где быть заключать его барич, и сказать, чтобы он молить витязь ива олелькович идти щит за князь олег иванович, что князь пожаловать-де он свой любовия, и серебро, и златой, и паволока, и конь, и броня.
       торопиться лазарь темный подвал, толпа человек княжеский не успевать за он.
       вот стукнуться он уже лоб о дубовый дверь, пошатнуться, зачесывать голова...
       вот стучать, звать барич по имя... слово вторяться под свод, щеколда щелкать... за дверь молчание...
       вот заскрыпевать верея, дверь отворяться, лазарь хлынуть в темница...
       -- господин мой ива олелькович!.. государь ива олелькович!..
       вторяться имя ива олелькович под свод... не отвечать.
       за лазарь не вносить светоч; все стоять в дверь в страшный ожидание появление богатырь.
       лазарь шарить в темнота.
       -- государь ива олелькович!
       нет ответ.
       -- о о о! -- зареветь лазарь.-- государь ты мой ива олелькович!
       придверник темничный и княжеский человек приближаться к дверь с светоч.
       лазарь стоять посреди темница, как окаменелый. перед он на пол несколько сноп ржаной солома, вокруг он пустой стена.
       у все отниматься язык, сердце замирать.
       где ива олелькович?
      
    XIII
      
       время волшебство и чародейство, время золотой! ты жить уже только в сказка!
       время, когда юный волшебница после короткий сон на летучий, пуховый облако пробуждаться от поцелуй любимица свой, румяный заря, спускаться с высота на душистый луг и погружаться в благовонный море цветок!.. воздушный дева накидывать на обнаженный красота ее легкий туман, сбирать для она перловый роса, низать ожерелие, плести венец, вязать из цветок ткань для одежда, навешивать серьга, осыпать искра дивный свет, стягивать стан радужный тесьма, набрасывать на белизна чело ее легкий тень вместо покров, прикасаться уста к ее снежный рука, ловить ласковый прощальный взор она, дивиться чудо создание, чистота ее душа, нетленный нежность ее состав...
       волшебница лететь поклониться неведомый сила...
       где же вы, дух неведомый? злой и добрый, светлый и темный? кто истреблять ваш царство и изгонять вы из мир вещественный в мир воображение?
       кто похищать таинственный слово заклятие, призывать вы на помощь человек?
       кто совершенно приковывать человек к земля и отнимать у он волшебный средство сбрасывать с себя на время тело и носиться невидимый, подобно вы, в пространство вселенная?..
       нет то, что быть! нет вы!
      
       однажды ива олелькович, распростирать на свой скудный ложе, на сноп, догнать во сон похититель кощей, изрубать уже его напол, очнуться довольный себя и, окидывать взор свой темница, искать мириана боиборзовна...
       вдруг слышать он, раздаваться над он тихий голос:
       -- ива олелькович?
       -- ась! -- отвечать ива.
       -- ива олелькович?
       -- ида же ты? -- отвечать ива, обводить глаз весь четыре стена.
       -- ива олелькович! -- продолжать тихий голос.-- не лишать любовь твой... горький слеза выплакивать!.. не мочь быть без ты!.. приходить к ты сам молить: не сгубить душа мой!
       -- ой?.. сам? -- вскричать ива радостно.-- ах ты голубица мой сизый, лебедь белый!.. ида же ты?
       -- здесить, зде, ива олелькович!
       ночник перед икона почти потухать, но ива олелькович увидеть, как с потолок спускаться лестница, а два белый рука протягиваться к он.
       -- идти борзо... идти... бежать от власть крамольник и грабитель коротопол!
       -- кощей поганый!.. не крешать уже он! -- вскричать ива олелькович, карабкаться на лестница.
       -- Тс! тихо, тихо! дорогой мой, лад мой!
       ива выбираться из свой погреб в тьма кромешный; два нежный рука обвиваться около его шея. на объятие он отвечать также объятие.
       весь чувство ива олелькович быть полный радость; душа его играть мысль, что мириана боиборзовна он возвращать, что его могущество и сила преодолевать весь очарование поганый кощей.
       кто, освещать картина сей искра свой воображение, не сказать бы, что он диди-ладо .
       -- лад мой! -- раздаваться опять тихий голос.-- мы ждать конь!
       и вот ласковый привидение повлечь ива олелькович за рука темный переход, крутой лестница.
       ива олелькович, испытывать огненный поцелуй, забывать все... несколько раз останавливать он путеведительница свой, чтоб повторять награда за избавление ее от поганый кощей.
       проходить сени, спускаться с широкий крыльцо в сад... небо ясно, на небо звезда, но ночь темный...
       по тропинка, между густой дерево, приближаться к калитка... деревянный, огромный замок щелкнуть, калитка отворяться; подле стена, на княжеский заветный луг, всадник держать два оседлывать конь.
       -- лазарь! -- вскричать ива олелькович.
       -- Тс!.. лазарь мы догнать,-- говорить она он тихо.
       -- шлем и меч! -- продолжать ива олелькович громкий голос.
       -- Тс!.. шлем и меч быть, быть, а теперь ехать! сговорчивый богатырь соглашаться.
       ехать. темный ночь, потворница тайна, стлаться по гора, по лес, по вод и долина, кутать природа, обращать предмет в чудовище, морочить глаз, обдавать ужас чувство... и вот... жаться к ива сопутница его; то торопить он, просить ехать скоро, то удерживать, молить он ехать тихо... сбивать бы она ива олелькович совсем с путь, если б не проводник.
       между то как они исчезать в темнота и нестись за проводник, в белгород наставать тот день, на который посол олег должный быть принимать богатырь ива олелькович для отъезд с он в рязань.
       читатель видеть, как лазарь и княжеский человек, не нашед в темница ива олелькович, стоять в ужас и недоумение.
       когда наконец приходить они в себя и извещать о дивный событие совет боярский, боярин пойти докладывать о сие княгиня; но княжеский боярыня сказать они, что княгиня запираться в свой златоверхий терем и никто не велеть входить к себя в продолжение три день.
       посол олег рязанский, не знать, какой образ представать князь, не исполнять его воля, решаться везти с себя хотя богатырский конюх.
       тщетно уверять они лазарь, что без свой боярича он никак не мочь разбивать сила нечистый.
       -- благоверный господин посол, честный боярин, -- говорить он они,-- отпускать я, верный раб, конюх и приспешник богатырский, отпускать искать он по белый
       свет, не давать сгинуть тугой и печаль! отпускать -- находить он и прийти вместе с он служить служба князь олег иванович, а единый не мочь.
       -- ида же ты находить он? -- спрашивать лазарь посол.
       -- ведать, куда пойти он, -- отвечать лазарь, -- пойти он за тридевять земля в тридесятый царство, к кощей бессмертный, за свой жена мириана боиборзовна.
       посол захохотать; они верить сила и богатырство, но про тридесятый царство и про кощей слыхать только в сказка.
       -- за кой мириана боиборзовна? -- спрашивать они лазарь, помирать со смех.
       -- за свой жена,-- отвечать лазарь.-- вот, изволить видеть, честный посол княженецкий: когда государь ива олелькович в белый свет нарождаться, то нарождаться он под великий, светлый звезда-планида, большой рост и ум не детский и с зуб большой. и не возмочь воскор-митя его родной матушка молоко материнский; и водить к он кормилок со весь волость; ни один не принимать, искусывать весь сосец, исцарапывать, изорвать весь лицо, губить все без милость. вот и посылать родной его матушка, мина ольговна, клич кликать, звать кормилица из дальный земля; и приходить кормилка из страна узовский. "в три день, говорить, воспевать, воскармливать его; расти он не по год, а по часы, быть он богатырь могучий, сильный, храбрый витязь; готовить он не пелена, не свивальник, не белый полотняный сорочка, не плетеный лапоток, не морховый шапочка с золотой ужица, а готовить вы он шлем золотой с орлиный яловец, броня железный, меч-кладенец, лук разрывчатый, палица дубовый, саженный кременный зазубрина. да искать он невеста красный, не полюбиться, уходить он от вы, искать девица во лоб светлый месяц, на ланита утренний заря, уста -- багрец, русый коса в три поприще..."
       всплескивать рука, восплакивать родной матушка, становиться готовить всеоружие, искать невеста, стряпать яства и варить пиво и мед на свадьба.
       и становиться ива олелькович сосать сосец баба-кудесница. на первый день пососать, полезть по лавка, по стол и на печь; на другой день пососать, полезть вон из изба, на голубятня, на высокий дерево; на третий день пососать, полезть в драка с дворовый челядь.
       и вырастать он в три день, господи упасти, большой! а голос у он все младенческий: не говорить, не баять и быть не попросить путем: "давать-де, мама, я каша", весь выть, да вопить, да рев реветь.
       вот, на четвертый день от рождение, рассерчать он, что каша быть горячий и язык обжигать; схватываться вопить, заголосить на весь божий мир; что ни подавать в утеха, все ломить, да рвать, да швырять. "приносить он,-- говорить кормилка-кудесница,-- железный броня; авось поутихнуть". приносить, и, вестимо, униматься, надевать на себя кольчуга да шлем, привешивать меч к бедро и пускаться в широкий поле. да без благословение родительский не далеко уходить: верно, не видать, что без путь, без дорога не ходить. слушать послушать: где плакать младенец? сбежаться человек, глядеть, а барич в болото. насилу вытаскивать, привозить домой, сводить в мовня, напоить, накормить досыта.
       порадоваться родной, что бог диво возвращать она сын. невеста быть на примета; давать сватать, и сосватывать; сыграть свадьба и спать в клеть полагать.
       откуда ни взяться, поганый кощей. не по-людски пробираться он тишком в клеть, под полог, да -- хвать молодой! -- а она в сорочка!.. закутывать в одеяло, связывать конец, вскидывать на плечо, да и тяга!
       тут-то возговаривать ива олелькович! "давать, говорить, броня, давать конь да конюший лазарь!" садиться, да и поехать вслед за кощей поганый.
       вот, скакать мы...
       продолжение погоня ива олелькович за кощей известно уже читатель по сказка лазарь. слово в слово рассказывать он тоже посол рязанский, что после рассказывать тиун и простой чадить садиться облазн.
       не хороший сельский тиун и челядь посол дивиться и ахать, верить и не верить.
       только княж иван подумать и сказать, что если лазарь не годиться в витязь княжеский, то годиться в княжеский сказочник. взять он с себя!
       а лазарь в нога. а на лазарь и не смотреть. сказка его слушать, а просьба и слышать не хотеть. таков свет, в старина и ныне.
       посол собираться ехать в рязань. они уже идти просить прощение и отпуск у княгиня яснельда, а лазарь стоять у ворота, его взять раздумье... не бежать ли?
       вдруг из-за угол молодец в синий кафтан, в шапка, нахлобучивать на глаз.
       -- лазарь! ступать за я! -- сказать он тихо, проходить мимо.
       подумать лазарь; пойти за он.
       в переулок, за загородка, стоять два оседлывать конь. -- садиться!
       - куда?
       - узнавать после, ступать за я!
       молодец вскакивать на конь, лазарь также; понестись в чистый поле.
       у лазарь так и биться сердце; чуять радость.
       скакать добрый молодец поле, высокий трава, рассыпной песок... и след простыть.
      
    XIV
      
       ехать они, скоро ли, долго ли, близко ли, далеко ли; проскакать по тропинка, вьющийся через густой дубрава; подниматься на возвышение, по извилистый дорожка выбираться на холм... под холм струиться речка с золотой дно; цвести окрестность обнажаться... пространный равнина, усеивать цветок, холмистый даль, разбрасывать роща вкруг берег река Смы, белокаменный город, темный полоса отдаленный лес, синева небосклон, а от она небо светло, светло...
       вдруг под стопа лазарь раздаваться: "ай!.."
       вздрагивать лазарь... оглянуться и -- второпях, в радость -- осаждать конь, прыг с он долой; валиться в нога свой барич, сильный и могучий богатырь ива олелькович, целовать у он рука, еще раз целовать, и смотреть он в лицо, и не верить глаз свой.
       это быть не сон.
       ива олелькович наяву сидеть на густой мурава; подле он женщина в богатый одежда, под покрывало.
       лазарь не сметь спрашивать у барич: кто она и отколе? он только осматривать она с нога до голова: не мириана ли боиборзовна? кажется, нет... мириана боиборзовна не так дородный. лазарь отвешивать и она низкий поклон; еще раз поклониться в нога барич и потом присоединяться к вожатый; поблагодарить он за дружба и служба, лазарь становиться быть пытать у он: кто такой боярыня? да молодец, верно, сам то не знать.
       между то ива олелькович, порадоваться возвращение свой конюх, углубляться снова в молчаливый недоумение. казаться, что он пытать у сам себя: что делать, что начинать богатырь? мириана боиборзовна отыскивать, подвиг кончать, а с это вместе кончаться обыкновенно и сказка о всякое богатырь, сильный и могучий витязь.
       долго еще ива олелькович посматривать исподлобья на красавица, покрывать покрывало, и отвечать на ее нежный шептание звук: мгм! не требовать разевать рот, наконец кликнуть он лазарь и потребовать конь.
       подводить конь. садиться. поехать. куда? бог весть.
       вожатый ехать вперед. верно, знать дорога.
       ива олелькович ехать близ свой сопутница, молча. казаться, что он быть скучно, и он порадоваться бы воскресение кощей и новый похищение мириана боиборзовна, чтоб пускаться снова лисий скок отыскивать жена и приключение.
       воображаемый мириана боиборзовна также быть невеселый и нерадостный.
       день в путь, ночь, под приютное кров небо и густой лес, на ночлег.
       проходить несколько день. запас пища, бывший у вожатый в котомка, выходить весь; приходиться заезжать в ближний село. заезжать.
       в село раздаваться громкий песня, гулкий бубен, заливной рожок. народ толпиться около возвышение. ходить кругом хоровод. на холм три высокий сосна обвесить полог; под полог светиться куща пламень. близ холм ряд старец в белый балахон. подле выкатить бочка. там и сям ходить молодец, обниматься с молодица и девица.
       когда наш путник выказаться из-за угол селение, весь толпа народ с испуг обращать на они внимание, взволноваться: "эй, человек, человек! то хрестьянин! -- раздаваться между они.-- пойти на они!.."
       заметно быть, что все вооружаться батог, плетень быть обращать в оружие.
       лазарь не утерпеть, выскакать вперед, прямо к толпа.
       -- что дивитести, нехресть!.. что не поклоняетести земно, лапотник!.. то идти великий и могучий богатырь!
       -- Ои? то богатырь? -- вскричать старик из толпа и пойти навстречу ива олелькович.
       увидеть богатый кованый одежда его, они снимать шапка и повалиться в нога:
       -- прошать! -- сказать старшой.-- прошать в гостебницю, в Божницю наш, на гощение!
       напрасно спутница ива олелькович шептать он про свой боязнь быть между опьянелый смердый; он не ведать боязнь и опасение и принимать приглашение.
       он усадить подле холм на мягкий перина. спутница поневоле садиться подле он.
       поставлять перед они пряный коврига, перепетать, орех, пиво и мед.
       по обычай, ива олелькович молча приниматься за пища, а старик, перешептаться между себя, начинать к он такой речь вести и жалиться:
       -- государь богатырище! стужать-сто тя, помочь мы супроть хрестьянин; обиждать! нудить крыж человать, а не быть человать, двор наш пожечь, поле потоптать, весь мир избьют. идти к мы с чаровства и ласкательный глагол: молисить якому-сь господеви, иной, единый бог. мы же рече: быть у мы бог не мало и не единый, искони служить они, и добрый суть, и милосливи к мы, и корм и питие давать, а зачем мы бог иный, не ведать, аще ли добрый быть и давать ли мы пища...
       тут весь толпа повалиться в нога перед ива олелькович.
       внимание ива олелькович быть обращать на сладкий коврига и кружка с мед.
       старик продолжать:
       -- помогать, государь богатырище, побивать нечисть, спать гнездо они! ходить битися с мы не стрела, не меч, а носить с себя як-с тюфяк, да порок , да смаговница и иныи великий бесовский дело.
       - ой! -- произносить ива олелькович.
       - нечестивый савватий, скверный его сердце, иже седьми злыдень жилище, подымать весь земля на ны!.. мних, мних, с вой! -- раздаваться вдруг в толпа народ.
       помогать, родной! вскричать еще раз старик и, не ожидать помощь, бросаться вслед за толпа к деревня. холм опустеть. лазарь, также поражать страх, опираться о бочка, приподниматься на нога и по природный влечение бросаться бы вслед за бежать, но ива олелькович потребовать конь
       спутница ива всплескивать рука, когда из-за роща кто-то в черный хитон, в черный клобук, с крест в рука ехать верхом, а за он следовать отряд конный ратник.
       ива олелькович, предвидеть бой, возрадоваться, вскакивать на конь, хвать за меч, а меч нет... сердито обводить он взор кругом себя и искать, нет ли тын, из который можно быть бы выхватывать палица...
       лазарь креститься.
       отряд ратников кинуться уже навстречу ива олелькович, но мних останавливать они слово: "то крещеный, ратный человек!.. творить знамение крест!.."
       останавливаться, лазарь соскакивать с конь, подбегать к монах и представлять рука на благословение.
       монах перекрещивать он и спрашивать:
       -- кто сей быть?
       -- сильный и могучий богатырь ива олелькович,-- отвечать лазарь.
       монах подъезжать к ива олелькович, который раскачивать уже береза, хотеть вырывать она с корень и употреблять вместо богатырский палица.
       -- аз грешный чернец савватий, твой нищий и богомолец, господин честный и могучий ива олелькович,-- произносить монах.
       ива олелькович, видеть покорность чернец савватий, оставлять дерево в покой и становиться внимательно слушать. чернец продолжать:
       -- идти проповедовать слово о христос злой идольник, лядов ребенок, секта абуева, иже быть стайнин дьявол, адов вепрь, сосуд злоба, главень содомский огонь, огонь геенский пища, сатанин провенец!.. вси человек совращать с путь истина и сотворить прелесть кумирская! никто же из ересь он к божественный пение не ходить; среда и пятка пост не чтить; молиться скверный свой мольбище, древес и камение; в петров пост ядят скорый, жертва трут и питие пить; мертвый свой класть по курган, в лесех и по коломище ; замужний жена и вдова стария и молодия голова брить и покров на глава и одежда на рамех носить, подобно мертвячиим одежда. а который жена дитя родиться, и они к свой младенец призывать арбуев и над канун арбовать скверный бес; жить от жена со иной без венчание, емлить к себя девка и вдовица и жить с они бесстыдно по полгода, и быть он который по любовь, и они с тот венчать и молитва емлить, а быть не по любовь, отсылать от себя.
       аз же смиренный, худый и грешный...
       между то как отец савватий рассказывать ива олелькович весь беззаконие ересь, толпа вершник, под начальство войсковой тысяцкий, преследовать уже бежать во весь сторона идольников; не видеть спасение, они покоряться, пасть ниц и молить о пощада.
       отец савватий, кончать речь свой, предлагать ива олелькович быть свидетель крещение идольник и присяга они в церковь.
       все приближаться к река.
       вопль жена, плач младенец, ропот общий оглашать воздух, но... чрез несколько мгновение весь толпа идольников стоять уже в вода и над они совершаться молитва.
       по окончание обряд поводить они в храм близкий погост.
       ива олелькович, спутница его и лазарь следовать за они.
       приезжать и приходить в погост. входить в храм; вгонять в он идольник. начинаться обряд.
       запевать иже херувим... вдруг в толпа любопытный народ, наполнять церковь, раздаваться визг и потом звук, подобный лай... народ расступаться, из толпа выбегать молодой, бледный женщина, с рассыпать по плечо волос, в черный длинный риза, перепоясывать веревка.
       она бросаться на амвон, пред царский дверь.
       -- у-у, у-у, у-у...-- раздаваться под купол и свод церковь и заглушать совершение служба; но никто не прикасаться к женщина, никто не считать она вой за нарушение благочиние церковь. "это здешний кликуша, бывший полюбовница наш боярин. говорить, давать она каково-с зелье, испортить; а боярин жениться на другой, а она и пойти лаять да лаять..."
       так говорить один старец лазарь.
       с любопытство приближаться лазарь к кликуша.
       долго лежать она, распростирать на амвон, и не переставать издавать страшный звук... вдруг приподниматься, поводить неподвижный взор по весь присутствующий.
       -- мириана боиборзовна! -- вскричать лазарь.
       -- ой? -- вскричать ива олелькович, устремлять око свой на несчастный женщина...
       она также останавливать свой взор на ива олелькович...
       -- что быть, тождь быть, ежа быть, что быть сотворить, тождь имать сотворитися; и ничтоже новый под солнце!..-- произносить громогласно священник.
       -- что быть, то уже не быть, не быть!..-- произносить томный голос кликуша, не сводить око с ива олелькович, который также смотреть на она, как на что-то незапамятный знакомый.
       -- и се весь суета и произволение дух, и несть изобилие под солнце...-- продолжать священник.
       -- несть, несть любовь под солнце!..-- продолжать кликуша, не сводить око с ива олелькович.-- идти сюда, идти!.. смотреть! -- сказать она, вскакивать вдруг на нога и схватывать ива олелькович за рука.-- идти!
       она повлечь он вон из церковь. ива олелькович не сопротивляться идти за кликуша, лазарь не отставать от барич, спутница также -- только народ стоять в нерешительность: ждать конец проповедь и присяга идольник или бежать также за кликуша.
       пробираться сквозь толпа ратник и народ, окружать церковь, кликуша скорый шаг вести ива на пригорок, где стоять палата господский.
       на выходец  стоять в военный литовский одежда молодой боярин, подле он сидеть молодой, прекрасный себя женщина.
       кликуша, завидеть они, уставлять оба рука и закричать:
       -- вот он! вот!.. он не идти в храм божий!.. он бояться я!.. я призывать бы он там на суд божий!.. у-у, у-у, у-у!.. вот она!.. мой разлучница!.. у-у! у-у!.. у-у!..
       -- уходить, уходить, юрий! -- вскричать молодой женщина на выходец, вскакивать с место.
       -- не бояться, милый ненила! это безумный!..
       -- смотреть, смотреть?.. как ты звать, богатырь? забывать!.. э, дурень! да ты не видеть, что он любить другой!..
       -- пан воймир! -- вскричать лазарь, рассматривать удаляться с выходец внутрь покой боярин.
       -- воймир? -- вскричать вопросительный тон кликуша.-- кто это сказать?.. пойти, пойти!.. и я узнавать!.. сказать еще, что я дочь боярин боиборзый радованович, сказать еще, что я жена дурень ива олелькович!.. а я просто нищенький мириана...
       -- мириана боиборзовна! -- вскричать ива олелькович.
       -- я познавать она, боярин, со двор,-- сказать лазарь.
       -- ой? -- вскричать ива олелькович.-- мой жена?.. спутница ива олелькович грохнуться на земля без
       память.
       -- у~у> у-у! у-у! -- завыть кликуша.-- отводить же я, добрый человек, к мой муж... нет! к мой родитель!
       -- конь! -- вскричать ива олелькович.
       послушный лазарь в мгновение исполнять приказ барич.
       конь подавать. ива олелькович садиться; лазарь посадить перед он несчастный мириана.
       ива олелькович, обхватить ее левый рука, понестись вон из селение; лазарь за он хобот.
       над беспамятный спутница ива олелькович из белгород стоять в недоумение вожатый и весь народ, высыпать из церковь.
       никто не постигать чудный событие.
       -- отвозить я в белгород,-- произносить она умоляющий голос, очнуться от беспамятство.-- отвозить! вот вы золото!..
       видеть богатый она одежда, с уважение относить она на рука в дом боярин.
       между тот, скок, лето по гора и по равнина, прискакивать ива олелькович к река.
       -- какой река? -- спрашивать лазарь сидеть в лодка перевощик.
       -- ипуть! -- отвечать он.
       -- перевозить мы!
       -- куда путь держать?
       -- за киев, на днепр.
       -- дорога вода прямо.
       -- ой? -- вскричать ива.-- давать лодка!
       - на лодка. боярин, не доезжать, идти барка вниз, днепр, до море, садиться на они и с конь барка двигаться уже с место. после короткий договор герой мой входить в барка
       пускаться вниз по река.
       мириана боиборзовна то смотреть в глаз ива олелькович и молчать, то оглядываться назад, о что-то думать и молчать.
       ива олелькович торопить гребец и сам помогать они пенить весло волна.
       спускаться в сош, спускаться в днепр, проехать киев, приближаться к порог днепровский...
       -- эгэ! вот и весь новоселье! -- вскричать лазарь.-- эгэ! вот наш стадо на гора...
       мириана боиборзовна вспыхивать.
       в она оживать чувство.
       причаливать к берег. выходить.
       и вот... не угодно ли читатель обращаться к начало этот книга... а я между то запевать новый, звонкий, звонкий песня на старый лад.
       быть древний славянский присловье: "добрый песня мила и бог!"
      
    
