    а. ф. вельтман
    райна, королевна болгарский
    
    1843
      
    глава первый
      
       переноситься за тысяча верста, за тысяча год.
       вы слыхать о великий преслава, стольный град дунайский болгария, где знаменоваться подвиг наш удалый богатырь, добросать князь святослав? где ж этот белый град великий царство? какой холм венчаться его твердыня? никто не знать, кроме султан, который в фирман свой именовать владыка шумлинский преславский.
       славный и страшный для греческий империя двадцатый болгарский король симеон , георгий находить случай очаровывать симеон красота сестра, и такой образ, по право зять королевский и по обычай время, восседать у сам подножие престол, в звание великий комис, или, по-нашему, великий конюший, и вместе с этот дядька и кормилец наследник царство. хоть краля симеон иметь уже наследник воян; но мачеха не родной мать; пасынок должный быть уступать свой место у сердце отец кровный ее ребенок. воян воспитывать в монастырь, и по наклонность он к чтение церковный и мирской книга, по страсть к наука, искусство и художество и ко все не свойственный честь королевский детище, решать посвящать его келейный жизнь и постригать в монах. но воян бежать; все приходить в ужас, потому что он уносить с себя какой-то заклятый черный книга. книга этот с незапамятный время запирать быть в один из башня, и никто не сметь до она касаться. по это или по другой случай, только в народ пронестись слух, что воян продавать душа бес, и не быть добро. в самый дело, вскоре король симеон приключаться смерть чудный образ.
       однажды роман лекапный, василевс восточный римский царство , превращаться в образ болгарский король симеон.
       роман содрогаться. в этот время греция опасаться болгарин и воинственный дух симеон. за четыре год перед то он едва не взять царьград. а так как на мраморный подножие статуя быть высекать таинственный надпись, заключать в себя, по слово толкователь, судьба царьград и завоевание его некий великий герой, то очень естественно, что этот событие возмущать весь царьград, как предвещание падение греческий империя,-- то более что известие о новый восстание симеон на греция быть причина падение дух не только в народ, но и в войско. император желать лично уверяться в истина событие. возлагать на себя багряница и диадема, сделать по образец тахта царь персидский и подобный горе эльбордж  и телохранитель, выезжать на таврический площадь, где тесниться народ в страх и уныние около статуя беллерофон, превращаться в король симеон.
       кто избавлять я от этот проклятый симеон? -- вскричать роман, взглядывать на статуя.
       -- я! -- отвечать, выступать из безмолвный толпа, безобразный человек в странный одежда.
       -- кто ты? -- спрашивать роман.
       -- а вот кто: видеть этот изображение под стопа конь? это я.
       в самый дело, неизвестный быть совершать подобие химера в человеческий вид, изображать под стопа беллерофон.
       -- читать надпись,-- продолжать неизвестный,-- в она сказать: "всадник прийти покорять царьград; но до это не допускать человек, изображать под стопа всадник". давать я меч, я снести голова симеон с чужой плечо.
       -- ты безумный,-- сказать один из вельможа роман,-- мраморный шея не перерубать!
       -- если не снести этот мраморный голова и она не сгорать на огонь, раскладывать костер, сжигать я,-- отвечать неизвестный.
       -- исполнять он желание! -- сказать роман и, поворотить конь, медленно поехать ко дворец.
       -- вот ты острый меч,-- сказать один из телохранитель царский.
       -- не сдерживать слово, сжигать! -- крикнуть толпа.
       -- раскладывать огонь! -- сказать неизвестный и, взять меч из рука воин, вскакивать сперва на мраморный подножие статуя, потом на крупа конь, схватываться за шишак  всадник, взмахивать меч, и голова симеон отделяться от туловище беллерофон.
       -- видеть? -- вскричать неизвестный, показывать голова изумленный народ.
       соскакивать с конь и с подножие, он бросать голова на пылать костер. она обхватить пламень, огонь затрещать, искра посыпаться водомет.
       испуганный народ разметаться во весь сторона.
       -- видеть? -- раздаваться снова в толпа, обдавать густой дым.
       дым пронести ветер.
       -- где же он? -- спрашивать с ужас все друг у друг, смотреть то на истлевать костер, то на обезглавливать беллерофон, то озираться кругом и не видеть нигде чудный человек.
       этот событие, исторически верный, излечивать народ от панический страх при один имя симеон; и если бы симеон перешагивать уже городской стена, то все спокойно быть бы уверенный, что царьград непобедимый. но странно все быть то, что симеон умирать в тот день и час, в который превращаться в его образ беллерофон снести голова.
       по смерть симеон вступать на болгарский престол сын его петр. при немой болгария становиться одолевать беда. турок, хорват и серб, узнавать о смерть грозный симеон, подниматься на она война; туча саранча с еврейский таинственный писание на крыло носиться над поле и опустошать нива. брат петр, иоанн, по тайный внушение, становиться питать зависть и строить ковы; петр постриг он в монах, заключать в темница; но он бежать. в монашествовать михаил, третий сын симеон, загораться также жажда к власть, и он, сбросить ряса, являться в голова недовольный.
       во весь этот беда комис георгий, с старший свой сын самуил, так искусно уметь проявлять себя в глаз петр и народ хранитель царство, что без они, судя по громкий молва, погибать бы болгария. страшный неурожай вынуждать петр обращаться к помощь греция и искать дружественный отношение. отправлять посол клеврет комис георгий сурсувул, уроженец херсонис, георгий калокир, из собственный филархия, вопреки выгода друг свой, подавать благой совет василевс роман запускать, как говориться, лапа в болгария посредством родство с петр. роман для такой благой дело не пожалеть внук свой мария, дочь кесарь христофор. калокир возвращаться в преслав с патриций никита, торжественно объявлять об успех свой посольство и тайно возмущать душа петр неописанный красота кесаревна, сообщать он образ она как живой, писать на дека и облеченный в наряд царственный, шить золото и осыпать драгоценный камень. очарованный петр принимать предложение василевс приезжать в царьград, тогда как комис георгий готовить для он невеста на выбор. от комис скрывать быть намерение король, и потому он не противиться поездка его в царьград. сочетание петр и мария совершать быть в присутствие весь сигклит в церковь "святой богородица при кладязь", и роман повелеть устраивать славный и пребогатый угощение. комис быть поражать как гром, узнавать об этот событие. влияние он на петр кончаться с прибытие мария в преслав.
       от мария петр иметь два сын: борис и роман -- и дочь райна, мирской имя берислав. мария держаться мир болгария с греция. сын ее воспитываться в царьград при дворец отец, и весь отношение быть дружественный и выгода обоюдный. но едва умирать мария, влияние хитрый комис на ум петр возникать с новый сила. комис приобретать весь средство общий любовь; это быть коварный народоласкатель; потворствовать страсть, он улавливать весь вельможа и боярин, который иметь голос и вес. весь добрый идти от он, весь злой от петр; весь гроза от король, весь милость от комис. по образец эллинский и римский премудрость, он окружать "человек шопотник, на язык служба носить". старший и любимый свой сын самуил передавать он власть военачальник; прочий его сын: давыд, моисей и аарон -- творить воля отец в область.
       бояться присутствие при король взрастать уже и образованный сын его борис и роман, комис уметь устраивать так, что при вступление на престол константинопольский никифор они оставаться заложник условие возобновлять мир. едва мир быть утверждать, как он уже изыскивать средство нарушать он. по условие, болгарин обязывать быть не пропускать торок, или угр паннонийский, через дунай и свой земля, делать набег на греческий область; но угр свободно проходить на разбой. никифор напоминать об условие; наконец становиться грозить:
       -- вот, краля петр,-- сказать комис,-- до что мы доживать! мы велеть стоять на стража по граница греческий; да беречь они!
       -- кто велеть? -- спрашивать горделиво петр, который самолюбие легко затрогиваться.
       -- кир никифор велеть; что ж делать, приходиться выгонять весь народ на дунай, на сторож, чтоб не пробираться где шайка угр да не проходить в греция и не ограбить какой-нибудь деревня: за всякий собака, который перебежать через наш земля и укусить грек, мы обязанный отвечать кира никифор...
       -- я? быть он отвечать? -- вскричать петр.
       -- быть, если обязываться.
       -- старик георгий, на голова твой выпадать снег и, верно, кровь остыть в жила!
       -- нет, не остыть; если б мой воля, давно бы очищать я загорье от греков, не становиться бы с они ни родниться, ни брататься; знать я их: дождь по капля падать, да плохо море топить.
       -- в первый раз говорить ты я такой речь,-- сказать петр.
       -- нрав твой склонный к мир, и воля твой клониться к мир; а воля твой королевский противиться я не мочь.
       -- союз с грек служить мы в польза.
       -- да, углаживать они мы путь к гибель. по воля свой ты сродниться с кесарь; по воля покойный королева ребенок твой в царьград...
       -- так что ж? -- перервать сердито петр.
       -- ничто еще, они жить у родные; при роман они быть хорошо; а при правитель стратиот  и требовать от мы покорность воля свой...
       -- это никогда не быть! -- вскричать петр.
       -- видеть теперь сын симеонов: на угроза отвечать гроза! -- сказать хитрый комис и, пользоваться необдуманный гнев петр, немедленно отправлять посол греческий с отказ наотрез: "болгария не область греческий, стеречь свой граница, а чужой стеречь не быть".
       -- этот варвара глупый, не знать собственный выгода, с они дружба не сводить,-- сказать никифор известный уже мы калокир, который по соглашение с комис служить при двор цареградский, употребляться при сношение с болгария и двоить душа как слуга император и друг комис.
       -- о, деспотос,-- сказать он никифор,-- вместе с ответ петр на твой требование приходить и ко я весть из болгария: недобрый вести. благо мой в твой рука, и я не изменять польза твой.
       -- говорить я этот вести,-- сказать никифор.
       -- я истинно знать,-- продолжать калокир,-- что король петр заключать дружба с авар паннонийский  и с серб, чтоб внезапно нападать на греция. думать, что это делаться по чей-нибудь внушение...
       -- ты смущать душа мой,-- сказать никифор, задумываться.-- подозрение твой справедливый, у я быть враг... ну, пусть переходить петр гора, я выходить к он навстречу; а вместо знамя сариссофора  понести перед мой полка на копье борис и роман! пусть посмотреть он, как хламида они быть развеваться в воздух!
       -- о, деспотос! -- сказать калокир, усмехаться.-- это-то и добиваться дядя король петр и мой друг. кто же наследовать престол, как не он или не его сын, когда королевский род прекращаться.
       -- для я весь демон равный; а во всякий случай надо покуда ограждать граница от болгарин не хартия, а оружие. теперь весь сила мой в азия, нанимать некого, фаранга  служить у папа да в войско император западный.
       -- а русса? с русс предстоять ты союз славный. дозволять я ехать в русь, отвозить дар к великий жупан киовия и вызывать он воевать булгария.
       -- сан патриций, если исполнять это удачный и я по сердце; земля в херсонис таврический во владение.
       калокир поцеловать пол порфира  никифор и вскоре отправляться в русь.
       а между то в преслава комис строить новый ковы. старший сын его, самуил, страстно быть влюбленный в королевна райна. он как будто угадывать желание отец свой, который давно обдумывать этот союз, как надежный звено для свой замысел.
       после смерть королева мария по его избрание приставлять быть к райна в мама старый тулла. посредством она думать он действовать на душа королевна и поджигать юный сердце, в который не загораться еще заря любовь.
       когда комис назначать приступать решительно к дело, тулла, как морской черепаха, подниматься на задний лапа, вытулить из кость сухощавый голова, вытаращивать глаз и, вооружиться костыль, становиться ухаживать за райна, обаять она весь таинственный наговор любовь и распалять воображение девушка, чтоб заманивать ее голубиный душа в сеть и сдавать с рука на рука самуил. она ворожить и гадать она про суженый, описывать самуил с голова до нога.
       -- черновласый, велеокий, полном очим, черном зеницама, взнесеном бровм, луконос, смаглый, надрумяна, тело на четверть, коротоший, посмедающить ус, доброрекать, борзой и храбрый... вот каков твой суженая, королевна.
       -- какой нелепый, точно как самуил,-- отвечать со смех райна.
       -- дитя, дитя! что выходить на доля твой, то сбываться; смотреть, если не сбываться, от предречение не уходить. теперь казаться ты, что не нравиться, а как сам сердце загадывать, душа запрашивать любовь, и быть ты сниться весь он да он.
       -- кто он?
       -- суженая, что выходить на доля твой.
       -- луконосый армянин? -- произносить райна с презрение.
       старуха видеть, что без чары не обходиться. вестись некогда добрый поверье: "быть у ты голубиный сердце, быть любить все". заветный смысл этот поверье исчезать посереди невежество и обман; потому что легко быть вынимать сердце из голубь и велеть носить он за пазуха, нежели научать, что, уподобляться нежность и доброта душа белый голубь, можно приобретать взаимный любовь. и вот умный поверье давать толк безумный, на зло истина и на гибель белый голубь.
       тулла добывать голубь и голубка, вынимать из они сердце, нашептывать что-то над они, высушивать в печь, зашивать в ладонка и велеть самуил надевать на себя.
       доверчиво исполнять он наставление старуха; для он быть все равный, что бы ни приобретать согласие райна отвечать на его любовь: взаимный ли сочувствие любовь или соблазн и чара старуха.
      
    глава второй
      
       посереди общий расстройство дело дух король петр также быть расстраивать.
       по смерть королева мария он слагать весь забота на комис, который издавна приучать он тяготиться они и любить только блеск и свой преимущество. торжественность празднование, охота, травля и ловля быть главный его занятие, а весь остальной время -- нега отдохновение. ничто не доходить до слух он иначе как через уста комис. однажды что-то разбудить он; он очнуться и видеть перед себя старец, совершать подобие отец свой.
       -- петр, петр,-- произносить видение,-- вверяться ты в комис, погубить он и ты, и ребенок твой, и царство твой; приходить я предупреждать ты...
       петр вскрикивать от ужас.
       видение скрываться. наяву быть это или во сон; но он не мочь уже смыкать глаз до утро и вставать мрачный и задумчивый. воспитывать в суеверие дядька и кормилец свой, он верить в предвещание: явление и слово отец совершенно возмущать он душа; комис вдруг становиться он страшный, и он думать, как бы удалять он от себя.
       петр никогда не любить комис; но уважение к воспитатель свой и убеждение в его верность и преданность, привычка зависеть от его совет сделать комис правый рука петр, который страшно быть отнимать от плечо.
       когда комис входить, петр содрогаться.
       -- ты что-то не в добрый дух, король,-- сказать он он.
       -- да, задумываться о ребенок... они жить при никифор как заложник мир, а мы нарушать мир.
       -- не бояться, король, мы они выручать из рука никифор,-- отвечать комис,-- он не сметь ничто сделать королевский твой ребенок, или мы снести весь царьград в море!
       -- послушать, георгий...-- произносить петр нерешительно.
       -- что повелеть, государь?
       -- просить у я милость... я готовый для ты все сделать... вознаграждать твой верный служба.
       -- государь, отец твой и ты осыпать я свой милость,-- отвечать комис,-- какой же милость оставаться я желать?.. я возвеличивать уже до родство с царский кровь, носить имя твой дядя, хотя покойный королева, мать твой, и не быть родной я сестра, но если воля твой...
       -- просить, просить! -- сказать петр.
       -- как к родной лежать мой сердце к ты... и если оно чувствовать, что предстоять я высокий почесть...
       -- какой же? -- спрашивать петр, скрывать гнев и догадка свой.-- говорить, я воздавать ты почесть...
       -- дозволять я умалчивать теперь, король;-- сказать комис, целовать рука петр,-- милость твой неизглаголанный, и если ты изрекать и этот милость, то старость мой не перенести счастие...
       -- догадываться я, -- сказать петр с притворный спокойствие,-- да знать ли ты, георгий, сердце мой дочь?
       -- о, если дозволять сказать ты истина: знать,-- отвечать комис, радостно целовать рука петр,-- с малолетство отличать она сын мой самуил милость свой.
       -- и я знать сердце свой дочь и говорить за она, что за мой раб она не пойти замуж,-- произносить горделиво петр.
       комис побледнеть.
       -- сказать же сват,-- продолжать петр грозно, указывать на дверь,-- чтоб он съезжать со двор!.. когда я возвращаться, чтоб его нога здесь не быть!..
       глаз комис запылать зверский мщение; он выходить; а взволновать петр, казаться, сам испугаться гнев свой и последствие и немедленно поехать в малый преслав, где быть красный дворец королевский и зверинец.
       проходить день, другой, король петр не возвращаться. райна, привыкать видеть отец ежедневно, начинать беспокоить его отсутствие. вдруг на третий день рано утро раздаваться соборный звон.
       -- нед, нед! -- вскричать райна к подруга свой.-- слышать? что это значить? звон набатный!
       -- ах, не сбор ли на война против грек! -- отвечать нед.
       -- что ты это говорить, нед! брат в цареграда.
       -- так слышать я, королевна, давич побояться я спрашивать при тулла, зачем это вооружаться дружина королевский и строиться на двор.
       -- это недаром,-- проговаривать печально райна,-- а отец нет!.. не дядя ли иокиц сделать опять набег?
       -- королевна, иокиц, говорить, давно умирать.
       -- умирать! все говорить, что умирать; а комис георгий говорить, что не умирать, что он и мертвый надо бояться.
       -- против шайка тать и гусар быть ли собор собирать?
       -- что ж это такой, нед? -- спрашивать опять райна.
       -- ой, война, война, кровавый постель! -- проговаривать печально нед.
       -- ой, нед, нед,
      
       не хладный камень --
       сердце опадать! --
      
       проговаривать райна со вздох слово один песнь.
       -- чу, по весь монастырь звонить... точно как плачевный звон по покойный королева.
       -- ой, нед, нед,
      
       не из-под камень
       бить ключ горючий! --
      
       продолжать райна; и на око ее копиться слеза.
       -- ни отец, ни брат со я! и голова приклонять не к кто!.. майя мой! быть я радость, покуда ты быть живой, а умирать, горький я плач и огненный слеза!
       -- чу, бубен и труба! шум какой! -- вскричать нед.-- пойти на вышка, призывать тулл! да узнавать, не приезжать ли король!
       нед выбегать; а райна боязливо смотреть в окно, из который видный быть сквозь дерево только скала над монастырь и виноградник маторский.
       красота юный райна уже славиться в народ. "добросанн, добро и благородный королевна наш,-- говорить все, кто видеть она,-- красный и чудный ее образ, ясный око, черный зеница, румяный лик приосенять долгий владья; нет она двойничок на белый свет!"
       -- да, верно, недобрый весть приходить! -- кричать тулла, входить в горница королевна.
       -- какой же весть? сказать, тулла! о боже, пронести мимо мы печаль!.. что ж ты молчать, тулла?
       -- не знать, не знать сам, что такой! -- отвечать старуха.-- да что ж худой быть? ведь над мы бог.
       -- отчего ж измерла душа мой!.. пойти на вышка. и райна, схватывать старуха за рука, повлечь она за себя.
       они проходить сени и переход, выходить на стена и потом взбираться на башня летний дворец королевский, возвышаться на один из холм посереди сад.
       с вышка открываться весь преслав. он лежать в ущелие хребет, отделяться от гем; с юг и север его ограждать скалистый крутизна, а со сторона восточный каменный стена, за который взор блуждать по цветущий, роскошный природа, по гора, одетый лес, по скат, устилать бархатный цветной ковер луг, по мрачный ущелие, по холм и скала.
       вышеграда, или главный королевский двор, венчать зубчатый ограда холм, над ручей, извиваться от "святый кладезь" в гора, с западный сторона город. на луговой сторона быть палата митрополичий, при соборный храм святой георгий; вокруг стена гостиный двор с лавка греков и армянин. дом житель быть разбрасывать по скат между виноградник и по холм посереди фруктовый сад.
       соборный храм святой георгий быть одинаковый зодчество со все храм, который мы привыкать называть храм греческий архитектура, но который свойственный называть зодчество восточный церковь; оно существовать в галина еще при меровинг . это быть четвероугольный здание с мрачный свод на четыре столп, с глава и кровля, крытый медный и вызолачивать лист. внутренний стена покрывать быть священный живопись, мозаика, позолота и резьба; перед алтарь иконостас. вокруг храм крытый паперть, украшать также ряд изображение святой старый и новый завет, лик патриарх, пророк и великомученик. с восточный сторона паперть быть крытый площадка, выдающийся на площадь; здесь у стена быть место королевский, и отсюда повещать народ решение собор.
       весна только что водворяться посереди очаровательный природа, который, как щедрый, богатый мать, устилать детский колыбель шелковый узорчатый ткань и дышать так благотворно, убирать вязь цветок майский дерево к наступать семейный праздник. на яблоня, черешня и абрикос распускаться опала; капля роса то искриться, как алмаз, то, подергиваться иней, осыпать лист мелкий перловый бисер. тут весь богатство быть живой, весь роскошь одушевленный, весь блеск неискусственный; тут быть не безобразный пустыня, куда изгнанник и отшельник от бытие райский сносить камень и металл с кладбище природа и посереди труд, уныние душа и вечный недостаток в жизнь становиться живой мертвец.
       -- нед, нед,-- вскричать райна с смущенный чувство, когда перед она открываться весь преслав,-- посмотреть, народ стекаться со весь сторона, звон по весь монастырь!.. дружина выступать со двор на площадь!..
       -- да, да,-- сказать тулла, всматриваться,-- это комитопул  самуил вести она.
       -- ах, нед, нед, я что-то страшно! -- проговаривать райна.
       -- чего же мы страшиться! -- сказать тулла очень спокойно.-- под защита сын комис георгий мы нечего страшиться, королевна: дерзый, храбрый юнак, сам стрелец!.. посмотреть-ка, душица мой, кажется, это под он выступать гордо конь?.. да под кто же и гордиться конь, как не под он... посмотреть-ка, ведь это он солнце блестеть: шитый златой гунь  серебряный, меч в рука... что, он?
       -- ах, не говорить я об он, тулла! -- сердито отвечать райна.
       -- не говорить! я не ты и говорить... я сам себя говорить, что красивый и храбро он нет во все царство... я старуха, да любоваться, глядеть на он... а девица не диво и заглядываться.
       -- тулла!..-- вскричать невольно райна.
       - -- господица ты, да еще не госпожа мой, что так изволить окликать! -- произносить старуха, озлобиться.-- не в послушница к ты я приставлять!
       -- оставлять я! -- сказать райна, отходить от старуха.
       -- не знать, кто слушать, ты ли, кралица незрелый, или король, родитель твой; он приказывать я ты, он и слушать; родной мать нет, так какой быть!..
       -- раб! король, отец мой, не давать ты материнский власть надо я!
       -- напрасно величать я болгарыня, я не болгарыня, не подвластный! я все-таки не ослушиваться приказ королевский. да, впрочем, бог оно знать, где теперь король; комис поручать он власть и двор свой,-- пойти к он, сказать, что ты изволить изгонять я!.. не ждать же суд королевский... дождаться он или нет!
       -- горький армянка! -- вскричать райна, взглядывать с ужас на озлобленный старуха.
      
    глава третий
      
       кто неизвестный русский великий князь святослав, отец тот владимир, который волжский болгарин бохмич предлагать семьдесять гурия на тот свет, с то чтоб на этот свет "свинина не ясть, вино не пити", и который отвечать они: "русь быть веселие пити, не мочь без то быть!"* 
       святослав быть последний представитель быт владетельный род русс -- поколение древний земной бог*.
       воспитывать в обычай и древний верование дед и отец, святослав идти по стопа великий предок-воитель, жить на конь, спать на седло, не под шатер, а под бог, острый сабля под бок; "тако ж и прочий вой его бях вси"*.
       ус его быть злато, как у перун, борода бритый -- для воин, который вечно должно быть молоду, борода бы изменять. так вестись исстари и в царство индейский, где также раджа не носить борода и святой исполнять закон, который воспрещать быть каждый раджан, воин, употреблять против неприятель бесчестный оружие, как, например, палка, заключать в себя остроконечный клинок, зубчатый стрела, стрела, напитывать яд, и стрела огнеметный. раджан не нападать ни на спать, ни на безоружный, ни на удрученный скорбь, ни на раненый, ни на трус, ни на беглец.
       таков быть и святослав, "тако ж и прочий вой его бях вси". терпеть не мочь немецкий оружие, клинок, а любить полоса*. сызмала святослав расти богатырь, сызмала не любить просто ходить, а любить ездить, хоть на палочка, да верхом скакать он по палата и за малый несправедливость объявлять война и сражаться то с мама, то с няня, то с кормилец свой свенальд.
       быть еще детский, год десять, он подавать знак к сражение, как говорить летопись, и "сунуть копье на деревлян". хоть копье недалеко улетать: "лето сквозь ухо коневить и ударь в нога коневи; бе бо детск". но князь починать, а дружина кончать дело победа*. в 964 год ольга передавать держава сын свой. это быть год его возмужание. по обычай, боярин, старшина весь область и народ собираться на вече. дружина святославова, во всеоружие, окружать посад. старый жрец совершать бог молитва и возглашать, что следовать по обряд. как водиться, море народ, безмолвно внимать слово вещун, вдруг заколебаться, загрохотать во здравие великий князь. четыре могучий воин выступать вперед из ряд, взять большой щит княжеский. святослав восседать на щит, воин подымать он на плечо и понести вокруг посад, сопровождать вельможа двор, при шумный клика народ и удар дружина меч в кованый щит. совершать три раз круг, святослава взносить на посад, препоясывать меч, облекать в багряница и в весь "чин великокняжеский". потом он извлекать меч из ножны, а весь боярство и дружина он слагать щит, обнаженный меч, обруч и все оружие на земля. потом изрекать он со весь боярство свой и дружина верный клятва, клясться оружие и перун ходить по вера и закон, хранить любовь правый ко все "иже суть под рука его, светлый князь, необлазно и непреложный, покуда солнце сиять и весь мир стоять, и быть щит и ограда русский человек, и, да сохранять, аз и иже со я и подо я, да иметь клятва от бог, и в он же веровать, да быть золотить яко золото, и свой оружие да иссечень быть"*.
       по окончание обет подносить святослава заздравный чаша брага, певец загреметь здравие, он поклониться на весь четыре сторона, выпивать и, хвалить и славить бог, садиться "на стол дедни и отня".
       только что наступать весна, святослав начинать собирать рать. полка словный, чудь, кривич, мери, древлянин, радимич, поляна, север, хорват, дулеб и тиверец, под общий имя русь, сходиться на берег днепр*. с они решать святослав полагать конец хазарский владычество. прежде все покорять он вятич, подвластный хазарин. их старейшина -- тиун и жрец -- ведать встречать по берег ока и волга победитель с хлеб и соль. святослав принимать от они дар и клятва в кирмет, а хазарин, правитель и обладатель они, говорить: "вы досыта пить и яли, а ныне идти уже прочь! " -- и велеть они идти к свой каган, чтоб выставлять на весь град хазарский знамя война -- "бо хощю на вы итиь. на другой лето святослав сдерживать свой слово. по летопись восточный, в 358 год эгир, то быть в 968 год, приходить он по волга на пятьсот суд, покорять город болгарин, хазеран, итиль и семендер, изгонять отвсюду и хазар -- правитель и их ученый -- халдей, и с этот время об хазарин ни слух ни дух*.
       святослав, как "войник", не мочь пробыть без ратный дело, особенно в тот время год, когда благой духи, а за они вслед священный египетский птица аист, и птица певчий тысячегласный, и ласточка благовестный, и сковранец прилетать из райский страна погостить в скифский земля, одушевлять себя красный лето посереди пустыня, оживлять человек и научать он петь песня.
       возвращаться из поход к начало руина осень и сотворить треба бог с человек свой и пир на весь мир, святослав, как легкий пард, тружаясти лов деять*, и такой образ время он проходить на зной и на зима, на война и на ловля, ночь и день, не ведать покой, не блюсти живот, не щадить голова.
       рано женить ольга прекрасный и воинственный сын свой, желать смирять в он "дерзый" нрав. от свой княгиня иметь он два сын, ярополк и олег, но когда порасцветать сердце святослав, он полюбить хорошенький ми-лянка, ключница и ларечница ольга. она быть дочь боярин малоша, из любеч, что на днепр, близ чернигов. брат ее добрень, или добрыня малкович, расти вместе с святослав и быть он любить за сила и удальство. от ольга не скрываться, что сын ее преступать заповедь, в гнев свой ссылать она милян в село будотина на покаяние.
       святослав не любить свой княгиня, святослав полюбить милян так, из дружба к ее брат; святослав не знать страсть, он знать еще только любовь к удальство, и его душа порываться на бой. испечь на уголь конина или верин посереди ратный поле нравиться он более лакомый обед, который готовить торчин, старейшина повар княжеский. он люб быть только отдых на поле победа, когда, стоять на кость неприятельский под черный знамя, по совершение тризна по убитый, прилегать он на седло и смотреть, как воин его радостно делить богатый добыча, конь и оружие неприятельский.
       после рушение хазарский власть святослав собирать снова великий рать, чтоб идти за волга, но посол от заволжский племя являться с покорностия, и святослав не знать, где искать он враг: со весь сторона приходить к он с дар и предложение дружба и мир. с запад от германский император, с юг от греческий василевс; с север он быть в родство и в лад.
       что быть делать воинственный душа святослав посереди всеобщий мир? святослав не любить пировать и столовать, как впоследствии пировать сын его, по обычай заморский. его стол быть не браный, яство не сахарный, питие не медвяный. не любить он и сидеть на золотой стул, на рытый бархат, на червчатый камка, суд рассуживать, ряд разряживать, грозно костыль махать. не быть у он ни себя, ни человек нега и роскошь, жить все по старина и обычай. ни сам он, ни боярин терем высокий не строить, красный девица не неволить. идти князь -- большой за меньший не прятаться; на суд -- умный дурак не ограждаться, виноватый на правый вина не складывать*.
       вокруг он нет невольник, весь охотник; нет жена зазорный ни в предславин, ни в вышгород, ни в белгород, ни в берестовой*. не метать при немой старец и боярин жеребей на отрок и девица, чтобы резать они в жертва бог, не оскверняться еще кровми земля русский и холм тот*, где стоять двор теремный, да не стоять еще идол. весь этот заморский обычай вывести быть сын его из заморье.
       что быть делать святослава: в мир мир наступать; а разбой идти на чужой земля он не хотеть, по обычай моряк северный, и охота он надоедать. он уже думать распускать собранный рать.
       в этот-тот время, на счастие или на беда его, прибывать в киев посол от греческий кира никифор, известный уже мы георгий калокир*.
       подъезжать к город и увидеть шатер великий рать по берег днепр и человек на днепр, посол спрашивать, что это значить, кто воевать сбираться русский князь? "а идти воевать греков, брать с они золото да менять старый полотняный парус на паволочитый!" -- отвечать он.
       калокир, поверять, торопиться представать перед великий князь, умилостивлять и улащивать он дар. когда докладывать святослава о прибытие греческий посол, он велеть, по обычай, созывать старец градский, боярин и нарочитый человек . калокир являться посереди сонм со весь запас дар, низко поклониться трижды князь, полагать перед он злато и паволока и приветствовать от имя никифор как от данник, присылать оклад на град русский, на киев, чернигов, переяславль, полтеск, ростов, любеч и на весь прочий град, где сидеть великий князь, подвластный святослав*. объявлять, что царь никифор здравие желать брат свой, великий князь русский, и что для дружный русь весь врата греция отпирать, и, ежели приезжать русь с купля, да покупать сколько душа угодно паволока, и не запрещать царь словом свой весь приходить из русь, и давать брашно, и якорь, и уж, и паруеы сколько потребный; а гость получать месячина на полгода, и хлеб, и вина, и мясо, и рыба и различный овощ*.
       потом подносить он святослав драгоценный меч и просить да обнажать он на непокорный и насиловать греция болгарин, да покорять их королевство, и держать он во власть свой, и, хранить дружба с царь, да поделить с он дань.
       лицо святослава просиять, милостиво велеть он идти посол в посольский изба, ждать решение, и сказать старец и боярин свой:
       -- царь греческий слать ко я посол свой и дар многие. не люба я паволока* золотник, и серебряник, и камение драгоя, и хламида багряный, и вина, и овощ многоразличный, а люб я этот меч.
       -- добро и честь великий ты, княж,-- отвечать старец и боярин, -- повелеть угощать посол и гость всякий брашно и мед -- угощать; повелеть отдаривать скорый, воск и челядь -- отдаривать. с грек любо мы мир держать, от они мы дар, злато, серебро и паволока.
       -- болгарин, данник греков, крамола вести на царь-град,-- продолжать святослав,-- насильник угр путь казать через гора. царь греческий звать мы воевать земля болгарский и держать во власть свой*.
       -- о, богатый земля болгарский, княж,-- сказать сторожевой воевода дружина великокняжеский претич. -- в година война с грек быть я там с отец твой светлый князь игорь. там земля сад, цвет и дубрава украшать, гора опоясывать. большой в тот земля гора под облако, так великий, что солнце катиться по вершина. хороший и город. в загорье железняк, там родиться железо, и ковать там меч и сабля с золотой насечка и копье и стрела калить. а скат гора усеивать розовый цвет, из он же чинить благовонный ель. багр и синета  красить там на диво. а свежий овощь, красный всякий ягода -- вертоград земной!.. в дубница конь верховой. в тот время грек дар вынести мы, а болгарин дань не хотеть давать, и посылать я отец твой, княж, с наемный печенег воевать земля*. тут-то собирать мы добыча оружие богатый, борзая конь, шелковый уздечка с бахрома да с золотой бляха. а печенег -- волк в стадо! прийти в дом -- напиваться, насыщать утроба, а потом требовать с хозяин плата за то, что ломать зуб свой об его хлеб.
       -- и поделом ходить в нечистоты! тот же бохмитов вражий сила! -- сказать великий жрец.
       -- нет, отец, они крест поклоняться, и народ добрый, храбрый, говорить людской язык, не то что наш наймица варяг. увидеть сам, господин мой, княж, там ты бы краситься и славиться.
       -- дело решать! -- сказать святослав.-- отпускать посол с честь и дар. рать готовый, корабль снаряжать, пусть сказать царь, что идти.
       -- так бог угодно,-- сказать жрец великий,-- да возвеличиваться в ты, княж, сила сильный и слава славный!
       калокир быть отпускать по слово князь; а вскоре святослав, оставлять воевода претич охранять киев*, прощаться с мать и с ребенок, садиться на свой великокняжеский корабль с шелковый снасть, с парус паволочитый. у корабль великокняжеский, как у птица, вместо око быть яхонт, вместо бровь черный соболь, вместо клюв два нож булатный, крыло паволочитый, чертог муравленый, на чертог беседа слоновий клык, подернуть рытый бархат.
       становиться уже подымать якорь, как вдруг прискакивать от печенежский князь курить гонец. на лихой конь примчаться они к берег, соскакивать, сбросить епанча и представать перед князь в шелковый с закидной рукав бешмет, перепоясывать кушак, в желтый четвероугольный шапка с бобровый околыш и с красный кисть; в сапог с высокий каблук; за плечо лук и колчан; за пояс нож. без особый приветствие сказать они, что приезжать от свой князь курить; а узнавать курить, что белый царь подниматься на война, и сам идти с свой орда служить по найм у белый царь*.
       -- сказать свой князь, что у я много свой войско, наемный я не нужно,-- отвечать святослав.
       -- не ладно! -- сказать один, тряхнуть голова и взглядывать на прочий.-- даром мы вымерять поле!
       -- нанимать, белый царь, эй, нанимать! -- сказать другой.-- мы лишний не быть, а чужой добро и с ты и с мы становиться. мы на десятый доля пойти.
       -- не нужно,-- отвечать они.
       -- воля ваш, а мы все-таки пойти следом за вы, кроха подбирать, а случай быть, может, и понадобиться.
       -- не велеть светлый князь,-- отвечать он.
       -- что ж не велеть, ведь мы не с вы быть делиться, а с черный птица! уж запрещать и она летать за себя! -- отвечать они сердито.
       -- хоть в проводник взять сотня,-- сказать один, мигнуть свой товарищ и прибавлять тихо по-своему: -- пусть взять сотня, в сотня быть место и целый орда.
       -- не нужно,-- отвечать они.
       -- не нужно так не нужно, мы не навязываться, пожалеть после, -- отвечать печенег, накидывать епанча и садиться на конь.
       за великокняжеский крытый корабль выгребать из пристань насад попарно, при звук рог и песня.
       старый княгиня ольга провожать сын со слеза. она быть много осемьдесят год. народ стоять толпа по берег и по гора. "давать вы, боже, путь-дорога и добрый здравие! " -- раздаваться повсюду.
       воин совершать молитва, поцеловать родной земля, обнимать родные и милый и вступать в насад.
       как дружный стая лебедь, потянуться насад вниз по днепр. запасный ладья в середина, с хлеб и соль, с живой птица и с клетка вестовый голубь. конь пойти берег. громко заливаться обычный песня:
      
       то не ясный сокол вылетать из гнездо,
       то не белый орел вон выпархивать:
       выезжать князь великий из киев,
       светлый князь святослав из престольный*.
      
    глава четвертый
      
       на площадь преславский, между королевский двор и владычний, стекаться народ толпа; кнезти сельский с кмет и момец  преславский, желать скоро узнавать причина соборный звон. игуменство из близкий монастырь и старейшина из свой пригородок ехать также верхи к собор, сопровождать служка и приспешник.
       посереди говор, шум и побрякивание оружие раздаваться взаимный вопрос и догадка о причина сбор. но причина известный быть только великий комис да один старец гусляр, который ходить между народ по площадь и, водить смычок по гусло, напевать печально:
      
            ой, горе, гора, великий тужба!
       не становиться орел, не становиться петр;
       а орлович-петрович у грач в полон!
      
       кто вслушиваться в слово гусляр, идти за он: что он за песня такой напевать? гусляр не останавливаться, а толпа за он, много и много.
       -- что ты петь, гусляр? -- спрашивать он, а он, как глухой, продолжать песня, не обращать ни на кто внимание:
      
       ой, горе, гора, великий тужба!
       чем тот тужба сбывать,
       куда схоронить!
      
       в этот время из королевский двор выезжать великий комис, а за он дружина королевский, под предводительство сын его, самуил, во все наряд, в золотой панцирь на полукафтанье зеленый с золотой источник; сверх все малиновый бархатный плащ, на голова шлем нарядный. серый конь он в яблоко, сгибать шея крутой кольцо и кланяться, побрякивать браный уздечка с кисть и подвеска.
      
       ой, филин, филин, ночной птица!
      
       запевать гусляр, идти вслед за поезд комис.
       комис вступать в собор; самуил с дружина становиться у крыльцо, народ тесно обступать ограда собор, а темный слух о смерть петр переноситься уже из уста в уста.
       -- слышать, король умирать!
       -- как умирать? где умирать?
       а гусляр напевать:
      
       ой, подскакивать к он льстивый враг
       поражать в широкий перси тяжкий млат!
       зашемул, застонать жалоба темный лес:
       "ой, вышибать он он душа-душенька,
       вылетать она чрез гортань, вылетать
       из гортань, красный уста отходить!
       ой, хлынуть волна его теплый кровь;
       за подружка-душка струя течь!"
       ой, вран-гавран поднялисить с гнездо,
       на белый тело садиться, кричать:
       "ой, погубить орел хитрый, льстивый враг
       не хоронить никто орел-король.
       похоронить его в утроба свой!"
       -- ой, убивать король петр! -- громко пронестись по народ.
       -- кто мутить? -- вскричать комитопул, подскакивать к толпа. дружина двинуться за он в толпа.
       -- кто мутить? подавать он! -- крикнуть снова самуил грозный голос, но бледный и смущенный.
       народ, отступать от конь, смолкать, озираться кругом, искать гусляр; а гусляр нет нигде.
       мгновенный тишина изумление быть прерывать выход владыка, комис, боярин и старейшина на крыльцо. общий внимание обращаться на они; но в этот самый время послышаться звук труба с сторожевой башня, и на вершина она захлопать красный стяг. воин, боярин и народ содрогаться от неожиданный весть, и посереди всеобщий онемение гонец от русский князь святослава являться перед собор с красный значок на копье.
       -- от русский великий и светлый князь святослава! -- сказать он, подъезжать к крыльцо.
       -- с какой вестие? -- спрашивать дрожать голос комис.
       -- русский князь велеть сказать король царство болгарский, его боярин и весь человек он, что идти он полк на вы, строиться против!
      
       ой, горе, горе, тужба великий,
       не становиться орел, король петр,
       не становиться человек в царство его! --
      
       раздаваться в толпа.
       -- что сказать ты еще от свой русский князь? -- спрашивать смущенный и бледный комис.
       -- ничего,-- отвечать гонец.
       -- так сказать свой князь,-- продолжать комис,-- что за двадцать шесть год храбрый болгарин лоза изгонять из свой земля насильник русь и печенег: то же быть и теперь*:
       -- гой, любо! -- вскричать народ. -- лоза изгонять!
       лицо комис просветлеть.
       -- одарять и угощать гонец, пусть ехать сытый! -- сказать он.
       -- государский жалование все у я много, ничто не скудный, сытый и свой хлеб, чужое не нужно, а готовиться угощать гость наш князь с дружина! -- отвечать гонец горделиво. конь он взноситься на дыбы, перекидываться, и народ отхлынуть от лихой всадник, который, гарцевать по площадь, наконец скрываться за городской стена.
       -- брат! -- возглашать комис к народ.-- честный собор, преосвященный владыко и весь духовный строитель церковный, князь и властитель царство болгарский! в плачевный риза облекаться бы мы по блаженный светлый король петр, погибать от рука брат свой иовать, изгонять из царство за смута... да злой время злой игра сыграть; не в плачевный риза облекаться, а в ратный. след бы мы в византия идти да звать на престол королевич борис, да он в залог и в неволя у греческий царь; греческий царь не равный себя хотеть на престол болгарский, а слуга себя, данник безмолвный... честный собор, король петр закладывать ребенок, да не закладывать воля наш!..
       -- воля свой никто не давать! -- произносить один боярин.
       -- не давать, не давать! -- повторять толпа.
       -- выбирать же правитель себя и военачальник, покуда бог дело устраивать,-- произносить комис, поклониться владыка и окидывать смиренный взор все.
       -- избранный бог да избирать,-- произносить владыко.
       -- да здравствовать король георгий! -- крикнуть приверженец комис.
       владыко побледнеть, его слово не понимать и воспользоваться они.
       в войско и в народ повторяться имя комис; но это быть не громовой голос весь народ, вызывать любовь и желание общий: это быть голос подобострастие некоторый и привычка носить оковы комис.
       посереди необдуманный возглашение раздаваться и порывистый крик:
       -- король борис! пойти за он с огонь и меч на греков.
       -- благодарить владыка, боляр и весь человек,-- произносить комис, возвыся голос,-- кланяться за честь великий, воздавать я за служба царь и царство, но этот честь не принимать я...
       все умолкать, притворный великодушие комис поражать все.
       -- не принимать,-- повторять он,-- теперь ущищать болгария от враг, свобождать наш загория от греков!
       комис знать дух народ; несколько слово он увлекать он и вызывать общий довольствие и согласие громкий восклицание. никто не почувствовать, как накинуть он на все свой бразды и направлять воля честный собор на путь свой желание.
       -- соединяться же мир и любовь, быть готовиться на брань с русь и грек. идти, вооружаться, брат! становиться за себя!
       народ громогласно повторять: "становиться за себя!" -- и, повиноваться властный голос, становиться расходиться; но тихо, как будто идти в неволя.
      
       ой, давать филин над себя воля,
       заводить вы филин в темна ночь!
      
       петь являться снова гусляр. приостанавливаться, прислушиваться к песня: что петь гусляр? -- а на душа грустно, что-то не так.
      
    глава пятый
      
       между то сердце райна предчувствовать ожидать горе. оскудевать в она душа, взалкать крепость и не обретать; слеза катиться поток, тушить заря. нет она утешение от любить; гнать от она старый тулла подруга она нед и велик и сам утешать ее ласка холодный, слово бездушный.
       вдруг пожаловать в ее горница нежданный гость, комис.
       -- о что она плакать? ты сказать она? -- спрашивать он по-армянски тулл.
       -- нет, нет, и не думать,-- отвечать тулла.
       райна вздрагивать, увидеть комис: в первый раз посторонний осмеливаться входить к она.
       -- кто дозволять ты вход в мой горница, комис? -- спрашивать она, вспыхивать.
       -- отец твой, королевна,-- отвечать комис тихо.
       -- король, отец мой? где ж он сам? -- проговаривать беспокойно райна.
       -- о что плакать ты, королевна? -- продолжать комис, не отвечать на вопрос райна.-- недобрый сон видеть или какой-нибудь предчувствие?
       -- о боже мой!.. что ты на я так смотреть? -- вскричать райна с какой-то невольный ужас, взглядывать на комис, который устремлять на она черный глаз, возмущать душа.
       -- участие, королевна,-- продолжать комис,-- гора искупаться слеза...
       взор райна блуждать; она, казаться, искать выход, чтоб бежать от этот страшный глаз и речь, не предвещать добро.
       -- я и сам плакать! -- прибавлять комис, отирать сухой глаз свой, и не продолжать более.
       как кровожадный ворон смотреть он райна в глаз и каркать про беда. весь чувство ее онемевать.
       -- тулл_а_,-- произносить он шепотом, удаляться, -- успокаивать королевна!
       старуха призывать на помощь себя нед и велик и повторять они приказание комис. оба они сам плакать, стараться приводить райна в чувство. когда райна вздыхать, они торопливо отирать слеза свой.
       райна становиться приходить в себя, взглядывать на они; сначала в этот взор проявляться живость, на уста улыбка; но вдруг райна схватываться за голова и, как будто припоминать что-то, содрогаться и побледнеть.
       -- нед,-- произносить она,-- приходить комис... говорить что-то... я ничто не помнить... голова кружиться... призывать он.
       -- призывать,-- отвечать тулла, бросать строгий взор на нед и велик.
       нед и большой стоять подле райна молча и с труд воздерживаться от слеза.
       -- что вы такой скучный? -- спрашивать райна.-- нед, и у ты как будто заплакать глаз!
       нед припадать к плечо королевна и, целовать он, чтоб скрывать выступать на глаз слеза, отвечать:
       -- ничто, королевна.
       -- нед, я никто еще не сказать, для что быть собор в отсутствие отец мой?.. да где же он сам?..
       -- говорить, что русь идти на мы война,-- отвечать нед.
       -- да где ж король? -- спрашивать она опять сквозь слеза.-- верно, какой-нибудь несчастие! от я скрывать, да говорить же, нед!
       -- что ж говорить, королевна,-- отвечать нед,-- я не знать...
       -- комис нет в город, комис куда-то уезжать,-- сказать тулла, входить в горница.
       -- уезжать! не навстречу ли король? пойти на вышка, отец мой должный же возвращаться, я хотеть встречать он... он еще быть далеко, а я быть уже радоваться его возвращение...
       сопровождать мама и свой подруга, райна восходить в башня, садиться на скамья и безмолвно смотреть вдаль. едва что-нибудь показываться на дорога, обоз или верховой, она вскрикивать: "нед, это, казаться, король!" -- и с нетерпение ждать приближение. но все мечта ожидание разрушаться.
       -- нет, не он! -- говорить она со вздох и слать узнавать, не возвращаться ли комис.
       несколько день проходить для райна в тоскливый и тщетный ожидание. она истомляться, изнемогать; на третий день тулла сказать, что идти комис.
       райна бросаться к дверь.
       -- где король? -- спрашивать она и с новый трепет и отвращение отступать от комис.
       -- он приказывать...-- произносить комис медленно и останавливаться...-- садиться, королевна... он приказывать сказать ты, чтоб ты порадовать его душа и исполнять воля его...
       -- какой воля? говорить скоро!
       -- святой воля король и отец,-- произносить комис протяжно, как будто наслаждаться истязание чувство райна.
       -- какой же воля?
       -- конечный его воля!
       райна вскрикивать; тулла подскакивать к она и поддерживать она голова, опадать как цветок на сламывать стебель. глаз без слеза, уста без рыдание; но каждый жилка трепетать в райна. а комис с притворный чувство горесть томить ее рассказ о смерть его.
       -- несчастный событие! -- говорить он.-- король, возвращаться из зверинец, заболевать и не мочь продолжать путь, присылать за я; я находить его при последний издыхание... в этот-тот время нападывать на мы злодей иован... бог спасать я как будто для то, чтоб передавать ты конечный воля отец.
       безмолвный на весь бездушный утешение старуха, райна, казаться, наконец вслушиваться в они; сбросить с голова драгоценный повязка, сорвать кованый золотой пояс, сдергивать с плечо саяны, ткать из пурпура и золото, бросать кольцо и поручень и заливаться горький слеза.
       -- где комис?.. говорить я последний воля отец, я она исполнять и умирать,-- произносить она.
       -- успокаиваться сперва, королевна, -- отвечать комис.
       -- теперь, теперь же, говорить! я хотеть знать!
       -- мой король поручать я заменять ты отец,-- начинать комис.
       -- заменять отец? так же, как она заменять я мать,-- сказать райна, показывать на старуха.
       -- отеческий попечение о ты я заслуживать твой дочерний любовь.
       -- не трудиться же: я принадлежать теперь один бог, он мой отец; а обитель мой у гроб мать.
       -- нет, королевна,-- сказать комис,-- последний воля твой родитель изрекать союз твой с сын мой самуил.
       -- это не быть! -- вскричать райна дрожать голос.
       -- передавать ты слово отец, его воля.
       -- вести я на могила отец, я умолять его: "родитель мой, отец мой! не отдавать я человек, отдавать бог!" он смиловаться.
       -- кто знать, где могила он! -- сказать комис.
       -- не возмущать неповиновение душа родительский,-- сказать тулла,-- быть она носиться над могила и изнывать в жалоба на ты, и изнывать, и не свидеться ты с отец и мать на тот свет!
       райна зарыдать. комис посмотреть на она с улыбка довольствие, потрепать старый тулл по плечо и выходить.
       -- ох, королевна, королевна,-- начинать тулла, когда истощаться слеза райна,-- сердиться ты на я; а не я ли правда ты говорить: не избегать то, что сулить судьба! видеть я сам, что сердце твой не знать еще иной любовь, кроме дочерний, да не навек родитель. бог указывать любить после они суженый, а уж кто суженый, как не тот, кто указывать воля родительский, а воля родительский идти от божий воля.
       -- я не противиться родительский воля,-- отвечать райна,-- а исполнять ли она -- бог ведать! душа мой не лежать к самуил. божий ли и родительский воля насиловать душа мой!.. она не обвенчаться с самуил, в храм вылетать из тело: пусть брать он за себя бездушный труп!
       -- кто ж быть изневоливать ты, королевна! а сказать правда, и я отдавать замуж не по сердце... плакать я, плакать, а после самый слюбляться.
       тулла торопиться утешать, улащивать райна, в который от избыток горе измирать весь чувство; имя отец требовать, чтоб она, не отлагать время, приносить себя на жертва.
       -- давать я время хоть выплакивать слеза мой на могила мать, помолиться за упокой душа родитель! -- отвечать она на весь утешение и слово тулла. она дозволять выход к заутреня в храм монастырский, где погребать быть королева мария. туда сопровождать ее тулла и нед. в плачевный одежда стоять она заутреня на колено перед гроб мать. здесь только обильно течь ее слеза и облегчать душа.
       никто из прихожанин не быть в первый день во время мольба она в церковь. но на другой утро пробираться туда один блаженный -- бледный, с длинный волос, распадаться на плечо, в черный кошулье  пастырский за плечо и с костыль в рука.
       уважение к этот род человек быть в старина так большой что они никто не осмеливаться затворять дверь храм.
       припадать на колено и сотворить молитва, старец посмотреть на райна и отирать слеза; посмотреть на ее мамка тулл и нахмуриваться. потом подходить к нед, вставать за она и начинать молиться почти вслух:
       -- господи, владыко, царь небесный! грешник молить ты, не остави он посещение свой, да исхищать присущий агницу из челюсть волчий!
       нед, стоять задумчиво и не замечать появление блаженный, с испуг оглянуться.
       -- молиться, девушка, молиться, не оглядываться,-- продолжать он.-- знать я, о что ты молиться: ты любить королевна, и я она любить -- бог мы в помощь!.. господи, владыко, царь небесный, да быть разум мой и рука мой орудие благость твой! молиться, девушка, молиться, не оглядываться!.. быть в палата царский слуга царский, печаловаться о царь и род он. господи, помогать их печалование! быть между они избранный, ака петр, ключарь царствие небесный... перемолвить с он, девушка, перемолвить... помолиться господь сила, да кто правосудство и премудрый промысел дело добро смыслить мнить -- быть, убо, быть восстание; правдивый бог, и терпеть его мздодатец быть!..
       нед вслушиваться в слово блаженный, и он казаться она явление свыше. возвращаться с райна во двор, она пересказывать она чудо и все, что слышать. слово блаженный проливать в душа сирый райна какой-то утешение и надежда; но она задумываться и сказать:
       -- ты это чудиться!
       -- нет, не чудиться! -- отвечать нед.-- я как теперь слышать: между царский слуга быть избранный, ака петр, ключарь царствие небесный... перемолвить с он. этот слово намекать на обреня; я еще много уверяться, когда он встречаться мы на крыльцо.
       -- обрень, добрый старик, любить родитель, да чем он помогать я? -- отвечать райна.
       -- а бог ведать,-- сказать нед.-- покуда нет тулла, я выходить на крыльцо.
       нед выбегать в сени и увидеть, что ключарь обрень сидеть под навес крыльцо на лавка, задумываться. боязливо выходить нед на крыльцо и поклониться он.
       -- здравствовать, нед,-- сказать он,-- что сказать добрый?
       -- какой туча ходить по небо,-- проговаривать нед, не знать, что сказать.
       -- туча мимо идти, как и печаль наш... что королевна?.. ты, думать, знать, что в палата царский быть верный слуга царский, который печаловываться о царь и род он?..
       боязнь нед исчезать.
       -- обрень, обрень,-- сказать она,-- наш королевна теперь сирота! она умирать! она принуждать идти замуж за сын комис!..
       -- принуждать! -- произносить старик гневно.
       -- комис говорить, что это конечный воля король; она не воспротивиться воля отцовский и умирать!
       -- злодей! ложь и обман! -- проговаривать обрень.-- бог только слышать конечный воля король; не убийца, посылать от комис, говорить он она.
       нед содрогаться.
       -- да, нед! но королевна после весь узнавать; а теперь один она спасение: бежать из этот царский двор, обращаться в вертеп разбойник и предатель! пусть королевна молиться бог и полагаться на верный раб божий и царский. ступать, покуда чей-нибудь коварный ухо не подслушивать, чей-нибудь предательский глаз не проникать в наш дума.
       обрень отходить от нед, нед побежать в горница королевна.
       -- о, верить, верить! они, злодей, они убийца отец мой! -- вскричать райна, выслушивать рассказ нед.-- боже, боже, что ж я теперь быть делать?
       -- один спасение, сказать я обрень: бежать, королевна, бежать от злодей!
       -- нет, я не бежать! пусть убивать я! -- произносить райна решительно. в какой-то исступление чувство лицо ее разгораться, дыхание быть тяжко, но светлый взор устремлять она на кивот образ и пасть перед они на колено.
       -- королевна! -- проговаривать нед.
       -- оставлять, нед, -- сказать она, -- я хотеть молиться. нед смотреть на одушевляться лицо райна, и она становиться страшно.
       в этот время послышаться стук клюка, нед выбегать в другой покой, чтоб скрывать от старуха расстроенный свой чувство.
       -- не отмаливаться! -- прошептать тулла, входить. райна вставать.
       -- опять поплакать?
       -- нет, что-то весело на душа,-- отвечать райна.
       -- ну и слава бог, -- проговаривать старуха, посматривать с недоверчивость,-- не век плакать, что польза изнурять себя слеза, на то ли давать мы молодость?
       -- да,-- отвечать райна,-- я на весь решаться, что быть, то быть!
       -- вот видеть, бог посылать и решимость: на родительский воля всегда доставать добрый воля.
       тулла не знать, как нарадоваться перемена, который происходить в райна. она считать это успех свой чарующий речь и убеждение и даже влияние голубиный сердце.
       "простенький! -- подумать она.-- и не ты бы мы переделывать по-своему!"
       пользоваться добрый дух райна, она заговаривать было о свидание с жених, но райна резко отвечать:
       -- нет! в плачевный одежда он я не увидеть.
       -- на такой час и принаряжаться в светлый одежда не грех,-- лукаво замечать тулла.
       -- нет! -- отвечать райна.-- до вечер я черница.
      
    глава шестой
      
       днепр лелеять насад святослав; плыть они ряд, как лебедь, стая за стая, с крутой шея, с распахнуть крыло. гребец в лад, под звонкий песня, вспенивать вода. на каждый насад по сорок пеший воин; красный щит стена у борт. конь идти берег, под знамя свой город, щит за левый плечо, копье у правый, колчан и стрела за спина. тут же идти и охота великокняжеский, ловчий с свора гончий и борзая, сокольники с челега  и сокол.
       там, где днепр пробивать каменный гора половецкий, начинаться кочевье ордынский. мирно проходить святослав между они, выплывать на простор русский море. мирно и русский море лелеять он корабль, близко уже быть дунай. ветер попутный вздувать парус, гребец слагать весло, и насад, управлять только кормчий, плавно идти в вид берег. сторожевой стая корабль вступать уже в священный устье дунай. засматриваться на отдаленный высь гора болгарский и на холм, покрывать яркий зелень, никто не замечать, как завязываться на склон ясный небо громовой туча невидимый узелок и вдруг накатываться клуб, разрастаться в черный ночь, разражаться над корабль святослава, разметать они, часть прибивать к берег, посадить на мель, другой умчать в открытый море. между то сторожевой отряд корабль проходить уже гирло, становиться переправлять с левый берег дунай на правый передовая конница; под буря кончать он свой дело и располагаться на берег дунай, под гора, в ожидание главный сила. не заботиться о предосторожность, все думать только о то, чтоб надежно укрываться от ливень и гроза.
       огнемир, воевода сторожевой отряд*, благодарить бог, что они посылать середи белый день мрак ночь, который способствовать он без битва переправлять конница через дунай и становиться твердый нога на земля неприятельскNoи.
       но болгарин быть уже готовый к встреча русь; они видеть переправа сторожевой отряд и выжидать удобный минута, чтобы нападывать на он внезапно.
       во время самый развал буря накрывать они он весь свой сила. кто успевать взяться за меч, кто не обхватить целый толпа, тот защищаться и пасть со слава. весь прочий и даже сам воевода быть перевязывать и приводить перед главарь рать болгарский, самуил-комитопул. сам счастие, казаться, служить он; но он, узнавать, что корабль русский разбивать буря, не воспользоваться беда их; довольный первый успех, он возвращаться в преслав и быть,торжественно встречать как спаситель царство от нашествие русс.
       -- гай! гай! подымать на щит! -- раздаваться в толпа народ, бежать с возглас радость за комитопул, пленный и добыча.
       -- гай, гай! -- повторяться снова, и самуил, как царь, возводить на царство, подымать на щит и понести к собор.
       лицо комис рдеть от радость.
       народ выкатить бочка вино и мед; народ блаженствовать и убивать бы то, кто осмеливаться бы произносить посереди его радость: "ой, горе, гора, великий тужба".
       празднество готовиться к другой день; во весь ночь гореть по улица зажигать смоляной бочка.
       когда райна узнавать обо все случаться, душа ее обмирать, решительность и какой-то насильственный спокойствие, полный воля и замысел, вдруг исчезать; она сидеть безмолвно, как будто углубиться в бездна ожидать ее несчастие; по время вздрагивать и бесчувственный обводить весь окружающее ее потухший взор.
       тулла нахвалиться, наславиться геройство самуил. тулл становиться уже клонить сон; несколько раз уже напоминать она райна, что пора на покой; но райна качать голова и тихо произносить: "не хотеть!"
       тулла долго крепиться в сердце, но наконец задремать.
       нед сидеть подле королевна, бледный; с беспокойство смотреть она на старуха, и, когда голова тулла отяжелеть и повисать, нед тихо выходить вон. еще тихо возвращаться она, подходить к забываться от утомление райна и взять она за рука. райна вздрагивать.
       -- ах, это ты, нед? -- произносить она. -- а я показываться...
       и нед чувствовать трепет ее.
       -- королевна,-- прошептать нед,-- мы ждать, все готовый... пойти!
       -- что готовый? -- спрашивать райна.
       -- пойти, королевна! -- повторять шепотом нед.
       -- куда? -- спрашивать опять райна.
       -- бежать от злодей, конь готовый, обрень ждать...
       райна по первый движение, казаться, готовый быть вставать и идти за недой, но вдруг задумываться и громко произносить:
       -- нет! пусть вести я в храм божий!
       -- что, что такой? -- спрашивать, вдруг очнуться, тулла.
       -- ничего,-- отвечать нед дрожать голос.
       мутный глаз старуха снова закрываться, и голова повисать на плечо.
       нед становиться на колено перед райна, схватывать ее рука и только взор, полный слеза, умолять она идти за себя.
       -- нет! -- повторять райна решительно.
       нед закрывать лицо рука и, заглушать в себя рыдание, выходить из покой райна, воротиться снова, снова становиться умолять она; но райна, не отвечать ни слово, качать голова; а между то ночь озаряться пробрезг светлый день.
       -- все пропадать! -- проговаривать нед, взглядывать в окно. рано на другой день являться к изнуренный райна комис,
       взять она за рука и сказать бездушно-нежный, отеческий голос, что в день торжество великий победа, когда весь царство в радость, и она должный снимать плачевный одежда и облекаться в светлый, венчальный.
       -- я готовый,-- отвечать райна. смертный бледность покрывать ее лицо, рука ее дрожать в рука комис, но она твердый голос произносить: -- я исполнять воля родитель!
       ясный утро заволакивать облако, день быть пасмурный, на небо копиться туча, но дождь не падать на земля. так и юный чело райна затмеваться горе, на око копиться слеза, но ни один слезинка не упасть на грудь.
       день быть начинать торжественный обряд и пир народный. к вечер весь город освещаться, собор и палата королевский гореть огонь. между собор и палата на площадь народ уже ликовать около выставлять бочка вино.
       в этот время райна облачаться в златотканый новый одежда. подруга расплетать девичий коса она и заплетать снова в два коса, прицеплять к они струя золотой канитель. на грудь она возлагать луница гривенный , вокруг шея жемчужный ожерелие, убирать весь драгоценный серьга перстень, обруч.
       райна ни слово. нед держать уже червленица, чтоб накинуть она на плечо королевна, и качать голова с горестный чувство, но не сметь плакать. тулла стоять с покрывало, заключать наряд невеста, как моран  на шея дева, который идольник обрекать по жребивать зарезать бог.
       комис отпускать сын в церковь в сопровождение брат и вельможа, а сам отправляться в освещать королевский палата, где должный быть праздноваться свадьба королевна с его сын.
       самуил уже в храм соборный, в блестеть одежда, в багряный мантия. нетерпеливо ждать он невеста. облик его некрасивый, но черный глаз яркий. владыко в облачение, собор полный боляр и вельможа. у вход королевский стража.
       вот посереди общий молчание загреметь клирос. самуил встречать невеста свой. райна под покрывало вступать в храм в сопровождение болярыня и подруга, приостанавливаться с содрогание, колебаться, чувство она изменять, но взор ее обращаться к небо, и она идти вперед. хор умолкать, общий молчание, глаз весь обращать на жених и невеста. владыко идти навстречу они. самуил хотеть взять рука райна.
       -- прочь, злодей! -- вскрикивать она и, откинуть покрывало, вбегать на амвон...-- боже! и вы, брат! ребенок отец мой! -- произносить она прерываться голос.-- избавлять я и царство от его убийца!.. нет здесь кровный мой, борис и роман, который бы отмщать хищник власть за проливать кровь король, но быть здесь верный он, и я, дочь его, сирота, перед бог и вы вызывать на суд тень отец мой и его убийца.
       -- обезуметь! помогать, помогать! -- вскричать громогласно побледнеть как смерть самуил, бросаться к райна.
       -- прочь, убийца! -- вскричать райна. хотеть говорить, но голос ее быть беззвучный посереди восклицание самуил; она заколебаться и упасть на рука подбегать женщина.
       она понести из храм.
       -- постоять, давать я доносить она! -- раздаваться чей-то голос в темнота под свод выход на паперть, и кто-то выхватывать райна из рука нед и болярыня, сворачивать в боковой дверь и исчезать.
       подруга она и тулла торопиться протесниться сквозь толпа вслед за она, но у вход в храм раздаваться народный крик:
       -- идти, идти!
       толпа нахлынуть к паперть навстречу выходить, оглашать свод восклицание свой восторг. едва показываться в дверь самуил, кидать мутный вокруг себя взор...
       -- гей, гей! -- крикнуть толпа, и он схватывать на рука и понести к палата королевский.
       комис ожидать молодой в трапезная перед престольный палата, где быть великолепный столица королевский под парчовый шатер. тут должный быть восседать молодой и принимать поздравление.
       окружать сановник королевский, комис восседать, как преобладатель царство. на он быть пурпуровый царственный мантия, недоставать только, вместо драгоценный капа , венец королевский и, вместо властный костыль, держава; но посереди королевский оруженосец и сановник он величаться как король.
       нетерпеливо ожидать конец обряд, он быть мрачный, но взор он просветлеть, когда послышаться клика народ.
       -- идти! -- сказать он, вставать.
       шум близко, в сени встречный певец запевать славление, идти ряд, становиться у дверь трапезная. комис готовиться принимать молодой в объятие. и вот с безумный крик народ нести сын его на рука.
       самуил страшный, метать исступленный взор, хотеть вырываться, но толпа проносить он прямо в престольный палата. тут только раздаваться: "стоять, брат!" -- и самуил чинно становить перед отец на земля, снимать шапка и здравствовать.
       -- где ж владыко? где молодой? -- спрашивать комис сын; а он смотреть неподвижный глаз на шатер королевский, дрожать все тело, схватывать отец за рука.
       -- король! король! -- раздаваться по весь палата.
       комис оглянуться -- на престол сидеть король петр и подле он райна.
       как вкопать смотреть комис на видение, а взор уже помутиться, лицо помертветь, член онемевать, но казаться, сила дух превозмогать ужас; он бросаться вслед за другой вон из палата и грянуться в трапезная, как пласт о земля.
       а на улица огонь, крик, шум, песня, пляска, народ гулять, весь навеселе. и между то посереди говор носиться страшный слух, что король петр оживать и разгонять веять свадьба. но редко на кто действовать уже страх: народ любить догуливать.
       -- пить, брат, допивать королевский вино!
      
       гей, ладо, ладо-ле!
       гей, лельо, лельо-ле!
      
       гудец гудеть плясовой, а плясун припевать:
      
       гей, дивно игралище,
       гей, дивно певалшца!
      
       и, схватывать друг друг сзади за пояс, крутить, выкидывать нога, притопывать, порывисто и дружно выпадать вперед, дружно отскакивать.
      
       гей, лельо, лельо-ле!
      
       вдруг перед самый рассвет пронестись по воздух с восточный сторона огненный змейка и послышаться за стена город иной шум и гай.
       народ онемевать от страх.
       на стражница вспыхивать пламень, но уже поздно подавать оно весть о предстоящий беда.
       ударять соборный колокол, но и он опаздывать.
       с вопль бежать житель от стена на площадь, а за они конник на конь и сила многий русь.
      
    глава седьмой
      
       в двенадцать час езда от преславль, при сток река малый кама, и поныне видно еще городище котел -- развалины древний болгарский город. на вершина гора, из подножие который бить кипучий ключ вода, быть нырище, вроде провал под земля. спускаться на несколько сажень глубина, вы очутиться под обширный свод. в какой время человеческий рука образовывать в этот подземелье два палата -- неизвестно, но стена украшать резец и непонятный черта. с правый сторона от вход бить из стена фонтан, алмазный струя он падать а бездонный провал, находиться под он. это подземный ключ малый кама.
       в описывать мы время подземелье, казаться, было обитель благочестивый отшельник. в калугерский одежда  сидеть он на ковер у сам нырище, сквозь который проникать дневной свет. перед он стоять низенький стол -- треножник, на стол лежать развертывать книга, тут же лист белый как полотно пергамен, медный чернильница с напитывать чернила шелк, перо, кисть и брусок краска. то призадумываться он и про себя шептать: "ой, долго они нет!" то, перекреститься, приниматься тщательно писать или, накладывать лист на золото, выводить кисть узор. в передняя палата заметный быть весь жилой удобство, но второй, освещать лампада перед образ, отличаться некоторый роскошь и более похожий быть на рабочий мудрец и вместе художник-ваятель, нежели на приют отшельник. тут на полка быть множество книга, несколько восковой бюст и весь принадлежность церопластика, или воскование. стена быть увешать оружие и разный одежда.
       -- ага! идти! -- сказать отшельник, послышать звук рог, и, прибирать предмет свой занятие, приниматься за хозяйство: расстилать на стол шерстяной полость, полагать обвертывать в полотенце хлеб, поставлять на блюдо копченый рыба и свежий сыр.
       -- гей, брат, радован! лестница! -- раздаваться голос из провал под фонтан.
       -- ой пора, пора! заждаться я вы! думать, что и возврат вы не быть! -- отвечать он, опускать доска с набивной ступень в провал и утвердить она в углубление, на каменный уступ.
       -- не бояться, королевна, держаться крепко за я!
       и с этот слово сильный, статный мужчина, по наружность средний год, с черный, пылкий око и с черный локон, распадаться по плечо из-под капа на саяны  болярский, выбегать по лестница из пропасть. на рука его быть райна в венчальный свой одежда.
       за он следом выходить из провал два человек в черный хитон и скуфья, но под хитон видный быть меч и буздован .
       -- здесь, светлый наш королевна райна, ты безопасный от преследование враг твой,-- сказать неизвестный, опускать райна на лавка, крытый мягкий ковер.
       с содрогание райна окидывать взор освещать лампада палата.
       -- сказать я, кто вы, добрый человек или злой? где я?
       -- успокаиваться, райна, нечего ты мы страшиться, мы враг только твой враг, мы не тать и не мирской человек, не царствовать уже грех в мертвенный тело наш, мы отшельник от мир. брат радовать, угощать светлый королевна, гостья наш, что бог посылать, а мы сбросить с себя чужой перо.
       неизвестный выходить в другой палата, а старец радован поставлять подле райна, на лавка, маленький круглый столик, накрывать белый скатерть, приносить соты, молоко, разный плод, хлеб и сыр и радушно просить вкушать что-нибудь.
       добрый наружность старец, а более лик божий мать, перед который гореть лампада, успокаивать райна, но она отказываться от пища. она представляться весь какой-то непостижимый сон. и невольно содрогаться она, видеть себя посереди неизвестный она человек, бог ведать где.
       -- ты я не узнавать теперь, райна,-- произносить знакомый уже она голос, но вместо черноволосый, смуглый болярин являться перед она старец в калугерский одежда.-- ты не узнавать я, райна, а я тот же человек, который извлекать ты из волчий челюсть и приносить сюда на свой рука. не удивляться, королевна, весь просто под небо, и нет чудо, кроме божий. неволя принуждать я быть не то, что я быть. все в жизнь неволя, и нет воля, кроме божий.
       -- ты принимать участие во я, благочестивый старец, но сказать же я, кто ты? где я?
       -- ты взывать к бог и человек, да избавлять ты и царство от злодей и убийца. я посылать бог в орудие избавление твой, а кто посылать на избавление от они царство -- не знать. здесь, в обитель мой, всевышний полагать прибежище твой, райна, у я, светлый мой райна, дитя мой! и я не нарадоваться, что я бог помогать спасать ты, близкий сердце мой!..
       -- кто ты? -- произносить райна, всматриваться в черта старец, который стоять перед райна, слагать рука и умиленно смотреть на она прослезиться око.
       -- не всматриваться, не признавать ты я, ты я никогда не видать, а я ты видеть еще на рука мать твой и любоваться так же, как теперь любоваться! посмотреть сюда, вот младенец райна на лоно королева мария... узнавать ли ты себя?..
       старец откинуть дверца ставня, висеть на стена.
       -- боже великий! это мать мой! -- вскрикивать райна и упасть перед выпуклый восковой изображение королева, держать на рука прекрасный младенец -- дочь.
       -- дитя мой, добрый дитя! -- вскричать радостно старец.-- ты узнавать мать свой!.. верно, похожий образ она!.. о, отрекаться я от родные и кровный, хотеть умирать заживо для все и для все, кроме молитва и созерцание бог в природа и в душа мой, да не мочь, не слаживать с сердце, райна! оно возмущать дух, вопить неумолкаемый: поди посмотреть на сродник, счастливый ли они, не пригождаться ли для они, кроме молитва о божий помощь, и твой человеческий помощь. добрый мой, прелестный райна! сердце вещун, а бог подавать я способ избавлять ты от общий наш злодей!..
       -- сказать же я, кто ты, добрый старец! голос твой внушать вера в слово твой, благодарить ты за участие твой мочь только слеза!
       -- кто я? райна, я давать обет утаивать от человек и существование свой, и имя. зачем они знать и видеть то, кто урождаться лишний на свет... для который нет заготавливать угол на земля и место в сердце... но от ты, райна, не утаивать, перед ты огонь сердце пожечь облачение мой!.. сродница мой! племенница мой! обнимать воян, брат отец твой!
       -- воян! -- произносить райна с невольный содрогание.
       -- видеть, испугаться ты этот имя,-- сказать старец с горестный чувство,-- и до ты, верно, доходить недобрый молва, что воян, сын симеонов, извыкнуть в художество волшебство, вызывать мертвый из гроб, обаять живой волхование... да! может быть, человек и правый, наука без вера рожать суеверие: грешный я! обида и во я возрастать зло!.. и я питать месть!.. не сметь обнимать ты, чистый, непорочный сродница мой!
       и крупный слеза покатиться из глаз воян, он не подымать рука, чтоб принимать в объятие райна, который бросаться к он на шея.
       -- да прощать ты бог в твой прегрешение, а я не судья брат отец мой,-- сказать она.
       -- племенница мой! -- произносить воян, глубоко вздыхать. -- сказать ты трудный повесть мой; да теперь не время: принимать пища, отдыхать с мир. покуда враг наш властвовать, покуда брат твой не восседать на престол отец, пожить в мой убежище, здесь ничто не нарушать ни скорбь сердце твой, ни молитва к бог.
       воян выходить, задернуть занавес дверь. говор в передняя палата утихать, и райна, оставаться один посереди тишина подземелье, погружаться в тяжкий дума и не сводить око с изображение мать.
       -- это я! -- повторять она, заливаться слеза и как будто завидовать счастие младенец, который, отвечать на нежный взор мать, радостно смотреть она в глаз и, кажется, тянуться поцеловать она.
       и в память райна оживать проходить, со весь светлый день юность,-- но весь оживать, весь милый сердце образ быстро проноситься и как будто вызывать ее душа лететь за они.
       она забываться, но тихий сон она быть прерывать какой-то странный звук, какой-то страшный голос. райна очнуться с содрогание. а перед она стоять нед и в полный чувство радость целовать ее рука.
       -- теперь ты быть спокойный, райна,-- сказать воян,-- ты здесь не один, посереди старец отшельник: подруга твой, нед, с ты.
       -- о, королевна, если б ты видеть, что теперь делаться в преслава! русь обкладывать город и, мочь быть, уже взять, -- сказать нед.
       -- боже, боже, умилосердиться над мы! -- произносить райна.
       -- что бог помогать, то сделать, а что быть впереди -- бог помогать, -- сказать воян. -- покуда прощать, райна, я ехать в преслав, там совершаться судьба господний.
       -- королевна, это тот блаженный, который я видеть в храм! -- сказать нед, когда выходить воян.
       -- нед, это мой дядя, воян,-- отвечать райна.
       и она рассказывать удивленный нед, как он спасать она.
       -- о, если 6 ты знать, королевна, в какой ужас быть я, когда прибегать домой: нет ты нигде! ах" думать, уносить волк-комитопул агницу мой, королевна!.. вдруг слышать голос его, я и спрятаться в сени. "где ж она?" -- кричать он. "не знать, не знать!" -- отвечать тулла. тут только услышать я, как она застонать, а бешеный самуил бросаться вон. слава бог, думать я, по крайний мера королевна не в рука у этот злодей, и побежать к обреня, и оживать. он обрадовать я весть о твой спасение и тотчас же отправлять я к ты, королевна. я один счастие: быть с ты.
       райна обнимать нед.
      
    глава восьмой
      
       святослав какой-то чудо являться нежданно под стена столица болгарский. военный хитрость быть известный и древний герой не мало, чем новый, а быстрота движение и внезапность составлять их отличительный свойство. святослав же обоз с себя не возяш, ни котел, ни мяс не варя.
       комитопул самуил, разбивать сторожевой отряд русь, отправляться торжествовать победа в преслав. войско болгарский хотя и оставаться на дунай, но мало уже заботиться о неприятель а между то святослав не медлить. узнавать наутро, что стража его погибать, он вспыхивать месть и приказывать старый свой воевода свенальд, не ожидать садиться на мель корабль, идти в дунай, конница переправлять на болгарский берег и пускать малый отряд по неготовый дорога, через гора и лес, к преслав. сам же, посадить на сто большой корабль по осемьдесят человек воин пеший и по четыре лошадь, пускаться на парус вслед за ветер, тесный стая и в отдаление от берег, по путь к царьград. не доезжать до приморский город варна, во время ночь приставать корабль русский к берег, высаживать войско, и прежде нежели узнавать в преслава о появление неприятель со сторона море, святослав, путеводимый греческий проводник, пробираться тайно к стена столица царство болгарский. он предвидеть, что главный сила болгарский на дунай, остальное войско сторожить ущелие гора на граница греческий и преслав без защита. только один мщение за нападение на сторожевой отряд и желание выручать из плен любимец свой огнемир побуждать святослав столь неожиданно нападать на преслав*.
       каленый стрела повещать он город о прибытие свой. никто не успевать еще опоминаться ни от упоение празднество, ни от ужас, внушать рассказ о событие в храм и во двор королевский; а русь вступать уже в город без сопротивление и кровь.
       -- полагать оружие, сносить он под знамя святославль, и быть здравый и невредимый! -- раздаваться русский клич по город.
       владыко с боярин и старейшина городской встречать святослав хлеб и соль на площадь и молить помиловать город. королевский дружина слагать оружие, а за она являться и пленный русса, приводить самуил в столица для торжество победа.
       -- а король ваш где? -- спрашивать святослав владыка и боляр.
       -- почить воля божий король петр, -- отвечать владыко.
       -- а воевода ваш где?
       -- не ведать! -- отвечать он.
       -- и он почить? тяжко ты, тело, без голова! -- сказать святослав.
       сопровождать чин и вельможа болгарский, он вступать на королевский двор; охранный княжеский дружина ряд идти вперед и занимать весь вход.
       в ворота встречать святослав ключник королевский двор обрень.
       святослав подниматься на крыльцо, вступать в сени, в трапезная.
       -- о, да я помешать пир великий! -- сказать он, смотреть на гореть повсюду светильник и браный стол вокруг стена.-- а этот один за все упиваться! -- продолжать он, показывать на комис, простирать на земля.
       боляра с ужас обступать комис, а святослав, сопровождать свой оруженосец, продолжать идти далее к кованый золотой дверь престольный палата. обрень откинуть червчатый занавес.
       -- это что такой? -- спрашивать святослав.-- мертвый или живой король сидеть на престол с свой королева?
       -- этот изваяние король петр и его дочь,-- отвечать обрень.
       -- дочь? -- повторять святослав, подходить к восковой изображение петр и райна во все великолепие облачение царский.
       долго смотреть он безмолвно на лик райна и, казаться, выжидать, чтоб она подымать на он поникать взор, приосенять густой ресница.
       -- о, большой художник,-- сказать он наконец,-- сотворить чудный лик, который нет подобный в творение бог!.. давать он красота, да не вдыхать жизнь!
       -- не уподобляться вовеки творение земной художник творение небесный, который облекать наш светлый королевна райна нерукотворный, неизобразить красота! -- сказать обрень.
       -- сердце твой и хитрый ваятель сольстить образ королевна, как греческий художник сольстить образ мать мой и старость она претворять в юность.
       -- не видать ты, князь великий, королевна райна! -- отвечать обрень с улыбка затрагивать самолюбие.-- не ведать красота женский, как я не ведать величие и красота муж, покуда око мой не удостаиваться видеть светлый твой лицо.
       -- где же королевна? -- спрашивать святослав. -- здесь она или в царьград с брат?
       -- быть здесь,-- отвечать, смутиться, обрень,-- но теперь не знать.
       -- если быть здесь, то и должный быть здесь,-- сказать святослав,-- таиться она от я не для что.
       и он велеть огнемир идти к королевна, кланяться она от русский князь и просить, чтобы дозволять он быть гость свой.
       огнемир возвращаться и сказать, что королевна нет ни в палата, ни в город.
       -- дочь король петр здесь, но утаиться от я,-- сказать святослав боляр болгарский.-- из город выходить она не мочь: вы должно быть известный ее убежище; сказать она, что не тать и не кровавый муж со я, не с слабый изведывать сила приходить я и не с жена сладость, не убогий приводить исхищать ваш богатство, не голодный кормить на ваш земля, не бесприютный жить под ваш кров. приходить я решать ваш распря с грек. сказать королевна, чтоб она возвращаться к престол отец свой.
       -- бог свидетель правота слово наш, да замыкать навеки уста наш, если изглаголать ложь! не ведать, где королевна, -- отвечать владыко.
       боляра повторять слово его.
       -- идти же и искать свой королевна,-- произносить грозно святослав,-- или дружина мой находить она и приводить как продажный пленница.
       боляра выходить с поникать голова, а святослав, утомленный от труд ратный, слагать с себя бранный доспехи. добрыня как друг его быть с он неразлучный, он поверять святослав весь свой помысел, но теперь он желать никто не видеть, никто не слышать, не знать ничей дума и свой таить от все: он хотеться быть сам с себя.
       добрыня он отправлять с отряд навстречу конница, идти к преслав от дунай.
       мрачно ходить святослав по палата, смотреть в окно на преслав, на цветущий, веселый природа, его окружающий, и как будто завидовать, что не здесь проводить он юность, терять время на безумный разгул по степь, на бойня людской и, острить меч, тупить душа свой. проникнутый какой-то скука, смотреть он на весь украшение дворец, входить и в престольный палата, смотреть в образ райна и уходить мрачный, как будто пробуждаться от сон, в который чудиться он невоплощать призрак.
       примчаться гонец с известие, что великий сила болгарин идти к преслав.
       -- пусть идти и слагать голова у стена столица мой! -- отвечать святослав.
       поиск королевна быть напрасный. убежденный, что она скрываться в преслава, святослав, казаться, готовый быть на последний средство -- срыть город до основание, чтоб находить она, но гнев превозмогать в он весь прочий чувство.
       -- хотеть обаять я! -- вдруг вскричать он и, схватывать меч, исступленный бросаться в престольный палата. перед он живой райна: очаровывать, вызывать на мщение за равнодушие свой, а не подымать око, не вздрагивать от ужас, не просить о пощада. и король петр, устремлять неподвижный глаз на исступленный князь, безмолвно смотреть. а святослав стоять как изваять убийца над труп свой жертва и, кажется, думать: это что за бездыханный враг передо я? ни дух, ни существо, а воплощаться в чужой душа и жить в она как живой!..
       окидывать взор вокруг себя, как будто бояться присутствие живой человек, святослав выходить из престольный палата, потребовать конь, велеть огнемир стеречь преслав, а сам пускаться с дружина в чистый поле искать бой; разбивать комитопул самуил, собирать войско, проходить туча по поморье болгария и по дунай, одождил каленый стрела и камень город*. душа его снова удовлетворяться бы победа и слава: но победа его быть так легкий, что он чувствовать от они только утомление. приказывать свенальд сосредотачивать и устраивать морской сила в доростол, он возвращаться в преслав, чтоб отсюда начинать покорение нагорный часть болгария.
       -- где ж королевна ваш? -- спрашивать он равнодушно у боляр.-- сказать же она, что меч мой поесть, а гроза спалить царство ее отец.
       в тот же день доносить святослав, что какой-то чернец-богомолец просить дозволение поклониться великий князь от неизреченный-светлый лицо.
       "от мать мой",-- подумать святослав и велеть допускать к себя старец.
       в черный хитон входить седой старец и низко поклониться князь.
       -- великий князь святослав,-- сказать он, окидывать око человек княжеский,-- я не с злой умысел приходить к ты, а с добрый поклон, с мир и любовь. и я и слово мой безопасный для ты.
       святослав окидывать взор добрый наружность старец и велеть выходить человек свой.
       -- князь святослав,-- продолжать старец,-- я к ты посол от наш королевна райна, дочь блаженный память король петр...
       -- не от изваять ли ее образ? -- спрашивать святослав с грозный улыбка.
       -- велеть королевна кланяться ты,-- продолжать старец, -- и спрашивать, что сделать ты, русский князь, болгария? за что возлагать ты на она рука гнев свой, напрягать лук свой и поставлять ее знамение на стреляние? за что насыщать горестия и напоить желчь? не в мера ли быть она борьба с держава римский за независимость свой? а ты, княж, во чей имя воевать, за какой вина отверзать уста и хотеть поглощать царство наш?
       -- так говорить райна, королевна болгарский? умный ваш королевна, сказать святослав с усмешка,-- а который она год от род?
       -- во цвет она первый юность, а оскудевать око она в слеза, смущаться сердце, изливаться душа, да не на лоно мать! нет у она мать, светлый отец она изводить хищный зверь, воскормленный у престол, брат ее никифор держать в плен и хотеть за выкуп взять наш воля и вкладывать узда в челюсть наш!..
       -- где ж королевна? -- спрашивать святослав, тронутый слово старец.
       -- скрываться от враг свой в пустынный обитель,-- отвечать он.
       -- пусть возвращаться в отчий обитель, я не враг жена.
       -- не от ты, князь великий, оставлять она отеческий кровля, не от ты и таиться, но от злодей род свой.
       -- теперь безбоязненный мочь она вступать в дом родительский.
       -- чуждый он становиться она, она дева, и только под кров братия мочь возвращаться.
       -- лукавый извергать уста твой! -- сказать святослав, вспыхивать снова гнев.
       -- да хранить ты бог на правый путь твой, князь великий,-- отвечать старец,-- да изженет вера безверие твой! воля твой становиться за правый дело или за лукавый: отдавать наследие король петр сын его старый или враг наш, грек; владеть хорошо сам.
       -- не алкать душа мой чужой престол, а рука не отнимать,-- отвечать святослав.-- сын петр садиться на отчий златой стол, а болгария какой носить дань грек, такой и быть носить по старина, а я дань ваш не нужно.
       -- не быть у мы, князь великий, такой невольный старина и постыдный обычай, не платить болгария дань грек и дар не носить, а принимать дань и дар от они. все загорье до железняк быть наш. грек искать родство с мы, дочь кесарь христофор быть за король петр, да, верно, наступать последний наш время, изнурять мы голод, прузить посев наш истощить, а грек-грач хотеть исклевывать наш тело, да еще не мертвый мы быть. знать они, что мы изгонять за море хищный стая они, и призывать ты, князь великий, воевать наш земля. потемнеть наш золото, изменяться серебро наш добрый, рассыпаться камень святыня, достояние наш обращаться к чуждый, дом к иноплеменник, отпадать красота с ланит дева, как овен без пажить, идти мы перед лицо гнать мы!
       -- старец! -- сказать умиленный святослав. -- давать я время на дума и на вера. правда слово твой воздавать правда дело. когда сын петр приезжать в преслав, тогда представать перед лицо королевич с поклон от сестра его.
       -- и помысел, и дело твой благой, князь великий! -- отвечать старец и, радостный, выходить от он. смиренный чернец пробираться он за город; в лес, за стражница, ожидать его спутник -- калугер с заводной конь. они пускаться по дорога к городище котел. к вечер приезжать они к вершина стрый-река, сворачивать в гора лес, спускаться в крутой овраг, пробираться сквозь чаща, под навес скала, и скрываться во мрак пещера, из который катиться и журчать по каменистый лоно алмазный струя источник.
       конь, верно, знать путь под свод подземелье, бодро идти они, углубляться в преисподний мрак. наконец вдали показываться слабый свет, и путник выезжать в настоящий котел среди гора; стена этот котел быть обрывистый скала, осенять лес.
       путник пробираться сквозь один из ущелие в скала и подниматься на лужайка. тихо заржать конь. они отзываться товарищ под глухой навес вековой дерево. путник привязывать свой к прочее и возвращаться в ущелие. здесь также струйка пробираться между камень из пещера. они входить в пещера, и вскоре под земля послышаться глухой звук рог.
      
    глава девятый
      
       теперь мы должный обращаться к райна. вы помнить тот время, когда воян привозить она в подземелье и снова уезжать в преслав, проведывать, что там делаться. подъезжать к город, он заплакать плач иеремия о сион. от друг свой обреня узнавать он подробность о взятие город и о смерть комис.
       -- о, недаром же изваять я лик петр, чтоб убийца смотреть на он и казниться они! -- сказать воян.
       но когда обрень рассказывать он, что князь русский полюбиться лик королевна райна и что он велеть искать она повсюду, воян содрогаться за участь райна. он знать нрав и обычай северный герой и разгульный их жизнь.
       -- боже, боже, -- вскричать он, -- из один корень возрастать добро и зло! да нет, не доставаться племенница мой в рука насильник и женолюбец. брат обрень, ехать со я, бояться я, он не поверять, чтоб кто-нибудь из боляр дворовый не знать, где королевна, и быть пытать.
       --. что ж, друг, кто пытать, тот и убивать: свой жизнь отдавать я на мука и смерть, а ничья чужой на поругание насильник не выдавать.
       -- э, брат, за что упрекать ты я! -- сказать воян.-- усумниться ли я в ты, я ли не верить, что твой благочестивый душа хорошо быть у бог, чем в тело, да, мочь быть, пригождаться она еще добрый человек, а я дорога, без ты оскудевать и мой сила!
       обрень убеждаться чувство дружба воян и решаться ехать с он. но из город выезд быть уже воспрещать.
       -- быть выход! -- сказать обрень.-- не прочный, верно, убежище и ограда человек, что они кроме торжественный ворота заготовлять на случай собачий лазейка!
       когда наставать вечер, он проводить воян в один из башня дворовый; они спускаться по лестница в испод башня, один из дикий камень основание быть устраивать на ось, при небольшой усилие обрень повертывать он и открывать подземный ход. темно уже быть, когда воян и обрень добираться до выход в скалистый утес гора вне город и выбираться на дорога к котел.
       райна с чувство радостный встречать обреня, верный друг и слуга отец свой. старик прослезиться, безмолвно целовать рука королевна, и райна прослезиться. уста немой, а душа высказывать свой печаль. в продолжение два неделя воян бояться выходить на белый свет и никто из братия не выпускать из подземелье. время проходить однообразно.
       -- здесь, светлый мой райна, ты я радостно свет, покуда показывать бог надежный исход из беда, здесь изнывать сердце мой, если ты углубляться в дума об этот свет. здесь, в тихий обитель, быть тихий прибежище и мысль, питать их святой пища, чтоб не разлетаться как птенец от душа-мать свой искать пропитание на воля и не измерять от голод и жажда.
       по совет воян райна внимательно слушать святой писание, который читать вслух обрень, и душа ее спокоиться. сам воян, также слушать чтение, заниматься любимый; свой занятие -- священный живопись.
       -- райна,-- сказать он однажды,-- теперь горе поутихнуть в ты, выслушивать трудный повесть мой.
       исповедь облегчать душа от горький воспоминание. райна садиться подле он, и он начинать:
       -- первый жена краля симеон быть пленница, говорить, будто мадьярка, дочь один вельможа угорский,-- наверное не знать, а знать только, что она быть язычница и как ни любить король, но креститься не хотеть. когда рождаться сын у краля симеон -- а этот сын я,-- он умолять мать мой нринимать святой крещение; да она стоять на свой. "знать же, что ты не венчаться со я на царство и сын язычница не быть мой наследник",-- сказать симеон в гнев свой и сдерживать слово. вскоре мать мой вместе со я заключать в монастырь, а король жениться на мнимый сестра один греческий выходец -- георгий сурсувул, из армянин. когда от она рождаться сын петр, твой отец, райна, король на радость пожаловать георгий в сан комис... возмущаться душа мой при воспоминание весь зло, который причинять этот честолюбец весь род царский и весь болгария! улавливать в сеть свой душа король, хитро ловить он и душа человек, окружать он, и сеять семя раздор между отец твой и его брат.
       до семь год расти я при мать, в монастырь; с молоко всасывать желчь злоба ее против симеон, с колыбель слышать один песня: "расти, расти, материнский слеза на злодей вымести!" когда наступать отроческий возраст мой, я разлучать с мать: король указывать отдавать я в наука в другой монастырь. тут только проникать в мой душа отчаяние мать, и из ее горький слово понимать я, кто ее злодей. она не перенести разлука со я и вскоре умирать, а я жить с инок, мой учитель, и возлюбить наука, как мать свой. учитель мой быть художество иконописец и ваятель. скоро перенимать я его художество и превосходить учитель. у другой изучаться я музыка и пение. тут подружиться я с обрений, племянник настоятель. святой писание смирять бы душа мой, и сердце мой предоставлять бы бог вымещать симеон обида мать и отвержение я от наследие, но, на гибель душа мой, в книгохранилище учитель мой быть плевел посереди пшеница, писание отреченный, книга мудрствование, отводить от бог:чаровник, коледник, путник, научать ковы еретический, и дванадесять звезда, на пагуба безумный, верующий в волхование, призывать бес на помощь и ищущий день рождение свой, сан получение, урок житие и различный напасть и смерть. из этот книга почерпать я много таинство природа, но наука, не управлять вера в создавать все во благой, быть демонский орудие, нож в рука злодей, сила в мышца насильник.
       становиться я готовить к искус на пострижение, но не монашество лежать у я на сердце. я бежать и становиться обаять и мутить народ недобрый предвещание. разгневанный симеон велеть поймать я и заключать в темница; я принуждать быть оставлять болгария и удаляться в царьград, который давно хотеться я видеть. можно ли быть находить в целый мир хороший этот поприще для игра необузданный страсть! вот он, царь земной город, думать я, пробираться сквозь толпа народ, который, казаться я, сходиться со весь предел мир на годичный торжество. "что за праздник сегодня, почему открывать весь ворота и храм и народ так безумно гулять по стогна?" -- спрашивать я у один проходить. "э, ты, верно, новый человек здесь,-- отвечать он, посмотреть на я,-- сегодня большой праздник! пойти, пойти в мой приход!" и, взять за рука, он поводить я на лестница один великолепный здание. с труд пробираться мы сквозь толпа входящий и выходить народ. в обширный покой шумно пировать гость вокруг стол. "малец! пища и питие!" -- вскричать он, усадить я у стол. мы тотчас подавать вино и разный вкусный блюдо. покуда я смотреть с удивление на весь окружать я, товарищ мой есть и хвалить вино и брашно. "какой же праздник сегодня?" -- спрашивать я он наконец. "как какой? протасий день".-- "так что ж такой?" -- "как что, помиловать! приходский праздник! ведь мы в приход весь святой! ну, с праздник! -- сказать он, допивать вино и вставать с место.-- так расплачиваться же, господин, с хозяин, здесь уж такой обычай, все вскладка: я давать праздник, а ты деньги".
       и он оставлять я расплачиваться с содержатель гостиница.
       этот опыт достаточно быть для я, чтоб понимать жизнь цареградский, но молодость увлекать я, я понимать только, что быть условие жизнь, кроме тот, к который я привыкать на родина, что можно жить на счет другой, что умный обман и умный подлость пользоваться иногда весь преимущество жизнь добродетельный.
       преданный страстно искусство, я не оставлять он, видеть весь хороший произведение искусство, скоро сам приобретать известность, но все это так сливаться с разврат душа, что не знать, выкупать ли я чистота ее сорокалетний покаяние.
       я сводить знакомство с разгульный молодежь эвномия цареградский. тут мочь бы я видеть, как подавать пример попирать закон тот, который должный освящать они свой поведение, но в пыл разгул я часто тешиться вместе с они в промышленный игра, какой образ, законный порядок, правый обвинять, виновный оправдывать.
       надо ты сказать, что год за четыре до мой прибытие в царьград, дед твой симеон, предавать огонь и меч македония и фракия, становиться уже стан близ влахерн*. патриарх и вельможа выходить с дар просить о мир и пощада город. но он требовать, чтоб сам император являться к он как к победитель и сам просить он о мир. роман должный быть покоряться необходимость. мочь судить, до какой унижение доходить новый рим под великолепие одежда свой. весь двор и дружина императорский в торжественный облачение сопровождать роман в стан симеонов, и народ смотреть с ограда цареградский, как поклоняться перед варвар знамя греческий и как легион, ударять в золотой, серебряный и медный щит, возглашать его царь. не быть уже человек, который бы чувствовать и понимать этот унижение. в царьград быть промышленник, облеченный в сан вельможа, промышленник, облеченный в блестящий оружие, но не быть ни истинный вельможа, ни воин. торговец ли быть думать о честь и слава общий, а не о собственный выгода? они ли быть вымерять пальма и взвешивать на весы ум и душа человеческий?
       когда узнавать, что симеон снова подниматься война на царьград, злоумышленник возмущать народ, распускать слух, что таинственный надпись на подножие мраморный всадник, стоящий на площадь таврический, предвещать последний время греческий царство и что прийти великан и в прах разорять царьград.
       этот статуя, привозить из антиохия, просто быть изображение беллерофон, поражать химера, по подобие человек, в образ звериный, поборник древний змий. но невежественный народ верить скоро недобрый слух. толпа стекаться на таврический площадь смотреть с ужас на статуя. напрасно являться новый толкователь и уверять весь, что хотя по слово, начертать на подножие, и прийти какой-то великан разорять греческий царство, но по другой надпись, находиться на копыто конь, до это не допускать лежать под стопа конь человек в странный одежда.
       симеон в самый дело вступать уже в загорье и разбивать сторожевой войско союзник греческий, серб.
       народ впадать в совершенный уныние.
       посереди этот смута приходить ко я домн мартин, один из приятель мой эвномит.
       "у ты,-- говорить,-- быть образ болгарский король симеон: изваять он в большой размер".
       "зачем?"
       "нужно, после сказать, взять что хотеть".
       я нужный быть деньги, и я изваять в колоссальный размер лик отец мой...
       "смотреть же,-- сказать он, взять от я изваяние,-- это тайна, никто ни слово, а то быть плохой".
       тут воян останавливаться и вздыхать.
       -- ты слышать, райна, -- продолжать он, -- про событие, случаться в царьград, перед смерть король симеон.
       -- ах, слышать про это чудо! -- отвечать райна.
       -- ну, слушать же далеко, как делаться такой чудо. когда до я доходить слух, что беллерофон обращаться в образ симеон, я не понимать, с какой цель это быть сделать, но, прибегать на площадь и узнавать, как неизвестный человек сотворить чудо, срубать мнимый мраморный голова и сжигать она на костер, я понимать, в что дело. невольно содрогаться я, вспомнить чары чернокнижие, какой образ известь враг свой, заочно отпевать и истерзать на часть изваять из воск его лик.
       ввечеру домн мартин приходить ко я, чтоб вместе идти в ксенозохия.
       "знать теперь,-- спрашивать он, улыбаться,-- какой употребление сделать я с голова симеон?"
       "знать,-- отвечать я,-- недурной отвод".
       "что ж делать: надо как-нибудь восстановлять спокойствие и дух народ. панический страх обаять весь город, надо быть что-нибудь помогать. посмотреть теперь, все оживать: откуда взяться в войско храбрость, заходить молодец, каждый готовый вызывать симеон на рукопашный бой! вот что значить, любезный друг, сердце человеческий!"
       безумно гулять мы на счет сердце человеческий, когда доходить до я весть, что симеон умирать именно в тот день и час, когда голова его, изваять я из воск, растаивать на костер посереди площадь таврический...* о, райна, райна! страшно подействовать на совесть мой этот случай. почернеть белый лицо мой, развиваться и побелеть черный кудри мой, опадать с я лист юность мой! я быть союзник демон, убивать отец мой!.. совесть становиться пытать душа, я бежать из царьград и искать уединенный приют в темный ущелие гора мой родина. в народ носиться давний поверье, что этот пещера челюсть смерть, и все со страх обходить она. я решаться входить и находить верный приют отшельничество от свет. издавна тут жить уже братия благочестивый втайне от человек и принимать в сожительство только тот, который и стена монашеский не мочь скрывать от гонение и злоба людской. я упрекать тень мать, что она напевать я месть родной отец; воля или неволя я быть орудие месть, и в сорок год пустынный жизнь не умолять еще бог, чтоб омывать я от грех и убелять душа мой! не слово, а дело выкупать душа: в молитва о себя я забывать весь ближний мой, не помышлять о то, что, мочь быть, совет мой нужный он во благо, а рука в защита, что еще в сила быть бы я стоять на стража у брат петр, против сеть комис, враг весь наш род. злодейство свой слагать он на покойный брат иован, да посылать же я бог принимать истина из уста раскаиваться грешник, исполнитель злой воля комис.
       ввечеру, перед то как печальный звон оглашать преслава смерть петр, приходить я мысль узнавать, что делаться там с ближний и кровный мой, и навещать обреня. хотеться я и на ты порадоваться, райна. в царский праздник ты сам раздавать помощь бедный. однажды я стоять на паперть храм в ряд нищий и болящий. рука твой, райна, племеннйц мой, подавать и я милостыня... припоминать ли ты старец... весь ты оделять по сребреник, а он давать два?
       -- о, добрый сродник мой, -- отвечать райна,-- теперь понимать я, отчего знакомый я черта твой! помнить смирение твой, я казаться, грешно сравнять ты с тот, который готовый быть вместе с милостыня отрывать благотворить рука.
       воян отирать слеза и продолжать:
       -- так вот, я оседлывать конь, проехать котел, вдруг слышать стон; смотреть, у сам вход в пещера лежать человек, прислонить голова к камень; в один рука закостеневать меч, другой быть отрубать, и кровь бить из она как из ключ.
       "что с ты, брат?" -- спрашивать я, соскакивать с конь и подходить к он.
       "кто это? человек?" -- произносить он, приподымать на я мутный свой око.
       "человек",-- отвечать я и хотеть перевязывать он рука.
       "постоять! -- вскрикивать он, судорожно отдергивать отсекать рука.-- человек обманывать я, сказать, что тут ход в преисподняя... хотеть я сам снести туда душа свой, да выходить опять на свет божий..."
       и голос его иссякать, глаз закрываться снова.
       "кто ж ты отсек рука, брат?" -- спрашивать я.
       "кто?..-- отвечать он с усилие.-- отсек рука, соблазнять ты... говорить... а мой рука злой орудие... я отсек она!.. о, обманывать я проклятый оружник комис! не наниматься я проливать кровь король петр..."
       -- о, какой страшный встреча! -- произносить райна, и слеза брызнуть из глаз ее.
       -- да, райна,-- продолжать воян,-- не скрываться не только от бог, но и от человек злодеяние комис. я хотеть спасать жизнь убийца, чтоб, уличать злодей, но он истекать кровь. я торопиться в преслав, думать объявлять народ на собор о злодеяние комис, но дьявол хитрый человек, по его слово народ побивать бы я камень, и погибать бы втуне мой печаль о ты. я молчать и сторожить только над твой участь, предоставлять весь прочее на воля божий! о, если б ты видеть, как я исстрадаться в тот ночь, когда нед сказать я, что ты отказываться от бегство и решаться отдавать себя в жертва комитопула. я стоять в храм как исступленный, и -- знать ли что? -- если б ты подавать он рука свой... я бы убивать он!.. но ты, как голубица, вырываться из коготь ястреб, взывать к народ, да тут не быть народ: тут, кроме я, быть весь раб комис... голос твой отзываться только в мой грудь!.. бог помогать я воспользоваться общий суматоха и спасать ты... обнимать же теперь я, племенница мой!
       райна бросаться в объятие воян.
       -- сделать же я еще милость,-- сказать она,-- я хотеть посвящать себя на служба бог.
       -- постоять, райна, не обрекать себя пост и молитва. ты едва только вступать на путь жизнь, а путь божий неисповедимый. у ты еще быть брат, и не чуждый судьба твой весь царство. кто знать, кроме бог, не соединять ли она с судьба болгария: и ты не цвет польный и не просто крин благоуханный.
       райна молчать, склонять печально голова.
       -- завтра я поехать в преслав, райна,-- сказать воян.
       -- о, что там делаться! -- проговаривать она.
       -- что делаться? совершаться судьба божий,-- отвечать воян тихо.
      
    глава десятый
      
       поручать райна забота обреня, воян решаться наконец ехать в преслав. тут он узнавать, что рать, предводить комитопул, разбивать наголову и что весь город сдаваться на щит грозный, но милостивый святослав.
       воян хотеть видеть святослав лично. молва о его великодушие пронестись по весь болгария. никто не сметь противиться гроза меч его, но и никто не жаловаться на насилие и грабеж.
       полагаться на доблесть душа князь, воян решаться представать он от имя королевна.
       мы известный уже разговор его с он. воян быть очаровывать великодушие и красота князь. верить обещание, что он не лишать наследник петр они достояние, престол, воян возвращаться в подземелье и скрывать от райна свидание свой с русский князь. только обреня доверять он радостный свой надежда и поручать отправляться в преслав и ожидать приезд борис из царьград.
       по обычай, приниматься он за работа, но не за кисть, а за ваяние.
       в продолжение несколько день сряду, неутомимо и с какой-то любовия, трудиться он над изображение прекрасный, мужественный лицо.
       когда черта обозначаться уже явственно, райна обращать невольный внимание на его работа.
       -- чей это лик, воян? -- спрашивать она он.
       -- увидеть, райна,-- отвечать он.
       внимательно становиться всматриваться райна в изображение и часто, оставлять книга, задумчиво любоваться на прекрасный произведение художник.
       -- сказать я, воян, это образ живой человек или ты создавать он по мысль свой?
       -- о, это живой человек, -- отвечать воян,-- по мысль не создавать подобный.
       -- воян, зачем ты это делать? -- спрашивать райна тихий голос.
       воян так углубленный быть в работа, что не слыхать вопрос райна.
       -- друг он или враг твой? -- спрашивать она опять.
       -- враг, райна, враг! -- отвечать воян отрывисто и невнимательно.
       райна содрогаться: она приходить на мысль исповедь воян, цареградский событие и смерть король симеон.
       и райна с жалостия смотреть на образ неизвестный; райна казаться, что воян похищать чей-то живой душа.
       вот на плечо изображать герой являться багряница, под багряница броня; кисть накинуть на весь черта цвет жизнь, в голубой око отражаться свет, уста разрумяниваться.
       -- о боже, боже, кто он изображать! на этот лик нет вражда и коварство, на чело величие, в око светлый душа!
       и сон райна быть тревожный: изваять лик превращаться в живой человек; она трепетать за жизнь его, хотеть сказать он, чтоб он опасаться воян и острый его резец, но тут воян: райна не сметь произносить слово, стараться объяснять витязь знак, что он убивать, чтоб он идти за она, что она известный выход из подземелье, но витязь как будто повторять собственный ее слово: "нет, я не бежать, пусть убивать я!" вот воян уже заносить резец -- райна вздрагивать и пробуждаться.
       наставать день, воян приниматься за окончательный работа. он вглядываться пристально в образ витязь, поверять сходство с память.
       -- воян, для что ты этот изображение? -- спрашивать райна боязливо.
       -- погодить, погодить! -- прошептать воян вместо ответ, окидывать недовольный взор работа и бросать кисть, порывисто схватывать резец.
       -- воян! -- вскричать райна, удерживать невольный движение его рука.
       -- что с ты, райна? -- спрашивать удивлять воян.
       -- не убивать он! -- проговаривать райна умоляющий голос.
       -- понятный я боязнь твой, райна,-- сказать воян, горько улыбаться.-- суеверие быстро заражать человек! знать ли, чей это лик, райна? это лик враг наш.
       -- все равный,-- произносить райна.
       -- не бояться, племенница мой! хоть это лик враг наш, однако ж не для то изображать я этот величие и красота, чтоб в безумный суеверие сокрушать свой труд. нет, я хотеть только сохранять в память себя и человек лик добросать князь святослав.
       -- святослава! -- произносить с удивление райна.
       -- мочь быть, из враг преображаться он в союзник и брат твой поставлять этот лик в престольный палата.
       -- сбываться ли это? -- сказать райна, смотреть задумчиво на изваяние.-- так ли отражаться в глаз его великодушие, как ты изображать? в самый ли дело так чудный образ он?
       -- чудный образ он,-- отвечать воян,-- в жена нет ты подобный, а в муж он равный.
       по ланита райна пробежать огонь, на взор опускаться густой черный ресница. она молчать, едва переводить дыхание, смотреть на образ святослав. горячий ее думка, жарка мысль райна.
       а между то святослав мириться в душа с болгария.
       приезжать к он от греческий император калокир поздравлять с победа, утверждать любовь между грек и руеью, полагать ряд о раздел болгария и писать речь на хартия...  никифор назначать калокир правитель тот часть болгария, который доставаться по договор грек.
       -- ступать к царь свой,-- отвечать святослав,-- сказать он, что чужой наследие не поделить с он. пусть слать с честь в преслав сын петров, борис, и быть он мы оба не противник, а друг и союзник.
       никифор не мочь противиться требование святослав.
       он не иметь ни сила, ни средство, ни желание ополчаться на внешний враг: его внимание быть устремлять на личный враг, который он видеть в военачальник цимисхий.
       победа цимисхий в азия над сарацин прославляться народ, имя его греметь в песня и становиться страшно никифор, который припоминать, что подобный же слава и победа над сарацин открывать и он путь к престол, видеть охлаждение к себя народ и что-то недобрый в безмолвный покорность все окружающий: счастие никифор быть на исход.
       в это положение дело желание святослав быть исполнять беспрекословно: борис с брат свой с честь быть отпускать из царьград. боляра и народ встречать он на краина царство, а дружина нести на щит к преслав, где ожидать его русский князь и весь священство.
       поражать сходство борис с изображение сестра его, райна, святослав крепко обнимать он как брат и как хозяин вводить в палата королевский.
       -- теперь я твой гость, борис,-- начинать он, переступать порог престольный палата, но слово его замирать на уста. лик королевна райна снова сидеть на пристолец. вот он оживать и с крик: "брат мой!" --бежать навстречу борис и бросаться в его объятие.
       -- князь великий, святослав, -- кто-то говорить святослав,-- ты сдерживать слово свой, и королевна сдерживать свое.-- но он ничто не слышать; в первый раз в жизнь он счастливый и начинать чувствовать в себя полнота жизнь.
       -- брат, борис, -- сказать он наконец,-- пусть и сестра твой, королевна, я не чужой называть.
       -- райна, это благодетель наш! -- сказать борис, лобзать его лобзание сердце.-- как я, брат твой, любить он много все.
       райна взглядывать на святослав, и весь сгорать. красота она как будто сбросить вдруг печальный одежда и являться во весь блеск очарование.
       ни один победа не праздноваться так искренно и радостно, как подвиг великодушие.
       народ со весь болгария стекаться в преслав на великий праздник, на благодатный погода после буря. взор весь слезиться от радость, и на народ, как на облако, отражаться радуга мир, знамение завет между русь и болгария.
       когда в день коронование борис дружина русский садиться за браный стол, поставлять на оболонья  преславский, и грянуть меч в кованый щит во слава король борис и гость он, великий князь русский, святослав, одушевленный благостия мир, возглашать любимый слово свой мать: брат! расковывать меч на орать, а копье на серп! не на кровавый мы поле, не на кость вражий пировать, не тризна править!
       -- расковывать! -- крикнуть дружина, и все слагать с себя оружие, возглашать слава союзник. пир общий закипать веселие.
       -- скин же и я духовный вооружение мой против радость мир,-- сказать воян,-- скидывать, покуда гоща у вы, и разделять с вы радость мир.
       в цвет год и мужество взор святослав гореть юношеский огонь посереди семья королевский.
       рано хотеть ольга обуздывать пылкий его нрав брачный узы, но для изневоливать сердце они казаться тяжкий окова; и сердце искать воля посереди удалой забава и мир посереди брань. княгиня святославова умирать, он быть свободный, но душа он привыкать уже к подвиг, к кочевой военный жизнь и к слава победа. враг святослав любить более, нежели друг, и боевой встреча с они радоваться более, нежели победа. победа давать мир, а он бояться мир.
       в переслава только почувствовать он мир в сам себя и, как будто бояться, чтоб он не нарушаться что-нибудь, желать иметь верный залог этот мир.
       кто, кроме судьба, мочь бы противиться горячий его желание?
       едва святослав задумывать о что-то, посереди торжество и пир, вдруг являться к он гонец из русь с вестие, что великий сила печенег грозить киев и что великий княгиня ольга больной, при смерть, и молить сын принимать душа мать и похоронить тело. вслед за гонец являться и старейшина киевский.
       -- княж,-- сказать они,-- встужиться мы по ты! чужой земля искать ты, а от свой отчуждаться!* без щит твой и мать твой, и ребенок твой пленять быть печенег. или не пойти оборонять мы, или не жаль ты ни отчина свой, ни близкие свой не жаль!
       горький быть святослава этот вести, горький упрек, горький и разлука с преслав. но он не медлить, не задумываться -- садиться на конь с дружина свой и скок, лето примчаться к киев, обнимать престарелый мать и ребенок, собирать войско, загнать печенег в далекий степь.
       -- сын мой возлюбленный, -- сказать ольга, -- теперь ты со я, и не отпускать я ты от одр мой до конец день мой. довольно уже прославляться ты путь ратный и победа; теперь взыскивать мир и правда, помышлять о устав земский, устраивать царство твой крепкий, державный и честный. не полагаться ни на посадник, ни на бирюч, сотворить сам наряд в дом твой. расковывать меч на орать, а копье на серп: оружие не пролагать путь к небо. быть человек твой в сень от зной и в покров от хлад, утешать и упокой конечный день мой!
       -- мать мой возлюбленная,-- отвечать святослав,-- вкушать сладкий, горький не по сердце. видеть я красный земля дунайский, похвалить ли русский пустыня? не милый я киев, хотеть жить на дунай. там быть среда земля мой, где сходиться весь благой. сын ярополк посадить я в киев, олег в древлянин, а сам идти на дунай!
       ольга знать причина, который влечь святослав на дунай. добрыня открывать она тайна. от Добрынй, который до то уверять быть, что после смерть ольга сестра его милица быть великий княгиня, не скрываться дума святослав, нарушать он надежда. со вздох глубокий сказать он ольга: "благоверная госпожа мой, изгубить светлый сын твой, наш великий князь святослав, злой ковы и замысел болгарский: не взять они он сила, взять хитрость. размирить с грек и быть держать вместо щит против враг свой. идти он воевать болгария, а воротиться поборник она, там покидать он весь дружина свой в ограда чужой царство".
       ольга приходить в ужас, узнавать, что сын ее готовый нарушать мир с грек. она хотеть узнавать, что обольщать святослав в болгария.
       -- сметь ли ты открывать, княгиня, госпожа мой, тайна сын твой! -- говорить она добрыня. -- распутный сестра королевич болгарский увиваться змея около сердце святославов, ослеплять ум его и побороть сила, мастит ланита румянец, облекаться в лепота риза и в златой обложение , хитрый, как плетение влас свой, злой оружие хитрость болгарский: беда мы наставать!
       ольга поверять добрыня, а желание святослав ехать на дунай убеждать она в истина весь сказать.
       -- сын мой,-- отвечать она на слово святослав,-- больно сердце мой, что ты не возлюбить родина и чуждаться дом и кровный. сказать я истина, какой бисер многоценный обретать ты на дунай? кто посеять там для ты благо, что торопиться пожимать он? к что приковаться там сердце твой?
       -- в изволение разум давать ответ,-- сказать святослав,-- но в изволение сердце невольный. там мирный я дух.
       -- нет, сын мой, быть у ты иной на сердце, ты не смиряться, но пасть дух. кто обаять ты взор свой? кто умащать ты ласка свой и усваивать?
       -- выходить я из детский возраст,-- отвечать святослав,-- и старость не охолодить еще я. сам не неволя ничей душа, и мой никто не изневолить, ни сила, ни обольщение.
       -- молодой еще ты укорять старость холод, время давать опыт, а ты испытывать только строй да путь ратный! послушать опыт и совет мать: прилепляться к истинный бог, он отводить ты от наваждение дьявольский.
       -- прилепляться я к бог отец мой, и воля его отвергать я от себя или беречь в путь мой*.
       -- сын мой,-- произносить ольга со слеза,-- не сносить престол свой на дунай! на дунай искать душа твой! идти ты за греков воевать болгария, враг греков быть враг твой, кто ж вражда твой претворять в дружба, а приязнь в размирие?
       -- обман и правда,-- отвечать святослав.
       -- сын мой, сын! знать я весь! знать, какой ветер злодей болгарин сбивать корабль с путь! знать, какой золото прельщать ты! и за какой плата нанимать в свой холоп! зачем оставлять ты рать свой в болгария?
       -- не оправдываться я перед ты, мать мой,-- произносить, вспыхивать, святослав,-- напутствовать я благословение, я идти к полка свой.
       -- о, святослав,-- произносить ольга,-- нрав твой упорный! бог с ты, творить воля свой, но давать я умирать прежде. не оставлять я на смертный одр, погребать я и идти куда хотеть!
       святослав не мочь противиться последний желание больной мать*. но просить не говорить он ни слово о болгария.
       мрак покрываться лицо его, и над взор, как над утренний солнце, висеть туча, изнывать душа.
       проходить зима, наставать весна; сила ольга быстро таять вместе с снег, а душа ее с радость готовиться к исход, как дух весна из земной недра.
       только что проклевываться яйцо новый птенец природа, и прозябнуть семя выбегать на вешний солнце, и воскресать жизнь подавать голос, в киев прибывать посол из царьград и объявлять, что василевс -- опекун никифор умирать, держава принимать иоанн цимисхий .
       первый условие возобновление мир греция с русь цимисхий полагать вывод русский сила из болгария.
       -- по первый слово не умиряться с царь ваш, -- отвечать святослав,-- хотеть он построить мир и полагать ряд между русь и грек по старина, как быть при отец мой, пусть слать оклад на град русский и хранить любовь ко я и ко все, кто под рука мой*.
       посол цимисхий отправляться обратно с посылать от святослав, который обязывать быть, в случай размирие с грек, являться к свенальд, военачальник русский полк в болгария, с указ сосредотачивать сила в преслава, нанимать в помощь конница угорский и ожидать великий князь*.
       вскоре прибывать посол и от борис с поклон и дар. в болгария быть все спокойно, но по горделивый осанка посол цимисхий святослав предвидеть гроза, который готовить он на болгария.
       -- мать мой! -- сказать он..-- честь звать я на путь!
       -- а любовь к мать не удерживать! -- сказать ольга, вздыхать.-- видеть, как душа твой рваться к дунай и тосковать; я помолиться бог, чтоб он поторопить успение мой!.. бог с ты!..
       ольга забываться в молитва.
       -- сын мой, сын,-- сказать она наконец,-- преклонять чело свой к уста мой! бог с ты, да предохранять он ты, не омовенный крещение, от пыл душа твой. сын мой! зачем не послушать ты слово мой и не принимать божий щит в ограда путь твой!..
       тихо произносить ольга этот слово и закрывать глаз, смачивать слеза.
       предтекущий христианский земля, как денница перед солнце, как заря перед свет, почить.
       и плакаться по она сын ее, внук и весь человек великий плач.
       первый христианка русь погребать в ольмовый церковь во имя святой николай, и святослав не творить тризна или погребальный пир на гроб она.
       первый день печаль его нарушать быть известие из болгария, что грек взять преслав*.
       вскипать сердце святослав. посадить старший сын, ярополк, на великокняжение и назначать в удел сын олег древлянский земля, он торопиться в болгария. перед самый отъезд являться муж новгородский и просить себя князь.
       -- кто посылать вы? -- спрашивать святослав.
       -- давать мы володимер,-- отвечать новгородец по научение добрыня.
       -- вот он вы, юный и с вуем свой добрыня. добрыня быть кормилец он.
       и отправляться володимер с добрыня в новгород, а святослав к преслав болгарский.
      
    глава одиннадцатый
      
       святослав предчувствовать, как необходимо присутствие его в болгария, но он нельзя быть отрываться с холодный чувство ни от гроб мать, ни от забота о ребенок, ни от попечение об устройство земский. по смерть ольга на он возлегать весь тягота. с нить жизнь она разрываться ожерелие обычный порядок. а между то над болгария собираться туча, никто не предчувствовать гроза, кроме тосковать сердце райна.
       воян знать причина уныние племенница, часто навещать он она, беседовать с она о то, что занимать ее душа, и, как благотворный роса, окроплять ее сердце, из который возрастать роскошный цветок: светлый взор, радостный улыбка и живой румянец. райна ждать святослава, как обреченный он душа и сердце, суд и рядом.
       тогда как борис принимать отчий держава с любовь народный и становиться спокойно, обдуманно, без боязнь крамола заботиться об устройство земля свой, измерший от голод и война, на престол цареградский, как на сердце прелестница, возлегать попеременно искатель она. василиса феофания, по смерть роман, за малолетство наследник его, василий и константин, избирать на престол и ложе, в правитель и опекун человек по сердце. первый любимец она, с который сочетаться она брак и облекать он в пурпур, быть никифор фока, грубый, безобразный, но могучий и смелый воин. духовенство и народ возненавидеть он, возненавидеть вскоре и феофания. выбор ее пасть на новый силач и временщик, иоанн цимисхий. этот дебелый армянин небольшой быть рост, но как ковать из железо, наездник, боец и поединщик, прославляться в бой с сарацин. сближаться с он, феофания обрекать никифор смерть, и, тогда как он спать, по свой боевой обычай, в крепкий ограда дворец, на раскидывать на пол медвежий шкура, тридцать кинжал приковывать он к пол, а злодей цимисхий хохотать над вылетать душа предместник свой и вскоре избирать быть правитель восточный империя и опекун малолетний ребенок василевс роман.
       но феофания ошибаться в цимисхий. первый его дело быть обвинять она перед народ в убийство отец, муж и любимец никифор, заключать в монастырь и казнить ее сообщник*.
       к он-то являться комитопул самуил с брат и сброд разный человек; объявлять себя воевода сила болгария и просить от имя весь народ защита против насилие русь и поставлять они король борис*.
       -- в этот дворец вскармливать греция борис, -- говорить самуил,-- а он, подкупать святослав дар и красота сестра, заключать с он союз против греция.
       войнолюбивый цимисхий радостно принимать сторона комитопул, во-первых, потому, что они быть также армянин род, а во-вторых, величаться титул победитель восток, он хотеть приобретать и титло победитель север.
       отправлять посол к святослав с требование вывести русский войско из болгария, он велеть перевести победоносный свой рать из азия в европа и собирать новый сила в македония и фракия.
       посол греческий, возвращаться из русь с посол святослав, находить цимисхий уже в родосто, куда перевозиться на корабль азийский войско и где быть назначать сборный место весь прочий.
       узнавать от свой посол ответ святослав, цимисхий велеть сказать посол он, что они отправляться вместе с он в столица болгария и там принимать ответ царь греческий к русский князь.
       назначать полководец василий предводитель главный сила и поручать передовой отборный отряд, состоять из наймич, стратиг  феодор, сам цимисхий с десять тысяча старый сослуживец свой двинуться быстро в гора. его передовой страшить составлять самуил с несколько сот сброд сообщник свой. знать весь тайный путь гора, они проводить цимисхий мимо застава болгарский, и он неожиданно являться из-за высота перед преслав и нападывать на русский отряд, заниматься ратный учение на равнина перед город*.
       русский полководец свенальд быть в этот время в доростол, где стоять русский корабль; в преслава быть только стража королевский и осемь тысяча русь.
       нечаянный появление неприятель в тот время, когда никто не предвидеть война, не готовиться к она и спокойно наслаждаться мир, приводить все в ужас.
       не знать, кто неприятель и откуда взяться, но видеть бой за город, русский в беспорядок бросаться на помощь к свой. завязываться битва, а между то ворота городской запирать и заваливать. окружать со весь сторона, русса драться как лев в продолжение целый день под самый стена: они невозможно быть впускать в город без опасение, что с они ворваться и неприятель. десять тысяча, приходить с цимисхний, должный быть отступать, но к вечер в помощь цимисхий прибывать стратиг федор. наступать ночь прекращать битва, а к утро преслав быть уже обкладывать весь сила греческий войско. начинаться приступ. тщетно цимисхий требовать сдача город. русь и болгарин стоять на стена и осыпать стрела и каленый камень грек, который под прикрытие щит приставлять лестница и лезть на стена. становиться уже смеркаться. усилие греков ослабевать. цимисхий потерять надежда взять преслав, но злодей комитопул предлагать употреблять хитрость.
       -- воспользоваться темнота,-- сказать он он,-- вести отступать от стена; я со сторона лес поскакать с отряд свой мимо твой войско. ты преследовать я как неприятель. в город подумать, что приходить помощь, принимать за свой, отворять я ворота, и, когда я быть в город, начинать снова приступ. в суматоха русса и болгарин бросаться защищать стена, а я нападывать на они с тыл!
       злодейский умысел понравиться цимисхий и удаваться. войско цимисхий отступать от стена. войско преславский слагать щит и прилегать на отдых с оружие в рука. уже смеркаться. на вершина стражница городской зажигаться костер, весь город и весь окрестности озаряться зарево. вдруг за стена послышаться крик, гай и стук оружие. "наш, наш идти!" -- крикнуть русса, видеть, что полка греческий преследовать нестись во весь опор отряд конница.
       -- отпирать ворота, покуда не налегать на они грек!
       ворота отпирать, комитопул со весь свой отряд проскакать в город, вслед за он ряд войско греческий надвигаться на стена с лестница, оглашать воздух крик и удар в щит.
       дружина преславский бросаться защищать стена, но слышать крик и тревога позади себя, видеть бой на прясло ограда. сердце дрогнуть, рука опускаться.
       король борис, окружать семья, священство и вельможа, едва только успокаиваться, отражать первый приступ греков: он уверять быть, что город выдерживать осада до прибытие свенальд из доростол и покуда стягивать войско из пограничный крепость болгария.
       когда доносить, что отряд русс, сражаться с грек, приближаться к город, все теряться в догадка, свенальд ли это или сам святослав. сердце райна биться в нетерпеливый ожидание.
       вдруг раздаваться снова военный клика, стук оружие, гул труба и котел. и в этот минута общий онемение на двор королевский прискакивать отряд всадник.
       -- спасаться! -- кричать они в один голос к стража двор.-- грек ворваться в город! спасаться, брат!
       несколько из они соскакивать с конь, бросаться на крыльцо, вбегать в палата королевский.
       борис и весь окружающий его, поражать исступленный крик вбегать юнак, онемевать от ужас; только ребенок борис вскрикивать и прижиматься к мать.
       -- спасаться! грек в город! конь готовый у крыльцо! вести король, нести королева!
       и с этот слово один из вбегать, в кольчуга и шлем с опускать забрало, схватывать райна на рука и бросаться вон.
       -- мой теперь! узнавать ты я? узнавать самуил? -- повторять он, спускаться с крыльцо.
       -- конь! брат! на твой рука король с семья! -- крикнуть злодей и вскакивать с ноша свой на седло, обхватить правый рука беспамятный райна, взяться за узда, сдавливать конь и, сопровождать три всадник, помчаться во весь опор.
       только что он исчезать между здание, как полк македонский пехота, преследовать болгарин, выходить на площадь. отступать к королевский двор, они вбегать во двор, хотеть затворять ворота; но всадник самуил бросаться на они и открывать путь грек.
       -- борис, ты мой пленник! -- сказать один из они король, который окружать уже враг его.
       -- кто ты, изменник? -- вскричать борис.
       -- кто я? комитопул аарон, если помнить.
       -- помнить, черный душа! еще в детский игра наш ты быть изменник! -- отвечать борис.
       с королева, с брат роман и ребенок поводить он во все королевский облачение в стан цимисхий.
       -- здравствовать, король, с королева и с королевич! -- сказать цимисхий, усмехаться.-- не долго ты гостить на родина!
       -- здравствовать, хищный птица на чужой гнездо! -- отвечать борис, который знать цимисхий еще льстивый раб у подножие феофания.
       -- поехать же в константинополь, там еще целый твой игрушка, -- сказать цимисхий, бросать гневный и презрительный взор на борис. и немедленно велеть отправлять борис с семья и брат его роман в царьград*.
       преслав быть занимать уже грек; но бой продолжаться в один часть город от восход заря утренний до восход звезда. несколько тысяча русс, стесненный в один из улица, драться отчаянно. как косарь двигаться они вперед по жнива, устилать земля ряд враг, сминать они, вытеснять на площадь, и здесь, окружать со весь сторона, пробивать они себя путь к двор королевский, бросилиеь в отворять ворота, запирать они за себя, заваливать и вырубать весь греков, который располагаться уже во двор.
       они легко быть бы отстаивать высокий ограда замок; по, на беда, около стена быть деревянный королевский служба. грек становиться бросать огонь, поджигать, пожар разливаться по весь двор, обнимать палата, и несколько тысяча храбрый, непобедимый русс погибать в этот адский пламень.
      
    глава двенадцатый
      
       в тихий, отдаленный от преслава подземный обитель и в глубина душа свой воян радоваться о наступать благоденствие болгария. племенник и райна умолять он жить с они, но он не мочь расставаться навсегда с уединение. он привыкать к тишина подземный. в свет копиться богатство вещественный, а в уединение душевный. и то и другой не для один себя: быть какой-то потребность делиться с любимый и добрый человек. каждый неделя являться воян в преслав с богатый дар душа свой. борис ждать всегда от он мудрый совет, а райна утешительный беседа. несколько уже день проходить, как он не быть в преслава, никакой недобрый слух не доходить до он. и через кто бы мочь доходить? разве вещун черный ворон садиться бы над ныриш и прокричать: "горе, горе!"
       спокойный, с благой надежда, выезжать воян из пещера, сопровождать один из свой собрат. выбираться из ущелие гора на дорога к преслав, вдруг видеть он, что навстречу они ехать отряд конница.
       -- что за человек? -- сказать товарищ воян.-- по одежда не болгарин и не русса.
       -- одежда, казаться, македонский.
       -- куда, старец? -- крикнуть начальник отряд по-гречески, подскакивать к они.
       -- в преслав ехать, храбрый воин,-- отвечать воян, удивлять встреча с греческий войско.
       -- о, да какой у вы конь! слезать-ка, поменяться!
       -- взять, пожалуй,-- сказать воян,-- только чтоб после беда не быть, конь с королевский конюшня.
       -- неужели? то хорошо! если ты из эллин, отец калугар, так поздравлять и молиться бог! преслав наш! э нет, старенек! съедать зуб! -- продолжать грек, осматривать конь.
       -- чей наш? -- спрашивать воян.
       -- вот хорошо, чей! здесь сам василевс иоанн; король болгарский со весь семья в плен.
       -- о, неисповедимый дело твой, господи! -- проговаривать воян, и у он невольно выступать слеза на глаз.
       -- что, заплакать от радость?
       -- плакать, -- отвечать воян, -- и не постигать, что вы говорить.
       -- да, отец калугар, случаться же так, что в преслава не успевать заниматься заря, а мы уже взять город! орел перелетать через гора и стена!
       -- а русса где? -- спрашивать воян.
       -- что мы русь -- петух, а болгарин мокрый курица; да они же сам просить василевс, чтоб избавлять они от насилие русь.
       -- когда сам просить?
       -- а как же, тайно присылать комитопулов на переговоры.
       -- комитопулов! -- вскрикивать воян.
       -- что тут удивляться? верить я, что так.
       -- не удивляться; если комитопула взяться за дело, так иначе и быть не мочь! -- отвечать воян.-- прощать же, бояться опаздывать к вечерня.
       -- ну, прощай! а славный конь! жаль, что старенек!
       грек поскакать с отряд; а воян, склонять уныло голова, продолжать путь в преслав. то пускаться быстрый рысь; то дума так отягощать он, что конь чувствовать они и шаг везти свой ноша.
       когда из-за утес открываться город, стан греческий и легион войско, который тянуться по дорога к дунай, воян приостанавливаться, вздыхать глубоко и отирать слеза.
       -- душан,-- сказать он спутник,-- посмотреть, столица это болгарский царство или могила?
       -- на какой беда ехать мы туда? -- отвечать душан.
       -- что ты это говорить, душан! -- произносить воян с упрек и быстро пускать конь по дорога, извиваться к город, мимо греческий стан, располагать на возвышение.
       смиренно просить он на застава пропускать он в город, называть себя инок метрополия преславский, из грек.
       -- ступать, ступать, да не в болгарский преслав лежать этот путь, а в греческий город иоаннополь, слышать, старец? -- повторять он тщеславный покоритель столица.
       -- боже небесный! что статься с райна? -- произносить воян, подъезжать к королевский двор, еще дымиться после пожар.
       дом ключарь обреня быть подле двор; но весь дом на площадь и поблизости занятый греческий войско. житель стесняться в отдаленный часть город. туда поехать воян и по расспрос отыскивать обреня. старик сидеть на завалина один хижина.
       -- все погибать, брат воян! -- сказать он, качать голова.-- сгорать гнездо наш! злодей комитопула продавать мы!
       -- где король? -- спрашивать воян.
       -- в плен.
       -- где райна? -- спрашивать воян.
       -- где? -- повторять обрень и закрывать лицо рука.
       -- говорить, брат! умирать?
       -- о, верно, умирать в рука злодей самуил!
       белый, волнистый волос на голова воян распускаться, повисать кудель, лицо помертветь, но ярко вспыхивать глаз.
       -- самуил? -- повторять он, слушать рассказ обреня о событие, который он быть свидетель.-- в палата королевский самуил? -- повторять он еще грозный...-- пусть наказывать я бог вечный мука! прощай, обрень!
       -- куда, брат?
       -- куда! не оставлять ли голубь в коготь ястребиный! нет, находить я ущелие хищник!
       -- искать, брат, искать! -- повторять обрень вслед воян, который вскакивать на конь и помчаться обратно к свой нырище.
       -- мавреня! -- сказать он один из свой собрат.-- помогать горе! коршун-комитопул похищать племеннйца мой, уносить в свое гнездо! негде он свивать его, кроме трущоба шумека, там нанимать он свой шайка. ты известный весь притон: ступать, брат, разведывать, за какой ограда, за скольким замок темница королевна!
       -- знать, знать! -- отвечать мавреня.-- где быть, как не в куль главарь урманский вольница.
       и мавреня вооружаться с нога до голова, накинуть на себя вместо черный риза суконный красный пласт  и отправляться в непроходимый лес, который покрывать гора на запад за преслав.
       -- дубравец! -- сказать воян другой старец.-- ступать, брат, к доростол, туда пойти цимисхий со весь сила. разведывать, что там деяться, чем решаться бой греков с русс. узнавать, не прибывать ли сам святослав из русь.
       дубравец отправляться к доростол смиренный инок, собирать подаяние. воян проводить три день, как изнеможенный дряхлый старик, лишаться уже весь чувство жизнь. как пробуждать от сон, вздыхать он, когда возвращаться мавреня.
       -- так и быть, в куль у главарь! я приезжать прямо к старый свой побратим годомир. "откуда, брац?" -- "из сербский плен уходить!" на радость выпивать коновка руйный вино. "ну, как поживать? где главарь, где момец гусар? что новый?" он и развязывать кошель, высыпать все, что за душа быть: главарь со весь вольница на служба у комитопул самуил, который царь греческий обещать сделать король болгарский, и отдавать в залог он королевна. "а где королевна?" -- "здесь, в куль ".
       с я и довольно быть этот весть. "прощай же, брац,-- сказать я он,-- ехать на война, что я здесь делать". и уезжать.
       -- ну, мавреня, спасибо! -- сказать воян, оживать.-- теперь на доля мы трудный работа; надо выкрадывать королевна, покуда тать не возвращаться в вертеп свой.
       -- выкрадывать? нет, воян, из кулы не выкрадывать! высокий стена, крепкий замок! там взаперти жить жена главарь; ни вход, ни выход, ни они, ни к они. сторожить их обрезанец да старый ведьма. а вокруг стена стража, день и ночь. можно бы взять теперь кула сила, да где сила взять.
       -- где взять? -- повторять воян, задумываться. -- ехать, мавреня, находить сила!.. эх, из доростол нет весть! да все равный, нечего медлить! в святослава русский наш помощь, другой нет, ехать к он, хоть в русь!
       на путь встречать воян дубравец, посылать в доростол.
       -- что новый? что новый?
       -- о, битва великий идти на дунай, святослава бог помогать!
       -- там он? -- вскричать радостно воян и, не ожидать другой весть, помчаться во весь опор, как лихой, смелый юнак, гнаться за слава.
       между то как быстро всходить и созревать горький беда болгария от семя, насаждать коварство комис и комитопулов, между то как народ поливать слеза опадать цвет благо свой, а райна, измирая в печаль и ужас, молиться о смерть, стоять на колено перед свет божий, проникать через окно под потолок в келья ее заключение,-- святослав лететь на крыло к дунай и прибывать в доростол, когда над любимец его, огнемир, совершаться тризна и войско пасть дух.
       -- у кто на душа горе и отчаяние, на лицо печаль и боязнь, кто смерть страшный, вон из ряд и из стан русский! -- вскричать он к воин.
       -- нет мы страх с ты! -- крикнуть воин, и душа встрепетываться у все, взор оживать.
       -- брат и дружина,-- возглашать он, устраивать рать к бой.-- все воротить, кроме мертвый!
       и дружина русский, ударять радостно в щит, двинуться за он на гора, возвышаться над доростол, где быть укреплять стан цймисхий, облегать город.
       начинаться сеча. десять тысяча русс идти на сто тысяча греков.
       -- брат и дружина! -- возглашать снова святослав к утомленный воин,-- собирать последний сила! не устыжать земля русский! побеждать или слагать голова!
       -- где твой ложиться, там и свой слагать! -- возглашать воин, прогреметь меч в щит*.
       цимисхий почувствовать присутствие святослава; имя русский князь разнестись по ряд греческий, и, разбитый, разметать, сто тысяча в беспорядок отступать с поле.
       укреплять стан доставаться в добыча русс; ночь прекращать сражение. святослав становиться под черный знамя на кость греческий, в шатер цимисхиев и посылать сказать грек: "потянуть на вы, до град ваш, и становиться на кость ваш посереди град!"
       могучий борец цимисхий, надеяться на свой личный сила более, нежели на войско, предлагать святослав вызов на поединок: "кто из мы побеждать, тот и владеть оба народ".
       -- во чей имя и место царствовать цимисхий в греция?-- спрашивать святослав посылать.
       -- во имя и место малолетний сын романов василий и брат его константин,-- отвечать он.
       -- так пусть же он на кон не ставить чужой добро и наследие; а если он, военачальник царский, наскучивать жизнь, так избирать он иной любой путь к смерть.
       цимисхий быть тот же человек, который наездничать в азия перед полка и вызывать арабский витязь на бой; но, сорвать могучий рука пурпур с плечо никифор, он незачем уже быть тянуться; осмеливаться на решительный борьба с святослав значить бы насиловать свой счастие и подвергать опасность приобретать слава герой. бой с святослав нисколько не походить на азиатский игра в война*.
       цимисхий решаться искушать святослав золото, а вместе с то желать выведывать, как большой число его дружина.
       -- не сильный мы против ты стоять, принимать дар наш и сказать, сколько вы, и давать по число голова,-- льстивый сказать грек. "суть бо греци льстивый и до сей день" -- говорить летопись.
       -- злато и паволока отрок мой,-- сказать святослав,-- а драгоценный оружие приносить вы на голова свой, если военачальник ваш не освобождать король борис с семья и не пойти с мир в град свой!
       посылать возвращаться к цимисхий с ответ святослав и сказать:
       -- грозный и лютый этот муж, презирать золото, а любить острый железо!*
       -- так мы пойти, вопреки его нрав, иной путь, быть договариваться о мир, покуда прийти корабль мой на дунай,-- сказать цимисхий.
       и снова посол греческий являться в стан святослав, но, к удивление, они не допускать к он. сперва сказать они, что светлый князь велеть обождать; потом, что велеть спрашивать, зачем приезжать, наконец, объявлять они, что если они прибывать с мир и согласие на воля великий князь, то мочь заключать договор в совет боярин он; а если хотеть торговаться, то с что приезжать, с то бы ехать и назад.
       этот ответ довершать сомнение греческий посылать; они замечать смута и колебание в слово сановник святославов. объявлять, что без воля царский не мочь решаться на предлагать, они возвращаться в свой стан.
       -- не знать причина, отчего смущать прибытие наш сановник русский,-- сказать они цимисхий.-- когда мы просить и несколько раз повторять требование лично видеть князь, они всегда уходить, долго не возвращаться и потом выдумывать какой-нибудь затруднение видеть он. он, верно, больной он рана: недаром анема критский похвалиться, что в битва встречать он сам святослав, давать он сильный удар в голова, сбивать с конь и, если б "е подоспевать княжеский оружничий, убивать бы он или взять в плен.
       -- нет, это только уклонение русс от мир,-- сказать цимисхий, довольный новость, сообщать посол.-- тем хорошо! корабль мой прибыль.
       и немедленно цимисхий велеть идти корабль свой к доростол и, вступать в бой, осаждать город со сторона дунай. по давать знак к сражение развертываться царский знамя, и цимисхий двинуться со весь сила на нагорный укреплять стан русс. начинаться жаркий битва. бодро русса отражать наступать полка враг; но голос святослава не раздаваться перед ряд, не вызывать дружина свой на победа или на гибель. не быть бой позади она, на дунай, она бы отстоять поле; необходимость принуждать отступать в стена доростол и обороняться за ограда.
       флот греческий стеснять русский корабль под самый город, занимать рукав дунай, облегать доростол. русса быть осаждать со весь сторона; унылый душа они; не слыхать живительный голос.
       -- брат мой и отрок! не умирать мы взаперти, умирать хорошо в открытый поле!
       но где же святослав?
       с полк отчаянный всадник мчаться он к куль главарь урманский.
       воян являться к он в стан под доростол и с слеза на глаз сказать он:
       -- князь святослав, спасать королевна, племеннйца мой, покуда не приходить время конечный ее погибель!
       -- воян! -- сказать святослав.-- я добывать ее из плен греческий! борис восседать на престол свой!
       -- о, если б она быть с брат свой в плен у грек, я бы ждать спокойно твой победа: кто против бог и ты, святослав.
       -- где же она? -- вскричать святослав.
       -- где? пойти, выручать она! взять полк дружина с себя, и, бог давать, завтра в ночь рассыпать стена ее темница, куда заключать она хищник комитопул.
       не задумываться святослав, не выжидать утро; велеть вскакивать на конь всадник полк княжеский и, как туча на ветер, понестись вслед за воян и маврень в трущоба шумское.
       не слезать с конь, мчаться они ночь и день; к вечер мавреня сказать:
       -- стоять! близко. конь измучиваться, надо давать они отдых да решать, что делать. здесь один сила не взять: стена высокий; покуда взбираться на они по высокий ель вместо лестница да заводить бой, стража урманский не ложиться мертвый, не вырезать все жена главарь; а вместе с они и райна быть тот же участь. быть такой пример при симеон.
       поражать, этот новость святослав; у он и душа и рука жаждать кровавый бой.
       -- что ж быть мы делать? -- вскричать он.-- или подползать гад под сонный злодей?
       -- э, нет, князь великий,-- отвечать мавреня,-- мы повещать о приход свой гулкий бубен, звонкий песня! я научать певец твой дружина петь такой песня, что гусар встречать мы как родной. петь, брат, за я:
      
       гой, гусар, песня заневахма!
       идти, песня, из уста в уста ладно!
       встречать, майя, единый сын,
       а сестрица -- родимый брат,
       а девица -- заручник-друг!
      
       ладно петь, брат!
      
       гой, спытывать, весь ли глас вкупе,
       нет ли в битва со враг измолкать?
       слышно ль майя радостный глас сын?
       а сестрица -- ласковый глас брат,
       а девица -- сердечный глас друг?
      
       ладно! петь, брат!
      
       чу, навстречу идти домачица,
       копить слеза на печаль, на радость,
       отзываться ль радостный глас майя,
       а веселый -- милица-сестрица,
       а сердечный -- душица-девица?
      
       ладно! ну, я ехать вперед повещать, что идти; спускаться с гора, я быть уже у ограда кулы. послышать звук рог -- запевать; по второй знак -- рысь выбираться из лес на долина; тут ни дорога, ни тропинка нет; а доезжать до речка, речка по вода вправо; ступать, куда извиваться между круть берег, приводить под скала; тут налево выбивать по скала дорожка в гора, как раз к ворота кулы. ну, с бог!
       и мавреня помчаться рысца вперед; подъезжать к ворота ограда кулы, он затрубить с треск в медный рог, так что страж над ворота и на боковой башня вздрагивать и в один голос подавать оклик.
       -- спать вы, брат! по первый звук голос не подавать! а главарь со весь гусарство под гора! -- вскричать мавреня.-- да, ну! не слышать! откладывать ворота! -- и мавреня загреметь в рог снова.
       дружина святославова с звонкий песня выходить из лес в долина, покрывать непроходимый терн. на противоположный берег, на обрывистый скала, видный быть стена и башня кулы. по камышка речка, как между два гранитный стена, пробираться они к куль.
       между то всполошить стража подавать знак старшина и привратник. и когда по второй звук рог отваливать ворота, святослав с дружина свой скок взлетать по вырубать в скала от исток речка дорога, и прежде нежели стража кулы опоминаться, он уже быть на двор замок. стража перевязывать, весь вход и выход занятый русс.
       убивать горе, выплакивать весь слеза скорбь и любовь, райна не привыкать еще засыпать под черный свод свой заключение. вокруг закоптелый стена широкий лавка устилать быть дорогой ковер, обкладывать подушка, и это составлять весь украшение покой. пространный, мрачный и пустой он быть; слабый свет ночник в стена освещать райна; райна сидеть, склонять голова на кисть рука, как бездыханный, а в угол спать старуха.
       день райна как будто кончаться: нет для она будущий, весь чувство жизнь погружаться в прошедшее, в страшный мир дума, населенный призрак живой и мертвый. все тут перед она: что сбываться, что видеться и чувствоваться, и близкий душа, и враг, и свет, и мрак, и весь смута, который не давать сердце ни жить, ни умирать.
       вдруг послышаться звук рог; райна очнуться, затрепетать и упасть на колено, обращать око к разжелезненный окно под самый потолок.
       раздаваться второй звук рог, послышаться шум, голос все близко и близко.
       -- боже небесный! вынимать душа мой из тело! -- вскричать райна, с ужас оглянуться на дубовый дверь, обивать железо, когда раздаваться стук и загреметь голос: "отворять!"
       вздрагивать и старуха спросонок.
       -- кто там? -- крикнуть она, подбегать к дверь.
       -- отворять, жик! -- повторять голос.
       -- староста! зачем это он! -- сказать старуха, вынимать запор. дверь заскрыпевать, кто-то откинуть она нетерпеливо.
       -- райна! -- раздаваться знакомый голос.
       райна вскидывать рука, хотеть вскрикивать, но голос измер на уста она.
       -- райна! душица мой! смотреть, вот он, спаситель твой! -- повторять воян, приподымать она и целовать в плечо.
       -- воян! не место здесь радоваться! -- сказать сурово мавреня.
       -- правда, правда! -- отвечать воян.-- пойти скоро! благодарность твой еще впереди.
       святослав помогать райна спускаться с каменный крутой лестница. они сходить на широкий двор, где перевязывать стража кулы окружать быть русский дружина.
       -- вы быть свободный,-- сказать святослав,-- в город ваш все целый. сказать главарь, что мы взять только свое!
       -- спасибо за милость! да что мы в они! -- отвечать старшина стража.-- не вы изрубать мы, оплошный, так изрубать главарь. быть в рука ваш жена его или нет, да порог переступать чужой нога, они пометать главарь со скала.
       -- спасать несчастный, князь святослав! -- сказать райна.
       -- ступать служить я; а жена освобождать.
       -- с жена что хотеть делать, они не виноватый и вольный; а мы со стража не пойти! -- отвечать старшина.
       -- не пойти! -- повторять весь.
       -- жаль я вы, храбрый! -- сказать святослав.-- но делать нечего: правый и честный ваш слово!
       по приказ князь отпирать терем. мавреня объявлять жена главарь, что они свободный и чтоб скоро выходить из свой заключение.
       -- я здесь не в неволя,-- отвечать каждый из они,-- от муж свой не пойти, а убивать убивать, воля ваш.
       -- уж это таков народ! -- сказать мавреня.-- ну, бог с они, поехать, покуда из соседний кулы урманский не приходить на помощь.
       райна посадить на конь. подле она с один сторона ехать святослав, с другой -- воян.
       дружина выбираться со двор и понестись вслед за князь: часть она оставаться еще, чтоб прикрывать путь от преследование.
       дорогой райна узнавать о судьба брат свой и преслава.
       -- куда же ехать мы? -- спрашивать она.
       -- нет ты теперь иной прибежище в болгария, кроме стан святославов, -- отвечать воян.
       вот спускаться уже с гора, ехать по течение зара, вдали открываться туманный даль: это берег дунай. становиться смеркаться; на возвышение около селение загораться огонь.
       -- этот войско,-- сказать мавреня.
       -- должный быть стража, но русь или грек -- неизвестно.
       посылать проведывать доносить, что это грек в окоп. нахмуриваться чело святослава.
       -- брат,-- сказать он к дружина,-- два первый сотня следовать позади; вы на рука королевна болгарский; а прочий за я, открывать путь к доростол!
       и святослав поскакать прямо на стража греческий. грек располагаться около огонь, ужинать беззаботно; откуда быть они ждать неприятель: русса в тесный осада.
       внезапный гай  налетать русский дружина всполошить они; они схватываться за оружие, бросаться к конь; но поздно: русса сминать они, окружать со весь сторона, обезоруживать.
       -- отдавать они конь: пусть скакать в стан свой и повещать, что следом за мы идти русский князь и дружина русский,-- сказать святослав.
       грек отдавать конь, и они, как вожатый дружина русский; мчаться вперед и на плечо свой приносить она на левый крыло стан греческий.
       святослав сдерживать слово, открывать путь к доростол. весь левый крыло разметаться от меч он, бежать на высота, где быть ставка царский. суматоха распространяться по весь становиться. цимисхий содрогаться, когда он доносить, что сам святослав являться с великий сила от вершина дунай.
       а между то русский великий князь вступать во врата доростол и встречать в они райна.
       палата королевский в доростол возвышаться над самый дунай. за сад, на остров, стоять ряд насаждать русский; а за плавни, по гирло, развеваться на мачта греческий флаг; далее взор теряться в равнина степь и туман, скрывать карпатский гора.
       "боже, боже,-- подумать райна, смотреть в окно,-- населяться ли когда-нибудь этот степь жизнь или заглохнуть пустыня. рассеятся ли этот туман или скопиться в новый туча над мы?"
       -- не задумываться, райна,-- сказать воян,-- божий защита ты в святослава.
       -- а в кто мой счастие? -- произносить печально райна.
       -- в святослава,-- отвечать тихо воян. пылкий румянец оживлять лицо райна.
       -- не говорить, что не знать, воян.
       -- говорить то, что знать, райна.
       -- нет, не знать,-- сказать райна,-- я казаться, горе застилать весь небо мой жизнь и ясный день не я!
       -- райна, райна! не возмущать черный дума будущее! знать ли, добрый мой: ясный светлый взор человек разгонять хмара жизнь! смотреть радостно и надежно.
       -- не мочь,-- отвечать райна.
       положение русс в доростол быть отчаянно. припасы выходить; не дух иссякать в русский дружина, а телесный еила, от недостаток в пища, от беспрестанный труд и бой.
       святослав не предвидеть никакой надежда к верный победа; но на его рука быть судьба болгария и райна.
       -- заключать мир, князь, довольно уже проливать кровь на земля наш,-- говорить он воян.-- ограждать только держава борис от насилие твой заступление.
       святослав склоняться на мир и отправлять посол к цимисхий сказать, что он оставлять болгария, если цимисхий возвращать престол болгарский король борис.
       цимисхий рад быть предложение и желать иметь личный свидание с русский великий князь.
       тщеславный грек думать поражать русс богатство, торжественность и блеск свой, хотеть строить на поле, между войско греческий и русский, для свидание монарх великолепный феатрон; но святослав сказать, что он быть видеться с цимисхий на берег дунай.
       святослав приезжать на условленный место в ладья, в обыкновенный полевой одежда, без малый признак сан свой; сам грести весло и причаливать к берег, когда приближаться к он цимисхий в оклад великолепие царский, сопровождать лик чин двор свой и телохранитель в блестящий большой наряд*.
       цимисхий сходить с конь, святослав сидеть на скамья ладья. это быть свидание благородный белый лебедь с напыщенный павлин. но великолепие померкнуть перед величие; кичливость и гордыня преклоняться перед достоинство; тщеславие поникать перед слава.
       грек дивиться дебелый мужество святослав, стройный он становиться и благообразие. под густой бровь взор голубой глаз быть сурово-спокойный; нос не походить на клюв римский; на голова хохол, признак великий род русский, и в ухо серьга, украшать жемчужина и рубин, как у благорожденный предок раджа*.
       мир быть заключать.
       -- королевна, избирать теперь по воля твой,-- сказать святослав.-- хотеть ли оставаться в болгария и полагаться на покровительство царь греческий до возвращение брат твой в преслав или поручать себя гостеприимство земля русский, покуда исполняться мир родной край твой?
       -- враг комитопула еще живой, и коварство они не измерло еще,-- сказать воян.-- где ж верный она прибежище в болгария? волк ли цимисхий поручать охранять агницу? здесь один я сродник райна, не оставлять ее; вместе с она просить твой гостеприимство, князь великий.
       -- просьба дядя повторять и я, сирота беспокровный,-- сказать райна.
       -- не сирота ты, берислав,-- сказать святослав.-- в какой семья ты не быть родной, в чей сердце любимый?
       между то как писец писать на хартия совещание, дружина святославов садиться на корабль. когда прикладываться золотой печать и святослав с цимисхий размениваться грамота, подниматься златотканый парус и на великокняжеский корабль.
       воян поручать мавреня сказать собрат, что, погостить на русь, к он приезжать умирать.
       стая русский корабль плыть по дунай ключ; громкий бубен и гулкий труба вторить песня. грек стоять на гора и смотреть на отъезд замирять враг свой.
       вот выплывать корабль святослав в широкий море; тихо плескать оно перекатный волна, крутить кудри, ласково осыпать ребро насад крупный жемчуг, горделиво вздуваться.
      
       и, утроба смирить,
       что-то чванилось.
      
       сидеть святослав рядом с райна, на чертог мамонтово, под навес с золотой бахрома; говорить умильный речь.
      
       а она, как заря,
       разрумянилася.
      
       не посмотреть печально на исчезать берег родной болгария; склонять око.
      
       и от сладкое сон
       не пробуждаться.
      
       позабывать, что быть, и не думать,
      
       не гадать она,
       что с она сбываться!
      
       пробежать корабль святославов по черный море, вступать в днепр. здесь на родной вода выходить русса на остров в самый устье, под вековой навесистый дуб, обставлять его стрела, приносить они в жертва перун и бог-покровитель домашний птица, поклониться в земля, облобызать ее, испивать днепр, потом, навязнуть на голубь алый лента, пускать они на воля, и все молча смотреть, куда они полететь.
       -- ты хотеть знать, райна, для что это мы делать? -- сказать святослав. -- этот голубь вывозить из наш город. быстро полететь они к дом и приносить на родина радостный весть о наш счастливый возврат.
       высоко вспархивать освобождать голубь; долго кружиться по воздух в какой-то нерешительность: куда лететь? виться, виться и вдруг дружно становиться опускаться на мачта.
       -- не к добро! -- закричать воин.-- что-то путь застилать! не понести добрый весть!
       невольно побледнеть райна; вздыхать воян; святослав посмотреть на райна и задумываться; невесело садиться дружина на корабль. поплыть вверх по днепр. тяжелый что-то насад, дружный песня не ладиться, не придавать сила весло.
       белобережье, русский место и замок при переправа через днепр, по путь из русь в корсунь, разорять печенег. проходить мимо; подъезжать к порог, стража приближаться к лесистый остров близ малый порог... вдруг зашипеть стрела по воздух, из лощина по берег днепр с крик и гам нагрянуть несметный сила печенег, заступать берег, сыпать стрела.
       -- взять окуп и идти прочь,-- так велеть они сказать святослав.
       -- взять и с голова ваш! -- отвечать они. только за райна трепетать святослав. велеть отступать.
       великокняжеский корабль, как и прочий насад, не крытый, чертог под золоченый кровля и златотканый завеса не ущищать от стрела. воин ограждать он свой щит.
       святослав на корма, воян уговаривать райна не страшиться.
       -- не за себя бояться я! -- отвечать она.
       под туча стрела отчаливать ладья. печенег следить берег. но конь они утомляться; насад быстро мчаться по течение днепр.
       в белобережье решаться святослав выходить на берег и ждать помощь из киев.
       но едва успевать занимать разорять замок белобережье, возвышаться на крутизна над днепр, и заваливать ворота, печенег обкладывать он со весь сторона.
       -- здесь не страшный они мы,-- говорить святослав,-- недалекий отсюда киев.
       отчаянный посылать он тайно пробираться мимо печенег и давать знать ярополк, чтоб торопиться со весь дружина киевский к белобережье.
       проходить день, а помощь нет. припасы выходить.
       -- взять какой хотеть окуп,-- велеть сказать святослав печенег,-- взять весь сокровище мой и идти прочь.
       -- ты наш сокровище!-- отвечать курить.-- отдаваться, взять ты и пойти.
       святослав в нетерпеливый ожидание помощь грозно произносить уже имя ярополк, сын свой.
       проходить месяц; припасы на исход; воин есть уже конина, изнемогать, но не роптать: святослав терпеть один с они участь. только гость свой угощать он остаток хлеб и припасы.
       воян как будто не горевать; а райна молчать и качать голова.
       вдруг являться гонец из орда, облегать город.
       -- заключать мир, белый царь,-- говорить он.
       -- что требовать в окуп, все дама,-- отвечать святослав.
       -- окуп небольшой, пустой окуп, да на то стоять теперь. золото не надо: за золото продавать мы твой добыча.
       -- добыча весь отдавать.
       -- спасибо за весь, а ты добывать в царство болгарский красный девица. за она приезжать погоня, нанимать мы за дорогой цена выручать она. так ты и отдавать она мы и ступать себе с бог.
       -- гнать он! -- вскричать святослав.
       -- гнать, пожалуй,-- говорить печенег, уходить,-- да я что виноватый, я не свое говорить. ты, белый царь, увезти любовница у болгарский воевода самуил; а он с войско приходить выручать она; да и мы нанимать. вольно ты быть прогонять мы, как идти в болгария: пригождаться бы.
       -- сын ярополк! -- грозно проговаривать святослав.-- чтоб ты погибать, как гибнуть отец твой!
       -- слышать, воян,-- тихо сказать райна,-- самуил и здесь я преследовать!
       -- не страшный ты здесь его преследование,-- отвечать воян.
       -- если я погибать, никто ничто не потерять; а если погибать святослав, погибать брат мой и болгария... правда, воян?
       -- о, сохранять он бог! -- отвечать воян.-- без его заступление или комитопула, или грек полагать конец болгария!
       -- я готовый идти в окуп, другой нет спасение! -- проговаривать тихо райна.
       -- полно, райна, печалиться! -- сказать воян. райна не отвечать ни слово.
       наставать ночь осенний, ясный ночь; серебряный лик луна, отражаться в днепр, дробиться на волна. вокруг стена раскидывать город юрта, повсюду раскладывать огонь, меткий стрелка печенежский дозирать под самый стена; только что чей голова показываться на ограда замок, тетива запевать, стрела зажужжать черный жук, а печенег кричать: "бар!" -- быть!
       около полночь на кровля белый теремной башня, возвышаться над самый днепр, показываться кто-то облеченный тень набегать облачко.
       "бар!" -- крикнуть печенег. облачко пронестись, луна освещать башня: на вершина она как будто легкий призрак под белый покрывало склоняться на перил.
       -- эге, кардаш! -- вскрикивать печенег.-- да это белый голова!
       -- да, белый, белый! смотреть, это девица под фата сидеть, пригорюниваться.
       -- эй, смотреть, девица или дух какой-нибудь!
       -- пугнуть!
       -- нет, постоять, сказать ноин , убивать без спрос, так еще беда быть.
       -- сказать так сказать!
       -- а как уходить!
       -- не уходить! -- сказать печенег, стоять дозор против башня.
       -- а ты что за порука?
       -- а я что, я сказать так, да и только.
       собираться толпа печенег, смотреть на диво; идти толки, шум, рассуждать, будить ли свой ноин.
       -- вот ты раз! будить для такой пустяк! что он, не видывать, что ли, девичий голова?
       -- и то дело!
       столпиться печенег встревожить стража русский; она подавать весть. дружина изготавливаться к защита стена, ожидать приступ.
       вот уже рассветать, наставать день. печенег продолжать дивиться на вершина башня; неподвижно сидеть дева, приклонясь к перила; ветер играть ее длинный белый покрывало.
       ю между то в замок хватиться райна.
       -- князь святослав,-- говорить воян в отчаяние,-- вчера не понимать я слово она! она решаться пожертвовать себя, она, верно, находить выход из город в стан печенежский и сам предаваться в рука враг свой.
       -- конь! со я! -- вскричать святослав, и со весь остальной всадник свой он ринуться из ворота в стан печенежский. как громовой стрела лететь посереди враг, все крушить и ломить, пробивать к юрта курить, но он уже один посереди тысяча, стряхивать с себя стрела, отбрасывать сабельный удар вместе с рука. но вдруг останавливаться он, как мета стрела, нож и сабля, смотреть на вершина башня, забывать о враг и пасть под удар они.
       не становиться святослав*. бросаться было свенальд с пеший дружина на помощь он; но в орда раздаваться уже исступленный клика победа. свенальд отступать в замок. дружина высыпать на ограда, а воян на вершина башня стоять уже на колено перед райна. райна сидеть на скамья, склонять голова на перила, покоиться тихий сон. ветер играть покрывало, обвевать она. но сон ее вечный. вонзаться стрела обливать кровь ее сердце. и воян уснуть подле райна, склонять голова на ее колено.
       свенальд дождаться помощь из киев и возвращаться в русь*; белобережье занимать печенег и называть кизикермен, или крепость дева.
       исполнять ли цимисхий договор с русский князь? нет. возвращаться в царьград, он торжествовать победа над русс. потом призывать к себя борис и с высота величие свой объявлять пленник, что он подавать он в милостыня -- царство болгарский; но на условие быть покорный веление его.
       гордо и презрительно усмехаться борис.
       -- мой наследие возвращать я князь русский,-- отвечать он,-- и ты для я не более как исполнитель условие, заключенный с он.
       разгневать цимисхий не продолжать разговор. надеяться еще смирять гордость борис, он медлить воздавать он честь как король болгария. но, бояться новый война с святослав, он наконец решаться смирять собственный гордыня.
       царедворец являться к борис с багряница, золотой королевский венец и прочий одежда.
       -- царь милостивый,-- сказать они,-- испытывать твой достоинство, возвращать твой королевский знамение и просить на свидание.
       в этот-тот время возвращаться в царьград самуил-комито пул и объявлять о смерть святослав.
       злобный радость заиграть в око цимисхий.
       -- вести же король болгарский с честь на великий площадь, к храм святой софия,-- сказать он,-- там встречать я он и совершать торжество.
       и совершаться неслыханный дотоле торжество. с почесть встречать цимисхий борис, как король болгарский в храм святой софия; а патриарх по вновь устанавливать обряд развенчивать он. снимать с борис златой венец, багряница, червленый сапог, принимать держава и весь знамение царство болгарский приносить в дар бог*.
       самуил-комитопул с брат назначать правитель область болгария. проходить пять год; цимисхий умертвлять; самуил откладываться от греция. брат его давид умирать, моисей погибать при осада город серра, брат аарон велеть сам убивать и -- облекаться в королевский одежда.
       но это быть последний вспышка самобытный существование болгария посереди крамола и кровопролитный война с греция.
       с 1019 год болгария править уже наместник василевс греческий.
      
    
