    а. ф. вельтман
      
    странник
    
    1831–1832
      
       в крылатый легкий экипаж,
       читатель, полететь, мой друг!
       ты житель север, куда же?
       на запад, на восток, на юг?
       туда, где быть иль где быть?
       в обитель чудный, райский место,
       в мир просвещенный, к дикий человек
       иль к житель далекий звезда
       и далеко -- за предел вселенная,
       где жизнь, существенность и свет
       смиренно сходиться н_а н_е_т!1
       и т. д.
      
       странник. часть II
      
    Вам2
      
    часть первый
      
      
    день I
      
    I
      
       наскучивать сидячий, однообразный жизния, поехать, сударь! -- сказать я однажды сам себя, -- поехать путешествовать! -- как? куда, какой образ, с что? -- отвечать я, лежать на широкий диван, и с глубокомыслие затягиваться дюбеком3, -- нужный деньги! -- нужный голова, нужный решительность и воображение; поверять, что с этот способ можно удовлетворять самый мелочный любопытство; не сходить с место, мы везде быть, все узнавать. разница между мы и прочий путешественник быть незначительный: они самовидец, а вы ясновидец. что польза все видеть и, подобно пиррон и он последователям4, во все сомневаться; не хорошо ли ничто не видеть и ни в что не сомневаться?
      
    II
      
       кто твердо решаться, тот уже половина сделать, говорить пословица. я твердо решаться путешествовать кругом свет и далее, если можно; вот, от мой твердый решительность, половина свет уже объехан: половина свет, который пустой и незамечательный, в который я -- и заезжать не быть.
      
    III
      
       потрудиться, вставать, взять европа за конец и раскладывать на стол... садиться! вот она, европа! но не смотреть вдруг на весь просвещенный часть земля. занимать око, слух или мысль в один и тот же время несколько предмет ужасно как вредный для умственный способность.
      
    IV
      
       как любопытный чужестранец,
       и в мир любовь я заглядывать;
       то залюбоваться на румянец,
       то подивиться на белизна;
       то засматриваться на весь создание,
       то приковывать свой внимание
       к частица общий красота;
       то в бездна погружаться мечта;
       и осматривать я в треугольник5
       с известный точка шар земной;
       а мой читатель, как невольник,
       скитаться быть вслед за я!
      
    V
      
       итак, вот европа! локоть закрывать вы пополнять... согнать муха!.. вот Тульчин6. отсюда мы поехать в место знакомый, в место, где проводить крылатый время жизнь. ступать в могилевский застава! -- чу! кстати на улица зазвенеть почтовый колокольчик... бич хлопнуть, прощать, друг! audaces fortuna juvat! 
      
    VI
      
    вместо предисловие
      
       я путешествовать не для то, чтобы вы читать мой путешествие; но если оно попадаться уже к вы в рука и вы непременно желать видеть след мой, от самый точка отъезд до благополучный возвращение, то по прибытие в Нубию7 я объявлять вы цель свой путешествие и для что я писать он; до тот же время советовать прочитывать книга под заглавие: великий дело от маловажный причина. если же вы неинтересно быть знать, какой образ отыскивать и входить в употребление соль, то не читать книга, довольно знать и один заглавие.
       очень известно каждый любитель чтение, до какой степень несносно всякий предисловие, особенно когда г. сочинитель, неуверенный еще, взять ли труд читать его книга, просить уже пощада и помилование она и извинять недостаток ее весь обстоятельство свой жизнь. вот почему я не хотеть продолжать предисловие.
       хоть я и не быть писать во многий место ясно, но ни за что не соглашаться толковать настоящий смысл некоторый случайный выражение, который на путь мой встречаться, как необъяснимый метеор мой блуждающий воображение.
       покуда геркулес находить, на чем переправляться через атлантический океан, пусть быть здесь: Nec plus ultra! 8
      
    VII
      
       кофе, или кофий, со славный сливки и трубка, должный быть всегда заключение завтрак перед отъезд. чухонский масло гладко стлаться по белый хлеб, если это кофий утренний; и иногда казаться, что он не желудок мой, а мой душа наполнять себя.
       до Могилева9 нигде на станция мы не останавливаться. поздно сказать! воображение уже спускаться с каменный гора, проехать без внимание город, таможня, карантин10 и переправляться через днестр, не двигать с место паром. какой быстрота! где сто десять верста?
      
    VIII
      
       "торопливость носить наружность страх, небольшой медленность иметь вид уверенность", -- писать Тацит11, и потому должно ехать медленно, кто-нибудь сказать; -- неправда, говорить я и продолжать путь во весь прыть свой воображение. но оно располагаться отдыхать на кружочек на днестр, над который выгравировать: атака. покуда вы ходить по местечко и по некоторый часть прошедший время, я, между то, с позволение ваш, прочитывать что-нибудь из тетрадка, который с полка упасть прямо в ледовитый море.
       заглавие отрывать, начинать нет; но кажется, что это дневной записка, писать в род предсказание Нострадамуса12. например:
      
       апр. 20: кто видеть она и я
       в минута печальный разлука?
       кто чувствовать жжение огонь
       и слышать лобзание звук?
       о друг мой! душа не волновать
       слеза, блистать взгляд,
       я быть медлительный яд
       прощальный любовь поцелуй!
      
       подобный вещь мочь с кто-нибудь случаться и не 20 апрель 1822 год, а 1, 4, 8 или 20 май 1922 год; и потому весь этот слово, писать давно и сбываться в следующий век, мочь считаться чудный предсказание.
      
    IX
      
       но вы торопиться ехать далее. от атака днестр, мимо с. мерешевка, на гора, через окница до м. бричаны; от бричаны еще 50 верста, и мы в Хотине13.
      
    X
      
       смотреть пристально на карта:
       вот Бессарабия14! вот свет!
       я в он, чуть-чуть не десять год,
       как шар кататься по бильярд!
       лишь иногда нелегкий черт
       я выкидывать за борт.
      
    XI
      
       но посмотреть, что сказать хотин. город командовать крепость, крепость-цитадель, или замок. чрез крепость проходить лощина, лощина можно подходить к крепость. замок древний, построить он генуэзец. тут же, кто-то написать, быть замок греческий царевна софья.
       замок, скалистый берег днестр, шум волна, тропинка в гора, густой кустарник, сад, площадка на скат, сгнивать беседка... весь это сливаться в романтический немецкий древность.
       странствующий рыцарь исписывать внутренность беседка стих в честь свой розалинда, идалида, иды и саломея; исписывать воспоминание, мысль и т. п. вещь, наприма.:
      
       как любовь всегда оплошный!
       здесь однажды ненарочно...
      
       далее стираться.
      
    XII
      
       но, кажется, довольно на первый раз; не пора ли на ночлег? в город душно, грязно! заезжать куда-нибудь в деревенька на днестр; например, в недобоуц или в шароуц.
       так как по самый хороший деревня хотинский цынута15 нельзя судить ни об обычай, ни о нрав, ни об ум, ни о способность молдавский народ, то я откладывать описание он до первый джока16, который я случаться видеть в орхеевский цынут. между то я теперь иметь все право предпочитать сон все в мир и запевать:
      
       о сон, о тайный чародей!
       безмолвный лет житель!
       пришлец невидимый ночь,
       спокойствие отрадный водворитель!
      
       любить ты, ты нега давать,
       любить твой роскошный я ложе!
       твой соблазнительный обман
       я в жизнь становиться все дорогой!
      
       я ложиться, я ждать ты, скоро
       осыпь я волшебный цветок!
       и усыпление сладкий вить,
       и обнимать пуховый крыло!
      
    XIII
      
       нет, думать я, я не хотеться спать, я не быть спать, я не становиться спать! часы пробивать полночь! какой знакомый час! бывало он для я то же, что колокол к заутреня для арина макарьевна. перекрещиваться, я отправляться и... гулять по берег днестр. помнить ли?
      
       как роза, жаркий пора
       склонять румяный глава
       и пышный стебель на трава,
       ждать утоление от зной
       и, упоить роса,
       листочек распахнуть, лежать...
      
       далее в манускрипт стираться слово, как в паросский мрамор стираться некоторый ода Сафо17.
      
    XIV
      
       лежать, ждать сон и не засыпать, это ужасно!.. быстро пронестись она по воображение!.. кажется, прикасаться ко весь существо мой!.. обжигать я!.. ах призрак, призрак!
      
       очаровательный, румяный,
       игривый живость полный,
       в прозрачный ткань из туман,
       пленять чувство я она!
       не спать я... весь душа в томление!
       я ждать она... я весь горе!..
       ревнивец, бросать подозрение,
       я ждать румяный заря!18
      
    день II
      
    XV
      
       дорога я совершенно разбивать; просыпаться около полдень, я чувствовать себя немного нездоровый. кто пускаться в такой дальний путь, то тревожить раздумье на первый ночлег. приятно путешествовать! -- думать он; но для то, кто возвращаться на родина, она он кажется как берег для спасать от кораблекрушение. так дон Жуан19, пускаться в путь, не мочь отклонять печальный взор свой от берег испания. первый отъезд быть урок горестный. он подобный чувство, который ощущать даже целый народ, отправляться на война. неизъяснимый волнение тревожить мы; сердце поражать удар неожиданный. как ни неприятный быть человек и место оставлять, но все нельзя не оглянуться без умиление па колокольня, возвышаться между пышный дом город или между мирный хижина селение. такой точно показываться бы я костел св. доминик, если б я рождаться в тульчин и быть католический исповедание; но, увы, он не производить во я никакой впечатление, подобно проповедь отец доминиканец, наполнять воззвание к благочестивый слушатель, чтоб они внимать истина, не заглядываться на сторона и не мыслить о посторонний. -- папинька! учитель я сказать, что истина на дно колодец? -- да, друг мой, на дно колодец в долгий ящик.
      
    XVI
      
       я желать бы... чтоб мой путешествие я прославлять....... и т. д.
      
    день III
      
    XVII
      
       пора вставать, мой милый александр, десятый час! -- нет, подождать, жаль оставлять постилать и книга... -- что это за книга? -- путешествие анахарсис. г. сочинитель аббат Бартелеми20 также ездить по карта и книга, объехать веять греция и посещать глубокий древность.
       о спокойный путешествие! куда не уезжать с крылатый воображение?
      
    XVIII
      
       чтоб не без польза совершать путешествие по арктический и антарктический полушарие глобус, представлять земля, то должно вести подробный опись весь попадаться в глаз предмет; например: NB. пример здесь быть; но я половина пример стереть, а другой выскабливать. я. не поправляться он по свой обыкновенность; впрочем, подобный пример можно всегда находить в старый календарь, в счет, в отчет, в памятный и записной книжка.
      
    XIX
      
       здесь также нехудо предупреждать читатель, чтоб он не требовать от я чистый, звучный слог и изысканный красота. выписывать, мой друг, этот страничка; это слово аристотель, дионисий гелнкарнасский, квинтиллиан, цицерон и пр. у. м.21
       "как неприятно видеть почтенный автор, который унижаться, стараться сделаться писатель звучный, сокращать искусство свой для достоинство и благовидность выражение, трудолюбивый подчинять мысль слово, избегать стечение гласный с детский принужденностия, округлять период и уравнивать член выражение ничтожный и неуместный красота."
      
    XX
      
       кто мой труд не неприятный,
       тот мочь раз его прочитывать;
       но так как в солнце пятный быть,
       то быть и в немой премного пятно.
      
       это клочок из обыкновенный предисловие.
       теперь мочь отправляться далее; ехать, ехать! и вот подавать... карта. от хотин в кишинев, днестр, дорога по крутой берег, в некоторый место узкий и опасный; но наш экипаж везде проехать.
      
    XXI
      
       не заезжать в нагоренять, молодов, коршанин, высилевый, вережаны и проч., где местоположение мило, прекрасно и близко к сердце уроженец, но далеко от мой обстоятельство и привязанность, я нестись далее. атака мимо! а то опять в два месяц не вызывать. нет ничто плохой процесс по старый дело!
      
       гореть вечерний заря,
       темнеть лес... мы только двое...
       уж крест потухать монастырь...
       пойти! подозрение злой
       стыдливость в краска приводить,
       и на невинный грех пасть!
      
       как это монастырь называться?.. позабывать? какой досада! на карта он не подписывать.
      
    XXII
      
       берег днестр красивый, крутой, скалистый, покрывать лес и кустарник; но они довольно наскучивать мы единообразие предмет. в извилина заезжать не быть.
       это древний ольхиония, впоследствии сокол, а наконец сорока. маленький генуэзский замок, наподобие вырезывать в герб, вот все, что любопытно в м. сорока. против сорок, за днестр, г. цекиновка, также ничто не замечательный.
       еще несколько десяток верста по днестр, и вы видеть на левый берег прекрасный, очаровательный дом; за он видеть вы крутизна берег, усеивать регулярно виноградник; далее, в группа фруктовый дерево и тополь, беседка; песчаный тропинка тянуться туда и сюда. в устье впадать лощина местечко. это каменка фельдмаршал граф Витгенштейна22, герой и любимец россия. это рай! -- семейство ангел! -- C'est im Dieu consolateur laisse aumilieu de ses enfants pour у etre une image vivante du Dieu qu'ils adorent .
      
    XXIII
      
       от с. чорное к сахарня страшно ехать по берег днестр; несколько верста дорога идти по скалистый скат, покрывать кустарник. дорога так узкий, что если мысленно предполагать, что съезжаться на она два экипаж, то все действие умственный организм голова вдруг останавливаться, подобно монгол пред китайский стена.
      
    XXIV
      
       народный экипаж в Молдавии24 называться каруца; они два род: конский и воловий. -- первый так маленький, как игрушка, а другой построить не на шутка и так великий, что два съезжаться мочь загораживать не только обыкновенный дорога, по и дорога в тартар, который быть сделать, со время, особенный описание, ибо мильтон и данте не представлять маршрут, составлять Орфеем25.
      
    XXV
      
       когда прийти час обед и доносить, что на стол подавать, то всякий человек обыкновенно забывать в этот время и страсть и обязанность свой безнаказанно; никто не иметь право упрекать он в этот минута в равнодушие ко все, что не касаться до утоление его голод.
       приносить же и я жертва! глад -- часть от тельце и от плод земной; жажда -- питие от лоза виноградный!
       всякий сочинитель должный предупреждать обед весь свой читатель из один боязнь, чтоб он не понимать, ибо -- сытый голодный не разуметь.
       оставлять читатель на дорога, где несколько он опасно и скучный стоять, я в оправдание представлять он слово г. Шенье26, который сказать, что всякий человек нуждаться в снисходительность,
      
    XXVI
      
       в начало 1828 год, после сытный обед, я подсаживаться было к карта, по глаз мой становиться коситься на Турцию27, и я заснуть.
      
       послушать, что сниться я:
       я видеть, будто на конь
       лететь пред страшный ряд,
       враг колоть, рубить, топтать
       и грозно земля устилать
       их труп и голова;
       но вдруг какой-то удалой
       на поединок вставать со я!
       я давать он удар жестокий,
       он устаивать, и меч широкий
       взмахивать вдруг я над голова
       и снести я голова долой!
       я чувствовать, как улетать
       душа, и кровь как холодеть,
       и смерть носиться надо я!
       я умирать... ахнуть, пробуждаться!
       как полоумный, как шальной,
       ощупывать я себя рука;
       потом за голова схватываться
       и с радость перекрещиваться,
       узнавать, что умирать во сон
       и голова мой на я!
      
       я бы сказать здесь кое-что о наездник турецкий, о необходимость иметь во время война, и даже во время война с турок, добрый лошадь, хороший сабля, верный пистолет, меткий глаз, твердый рука, небоязливый душа и то подобный мелочь; но об это намекать уже и Монтекукулли28, и потому я обращаться к то, об что никто не намекать или очень мало намекать. но быть ли подобный вещь в мир? -- это только шутка! -- в рука писатель весь слово, весь идея, весь умствование подобный разноцветный камушек калейдоскоп. то же самый всякий перевертывать по-своему, выходить другой фигурка, и -- он счастливый, он казаться, что он она выдумывать.
       бедный мир! как все старый в ты. сколько год солнце волочиться за земля! вот платонический любовь! вот постоянство! что, если на старость год земля свихиваться с истинный путь? -- пропадать человечество от огненный объятие солнце!
      
    XXVII
      
       здесь, кстати или некстати, по известный я причина или совсем без причина, единственно по каприз, что очень часто на свет бывать я должный или, все равный, хотеться я замечать следующий:
       1) александр Великий29, по весь восточный писатель, называться эскандер, или искэндер.
       2) по тот же предание, александр не совсем признаваться за сын филиппов. некоторые полагать его сын дараб (дарий), который женатый быть на дочь филипп. абдул-фараг и саид-эбна-Батрик30 думать, что отец александр быть нектавать, царь египетский, а как говорить некоторый писатель греческий, нестабан, род персиянин и маг, знать олимпия.
       3) по слово Юстина81, филипп никогда не признавать александр за собственный сын, что и подтверждать при смерть, по признание олимпия, что она принимать сей плод от дракон.
       вот все, что я хотеть сказать сей день.
      
    XXVIII
      
       направлять стопа свой в спальня, я подумать: верно, всякий хотеться знать причина, для что я писать весь это? --
       законный причина: мой воля; а побочный объясняться со время. что и быть очень натурально.
      
    день IV
      
    XXIX
      
       что мочь быть хороший подробный, верный карта? во время война -- для стратегический соображение полководец, для дислокация войско офицер генеральный штаб, а я -- для спокойный ученый путешествие. любить окидывать один взгляд поприще, на который быть, есть и быть!
       изъяснять такой образ невольный восторг мой при взгляд на весь подвластный человек часть мир, я садиться в челнок и плыть по течение днестр...
      
    XXX
      
       какой ужасный берег видный там на заворот! скала нависать над река. но что за пора чернеть в самый вершина? -- сей час удовлетворять ваш любопытство, хоть гораций и велеть убегать32 от всякий любопытный, как от человек нескромный. взбираться по каменистый дорога на гора. давать переводить дух!.. ну, далее, вот тропинка через сад. днестр, как ручеек, извиваться под мы. мы теперь на вершина тот скала, который так ужасать мы снизу. осторожно спускаться по этот вырубать снаружи скала лестница! держаться за перил! не глядеть вниз, иначе голова закружиться, и вы, избавить бог, отправляться к источник сила, как говорить г. сочинитель метамеханик.
      
    XXXI
      
       видеть ли... о неосторожность... какой ужасный наводнение в испания и франция!.. вот что значить ставить стакан с вода на карта!.. по думать ли я когда-нибудь, что сталкивать он локоть с пиренейский гора?
       такой же образ, мочь быть, сказать я с глубокий вздох, подобный мой уважение к халдейский предание 33, такой же образ опрокидываться сосуд гнев Кронова34 и проливаться океан-море на земля!
      
       течь лето младенчество природа;
       уже раздор кипеть в начальный племя;
       но взволновалисить, как море, небо свод,
       земля и племя в бушевать волна!
      
       о солнце! ты тогда на ужас не светить,
       отбрасывать блистательность луч!
       как туча черпать, печаль ты затмевать,
       печаль о гибель природа и человек.
      
       но тихнуть глас громовый элаим.35!
       и снова сыпаться луч на бездна вода;
       уж над поверхность глава каркурызва зреть,
       и в пристань первый земля ковчег плыть!
      
       все претерпеть от потоп, все гибнуть; только невинный рыба хладнокровно плавать в бесконечный океан и воображать: вот наставать на земля вечный царство рыба!
       здесь очень кстати и необходимо присовокуплять следующий:
       ...и крона сказать ксизутр: взять писание о начало, продолжение и конец все, погребать в град солнце сиспарис... сооружать ковчег, предаваться море... плыть к обитель бог!.. и ксизутр сооружать ковчег в пять - стадий37 длина и в два ширина и, по повеление крона, поплыть к обитель бог, но, вероятно, как худой кормчий, сбиваться с дорога и садиться на мель на гора армения, который по предание халдейский называться каркур.
      
    XXXII
      
       как ни неприятный любопытный читатель возвращаться из армения в бессарабия, но что же делать? по обязанность свой, для общий порядок вещь, я брать он поперек и, как орел агнец, нести на тот лестница в скала, который вести в монастырь Городище38. вот, с один выдаваться камень на другой, полагать дощечка; это ход в старый церковь, вырубать в скала. оттуда спуск на каменный площадка. монах встречать мы и вести в тот отверстие, который казаться мы нора дикий птица. это келья монах. весь этот скала, висеть над днестр, быть монастырь городище. вновь вырубать церковь состоять из три отдел. в она не помещаться более 30 богомолец. святой мысль облекать душа в этот мирный обитель. ж. ж. Руссо39 сказать: "забвение религия вести человек к забвение весь обязанность!"
       молдавский монах проводить мы, сквозь разный скважина, в довольно пространный пещера; наружный степа из дубовый доска с ружейный бойница. -- это быть защита от татарин, -- сказать он, разумеется, по-молдавански. -- а это что такой? -- пушка. -- какой необычайный длина! -- повертеть в рука, я полагать почтительно ржавый древность опять на земля. всякий соглашаться, что я легко окидывать один взор весь вселенная и течение весь мир, составлять оный (разумеется, на какой-нибудь изображение система планетный), нежели подымать пушка, но во время великий Стефана40 весь молдаванский москаль, т. е. солдат, быть вооружать пушка, т. е. ружье.
      
    XXXIII
      
       так как каждый проводник никогда почти не бывать нужный на обратный путь, что испытывать я на славный главный проводник и вожатый молдаванин николай попович в последний война с турок, то... но здесь надобно сказать, что это быть известный лицо в армия; во-первых, что за тучный животное! а во-вторых, что за деловой человек! бывало, когда подле он ехать и сам капитан над вожатый, то кажется, ехать душа и тело, а за они течь все войско русский, как океан-море великий!
       итак, проводник не нужный на обратный путь. читатель как хотеть и как желать, так и выбираться из монастырь городище, по каменный лестница на гора, и далее, по лестница незримый, пли на крыло воображение, в обещать восток эдем и Эйрен41. я же отправляться в кишинев, и отправляться с нетерпение, хотя девушка Скюдери42 и сказать, что краткость жизнь наш не стоить нетерпение.
      
    XXXIV
      
       в кишинев! и вот мерять я циркуль по масштаб 5 верста в английский дюйм, по этот бумажный плоскость, по прямой дорога через с. лаловый, стодольн, лопатка, верхний, средний и нижний жора, чрез суслень и другой не подписывать на карта селение до г. орхей, который лежать на р. реут и который можно проехать без всякий внимание. такой образ мы проехать уже около 40 верста; еще столько, и мы в благополучный город кишинев. но так как дорогой идти чрез хребет гора, большой лес, и на она, хотя очень редко, по бывать шалость, то без хлопоты брать 40 верста циркуль и один шаг совершать путь, который для иной стоять 4 час езда, со весь предвидимый и непредвидимый труд и опасность. последний слово заключать в себя, по данный он я вес, порча колесо, ось, погружение экипаж в грязь, остановка лошадь и разный мелочный дорожный случай, выводить из терпение путешественник, который не читать 20-й ода Горация43 и не знать, что терпение облегчать самый нестерпимый бедствие.
       останавливаться на этот гора. вот город на скала; вот и бык; но о чем долго думать, переезжать через он! да не подумать кто-нибудь, что я говорить о бык, который ложиться на дорога и не хотеть вставать,-- совсем нет. география быть наука, описывать, между прочее, что в бессарабия быть река бык, на который лежать г. Кишинев44.
       о кишинев; когда я приезжать в он в первый раз, можно быть много сказать; но проехать чрез он, мочь быть, в последний раз, я бы не сказать ни слово, если б прошедший время часто не заменять мы настоящий.
      
    XXXV
      
       что такой настоящий время?-- спрашивать я иной. -- настоящий время "сть пища для сердце, для чувство и ум. просить покорно, что бог досылать!.. а какой дичь!..
      
    XXXVI
      
       здесь следовать в манускрипт мой расход на обед мой 25 июль 1830 год; но я не помещать он, как вещь уже проходить, хотя никогда не худо заглядывать на проходить свой расход. подобно полный кошелек, и мы истощаться, чахнуть, и после издержка, в продолжение многий год, на гора, чувственный удовольствие, болезнь и т. п. вещь, оставаться на мы сухой, бесплодный земля -- и только.
      
       когда же упасть роса,
       на цвет, поблекнуть от зной?
       тогда ль, как сдвигаться с земля
       таинственный небо?
       я год за три беззаботно,
       без дума, без ожидание жить;
       тогда какой-то дух бесплотный
       я без отдых носить
       от чувство к страсть, от они к желание,
       от бездна к светлый небо,
       с небо к земной очарование,
       от прошлый к будущий год,
       и дух быть тогда я сам!
      
       здесь каждый понятный человек должный себя представлять, что день кончаться, что мы приезжать на ночлег, хотя еще не известно он, где останавливаться.
      
    день V
      
    XXXVII
      
       если б я быть женатый или, хорошо сказать, иметь бы миленький, хорошенький и добренький жена,-- я ни за что на свет не решаться бы расставаться с она надолго и иначе путешествовать, как теперь, т. е. не сходить с покойный свой диван. вот почему: между старый свой бумага я находить записной памятный книжка, а в она следующий заключение: - "после долговременный отсутствие забвение встречать неожиданный возврат взор ненависть".--
      
       так после покорение троя
       вождь, царь и дивный герой
       чрез десять год в отечество свой
       холодный встречать прием.
       по вожделенный возвращение
       и даже сам агамемнон
       постель свой и царский трон
       заставать в чужой распоряженье45.
      
       впрочем, это ничто не значить. агамемнон быть великий полководец, но худой муж.-- 10 год! господи боже мой! где мой терпение! ни раз не побывать в отпуск! не подавать о себя вести, и в какой же время?-- за 1184 год до р. X. у мы, просвещенный христианин, только 7 год безвестный отсутствие уничтожать брачный связи46, и жена свободно мочь отдавать свой рука, сердце, весь движимый и недвижимый имение другой, и поделом, и по закон!-- не пропадать от жена!
      
    XXXVIII
      
       жениться прекрасно.
      
       в домашний нега я бы плавать:
       жена, семейство -- рай земной!
       хоть между муж и жена
       почти всегда посредник дьявол!
      
       это также ничего: недостаток или дополнение в отношение нравственный мочь тот или другой образ быть исправлять; но кроме это и женитьба бывать иногда невыгода совершенно материальный. вы воображать, что если вы заключать в себя вес или тяжесть единица, а подруга ваш так легкий, как ноль; если она подле вы с левый сторона, то это не беда, вы не делаться от это тяжело; но если этот нолик стоять с правый сторона, то быть сочетать с вы по математический и гражданский закон, то воображать, что вы в десять раз трудно двигаться с место и в десять раз увеличиваться ваш потребность. не правда ли? вот что значить жениться; а вы думать, что вы да она = 2? нет!
      
       к то же человек военный,
       походный обер-офицер
       с свой супруга несравненный
       да с пара ребеночек, например,
       при весь его честь и звание
       по я забавный создание!
      
       его какой-нибудь лук
       и пьяный, и веселый спозаранку,
       исправлять должность денщик
       и заменять жена служанка,
       идти на кухня, быть варить,
       потом в конюшня и не тужить,
       лошадка чистить да бранить
       и все равно и верно служить.
      
       я поздравлять они очень рад;
       весь это милый и прекрасно!
       особенно, когда согласно
       они семейный мир хранить
       и вместе денщик бранить.
      
       их счастие истинно прямой!
       у они в хозяйство весь складный:
       и зеркальцо, и стол, и стул,
       дорожный самовар, кастрюлька,
       и даже быть складной люлька,
       в который сладко бы заснуть
       и сам амур, младенец дерзкий,
       из уста супруга офицерский
       внимать: баюшки-баю
       малютка милый мой!
      
       по недостаток и безлюдье
       она на весь везде сам:
       сам ребенок кормить грудь
       и учить говорить ма-ма! --
      
       но я завидовать бы друг,
       который в брак вступать шутя,
       иметь нежный подруга
       и нянчить милый дитя!
       как часто, утомиться от служба,
       в желание тонуть мысль мой!
       и кажется, изрядный муж бы
       с жена хороший быть и я;
       но этот странный идея
       ласкать надежда я не сметь.
      
    XXXIX
      
       если бы только один день я терять, заговариваться такой образ о вещь, до я еще не касаться; если бы только один я терять день без польза, это быть бы простительный; но и император Тит47 почти всякий день повторять: Amici, diem perdidi! 
      
    XL
      
       -- знать что!-- вскричать вдруг входить ко я приятель.-- что?-- знать ли, что я слышать?-- что?
       -- что влюбленный ужасно вы!--
       -- в кто же?
       -- и скоро по слово молва...
       -- давать боже!
       -- но мой совет вы подождать...
       -- к что же?...
       -- чем много быть рассуждать...
       -- то плохой!..
      
       вскричать я, закручивать локон, осматриваться в зеркало, поправлять галстуха, наливать на платок духи и оставлять свой приятель в неведение, что со я статься.
      
    XLI
      
       я недаром торопиться, друг-читатель. вечер промчаться. как милый, приятный неожиданный, заветный удовольствие! воображать, я в такой быть веселый дух, в какой очень, очень редко бывать человек влюбленный. я даже решаться петь. для любопытный я пропеть еще раз первый и последний куплет.
      
       I
      
       открываться я, о друг мой нежный!
       сказать, о чем печаль твой?
       ужель ты страсть безнадежный
       томиться так же, как и я?
      
       V
      
       когда любовь узнавать цена,
       тогда в награда приготавливать:
       за сердце -- сердце давать взамена,
       а за любовь его -- любовь!
      
       *
      
       но читатель! деликатный
       я теперь не в сила быть!
       торопиться, чтоб сон приятный
       день приятный заключать.
      
       не небесный рай я надо:
       сон и мягкий постель.
       петь песня, дид и ладо,
       нежить я, крылатый лель!48
      
       звук сладостный тронуть
       душа страстный во я,
       и медлительно потопать
       чувство в сонный глубина.
      
    день VI и VII
      
    XLII
      
       лукулл уже готовый быть вступать в битва с Тиграном49, как вдруг доносить он, что по предзнаменование день быть несчастный; то хорошо, сказать он, мы он осчастливливать победа.
       я перебежать через дорога заяц; это добрый знак,-- думать я, подъезжать к город,-- это добрый знак! здесь водиться много заяц! -- и въезжать в кишинев.
       рассудок говорить: ступать вперед! а предрассудок говорить: воротиться! что же такой предрассудок пред рассудок?-- предрассудок, господин, быть тот камень, который один глупый бросать в вода, а десять умный не вытаскивать.
      
    XLIII
      
       вот такой-то образ, слово за слово, шаг за шаг, и мы уже тянуться ночь по грязный кишиневский улица. не знать никто в город, самый хороший велеть везти себя в заездный дом.-- везти я в заездный дом! -- вскричать я.-- нушти! 
       в некоторый дом еще светиться; я чувствовать, что пахнуть жид. -- фактор! -- фактор? фактор? -- раздаваться со весь сторона. во весь дом распахиваться дверь, и вдруг какой-то магический сила осыпать я жид. -- фактор вы? в трактир вы надобно? -- да! -- к исаевна, вата благородие! хороший нет заездный дом во все кишинев. -- к голда, в. б.! -- кричать другой толпа. -- куда близкий, к голда или к исаевна, все равный! -- к исаевна близко! -- не верить он! к голда близко! неправда, неправда! -- раздаваться с левый сторона... -- ступать налево!.. -- направо! -- кричать другой.
       -- вот исаевна!
       -- вот голда!
       -- где же? -- вот направо! -- не слушать они, вот палево!
       наконец с оба сторона в один голос раздаваться: здесь! вот направо! вот налево! -- и я увидеть, что левый пристяжная жид тянуть в ворот налево, а правый пристяжная в ворот направо, из что я и заключать тотчас, что исаевна и голда обитать один против другой. но толстый жидовка слева предупреждать толстый жидовка справа ласковый приглашение я в комната, и я вступать во владение исаевна. вещь вносить. жид рассеиваться, как туман. на улица опять ничто не становиться слышно, кроме еврейский испарение; петух пропеть полночь; дворовый собака в последний раз хамкнуть; я потянуться -- и заснуть.
       так как сновидение быть не что иной, как бессоница воображение, то я ничто не присниться, потому что воображение мой успокаиваться вместе со я.
      
    XLIV
      
       день много 6 час уже хозяйничать на наш полушарие, когда я просыпаться. едва я одеваться, толпа жид с товар хлынуть в мой комната. -- что вы надо, проклятый? -- а мочь быть, что-нибудь вы надо? -- отвечать все вдруг.-- быть платок, помада, дух! может, что купить? -- полотенец, салфетка, нож! изволить посмотреть! -- прочь саранча! убираться к черта. -- а где черт жить? -- раздаваться умный жидовский вопрос. -- она, провожать они к черта! -- не дождаться проводник, весь жид пускаться в дорога, и все утихать.
      
    XLV
      
       акустика, или физика, жидовский наречие поражать я. быть что-то. в произношение оригинальный, и в подражание мочь быть выражать только посредством какой-нибудь инструмент; но покушение напрасно, ибо абуб50, древний инструмент, выражать еврейский мелодия и храниться в святилище храм Соломонова51, погибать вместе с уничтожение храм. изобресть подобный инструмент уже трудно, ибо мнение о свойство он так же различный, как и вообще весь мнение и заключение ученый о всякий древность по один только сохраняться название. Кирхер52 в свой музургия говорить, что это быть инструмент, похожий на труба; Кальме53 заключать, что абуб быть тот же, что амбубайя, дуда, бывший в употребление у латин; по Талмуду54 абуб быть дудочка; а по мнение весь прочий абуб быть тросточка, от который барабан издавать тон приятно, нежели от обыкновенный барабанный палка.
       это очень любопытный для каждый любитель приятный звук, или мелодия выражение, особенно издавать уста милый женщина; но это особенный статья, который должный быть помещать в глава о гармония вселенная и о хор гений, когда они возносить на небо праведный душа. и это любопытный, но я уже одеваться и торопиться осматривать кишинев,
      
    XLVI
      
       первый шаг на улица в неизвестный город быть минута затруднительный, в который человек смотреть во весь сторона и, обыкновенно, после короткий или долгий осмотрительность, идти невольно в тот сторона, в который тянуться более народ.
       первый, что я бросаться в глаз, быть шинок и мелочный лавка; почти во всякий дом на окошко стоять в бутыль вино и водка, а на широкий опускной ставня табак, серый, гвоздь, дробь, веревка, мешть , масло... -- всемогущий! -- думать я. -- здесь везде продавать; где же жить тот, который покупать? -- плачинд, плачинд! -- вдруг раздаваться позади я дикий голос. -- сам ты плачинд. проклятый! -- и точно: молдаван с поджаривать лицо, как корка пирожный, замасливать, как блин, нести на медный сковорода жирный горячий лепешка и кричать: плачинд, плачинд! -- это завтрак для прохожий.
      
    XLVII
      
       экипаж встречать я без счет; здесь, по больший часть, все ездить в коляска, от последний мазила55 с обривать борода до первый бояр с длинный борода. но молдаванский конь не соответствовать венский экипаж. как тиринтиец, я лопнуть со смех, когда увидеть, как два водовозный кляча
      
       с трудолюбивый напряжение
       тащить венский коляска;
       цыган, в гусарский доломан,
       плачевный ход кляча правило;
       а толстый молдаван боярин
       недвижно, так, как идол древний,
       секира сделать из дуб,
       сидеть в качула , расправлять
       
       ус и борода густой --
       и быть тяжело рессора!
       а арнаут56, обливать златой,
       стоять смиренно на запятки
       и трубка длинный держать. --
      
       я шаг идти, но скоро оставлять далеко позади себя этот процессия переезд от нечего делать к безделье. исполнять предписывать я визит и отрекомендовываться по установленный форма, я отправляться потом в Митрополию57. литургия совершаться сам митрополит: глубокий старость его возвышать величие обряд церковь.
      
    XLVIII
      
       в митрополия много быть народ; близ левый клирос стоять женщина. взглядывать на они -- хорошенький! -- думать я, но опускать око своп, вспомнить: ты не в храм древний истукан, не языческий грешник, который засматриваться бы, как молиться юный грешница, и верно бы вскрикивать
      
       о, как мила! как богомольный!
       зевес, олимп строгий бог,
       грех прощать бы она невольно
       за обращать к небо вздох!
       ее блистательный слеза
       обезоруживать б он,
       и вместо гром свой
       на дева бросать бы он роза!58
      
    XLIX
      
       по выход из церковь я иметь весь законный право рассматривать богомолец и богомолка, но рассказ об они, без имя, быть трактат о красота и безобразие. я сказать только вообще, что молдаванский купон и куконица по наружность очень похожий на русский госпожа и барышный, французский мадам и демуазель, испанский донна, английский леди а мисс, немецкий фрау и фрейлейн и так далее. глаз их черный, быстрый и зоркий; взгляд спрашивать каждый: "правиться ли я вы? а? что? нравиться? ага! пропадать!" -- и потом вдруг -- еще один умильный взгляд, как будто говорить что-то вроде: "не бояться я -- я не жестокий".
       но здесь не место говорить о кукон ясный и подробный образ; притом же тот, кто жить на свет, нигде не быть говорить ясно и подробно о женщина. еще кстати здесь замечать, что я поставлять правило: смотреть на женщина с хороший только сторона.
      
    L
      
       возвращаться домой, я обращать внимание на то, чтобы давать пища желудок, и садиться за стол с намерение поискать после обед что-нибудь и для сердце. и это очень обыкновенный. человек всегда заботиться, по больший часть, о желудок и сердце, а ум у они голодать, он похожий на немой и безрукий нищий: не попросить и рука не протягивать.
       после обед пускаться я снова вдоль улица. встречать повсюду русский, молдаван, греков, серб, болгарин, турков, жид и пр., я не сметь сделать они вопрос: "вековать шаташась языцы?"
      
    день VIII
      
    LI
      
       я полагать, вы замечать, что в течение последний день проходить дно" сутки? если же не замечать, то это доказывать, что или вы человек рассеянный, или......последний илимн приятно; по время мстительный! оно заставлять забывать и я! далее!
      
    LII
      
       всякий ученый путешественник обязанный умно и подробно отвечать на вопрос о тот земля, который он измерять растворение нога свой. но, несмотря на это, если я быть писать, напр., о бессарабия, что она лежать между такой-то и такой-то градус широта и восточный долгота, что она граничить с такой-то и такой-то государство, лес, дорога и т. д., что она населять такой-то житель, что в пить столько-то цынутов, или уезд, то, я казаться, подобный описание я отбивать хлеб у география -- это я не хотеть делать: я сказать только, что бессарабия лежать на земной шар в вид длинный фигура, склонять глава свой на отрасль карпатский гора и призывать в объятие свой родной молдавия.
      
    LIII
      
       история государство, существо пелый, столько же любопытный и поучительный, как жизнь великий человек, но история провинция, и провинция, подобный бессарабия, так же трудно писать, как история палец, находить после сражение. при весь затруднение, весь изыскание быть состоять единственно в следовать: по весь видимый, палец большой и хороший, хотя упругость и твердость он от безжизненность совершенно исчезать. -- по сравнение предание страбон, тит ливия, квинт курция, аммиан Марцелина59 подобный палец принадлежать к левый рука Аттилы60, и быть он палец безымянный; основываться же на греческий писатель, он принадлежать во второй век Децибалу61 и, быть мизинец, быть на работа вал, разделять мезия от Певцинии62.
       Плутарх63 очень рассудительный сказать в "жизнь перикать", что "трудно, или, хорошо сказать, невозможно познавать и различать истина в история", а с. Реаль64 еще умный сказать: "довольно знать, как полагать в справедливость событие такой-то и такой-то историк".
       если б при Термопилах65 в 300-х спартанец столько же быть единодушие, сколько в 300-х историк, описывать марафонский битву66, -- погибать бы греция!
      
    LIV
      
       отклонять внимание и любопытство читатель от частный и всеобщий история, который в настоящий век борьба классицизм с романтизм не нужный знать, а иногда не должно знать, а иногда стыдно знать, -- я идти по кишиневский улица.
      
       я казаться, уже давно
       у все в обычай вводить:
       чуть дом порядочный немножко,
       взглядывать в открытый окошко;
       и иногда награждать
       бывать наш любопытство,
       и как я знать, то окно
       всегда причина волокитство.
       такой же образ и я,
       кидать взор вправо, влево,
       увидеть, точно как мой
       родной! ангел, а не дева!
       не доходить к окно на шаг,
       невольно сиять свой я шляпа,
       и если б быть я брат арап,
       то и тогда, как черный рак
       в вода горячий, становиться бы красный;
       но все пройти! и я согласный:
       хоть крыло резать, хоть крыло рвать,
       но улетать пора любовь!
      
       ах, милый друг, какой прекрасный чувство любовь! знать ли что? она для мужчина соблазнительный, как женщина, а для женщина, как мужчина. не правда ли?
      
    LV
      
       от окошко я уже продолжать идти, как приковывать к что-то; чем более я отдаляться, то более я становиться жаль что-то, точно как будто я потерять самый хороший из весь существо свой. я хотеть воротиться, как вдруг попадаться навстречу старый приятель-товарищ. сначала увлекать он я к себя, а потом поводить знакомить с один знатный бояр молдаванским67.
       в дом встречать я все во вкус европейский роскошь. проходить зал, слух мой поражать быть хлопание в ладоши и громкий повелительный звук: иорг! чу буча! -- нушти, -- отвечать мой товарищ. то и кончаться обращение ко я. о приятность выражение молдавский язык я не мочь сказать ни слово, но я всегда казаться, что хозяин рубить дубовый дрова, а щепка, лететь прямо я в ухо.
      
    LVI
      
       так как быть мера и долготерпение, то, соскучиться слушать непонятный разговор, я неспокойный ворочаться на диван, вертеть шляпа, надевать перчатка, вставать с место, ходить по комната, смотреть в окошко, кивать товарищ голова, давать знак глаз -- ничто не помогать! как приковывать, сидеть он на место. я уже... как вдруг дверь отворяться, входить дева...
      
       то, верный, дочь быть бояр;
       мы поклониться. буна сара!  --
       
       тихонько молвить она.
       казаться, бурный волна
       в младой грудь ее кипеть
       и рваться вон! -- ралук! шец! --
       сказать она ласково отец,
       и, закраснеться, дева садиться.
      
    LVII
      
       товарищ мой недолго думать, сводить кое-как разговор с отец и подсаживаться к дочь. несколько французский слово ободрять я; как учтивый кавалер я также подавать свой мнение о погода; но речь наш скоро прерываться взаимный согласие, что день быть прекрасный, и заключение, что, вероятно, быть дождь, потому что нахлынуть туча и отзываться гром. между то я замечать, что в око у товарищ мой потемнеть, уста его точить сотня и мед, весь вещественность его быть в какой-то конвульсивный состояние и начинать выражать верховный блаженство душа и избыток сладостный огонь, похищать Прометеем68 с небо. я знать, что подобный состояние продолжительный и заставлять забывать не только товарищ, но и все в мир. хозяин дом, наговориться до усталость, предаваться вполне сладость молчание. быть вроде лишний, я оставлять хозяин в табачный дым, товарищ в чад любовь, а пышный рало в некоторый нерешительность, что удобно на каждый вопрос отвечать: да или нет, хотя слово да и нет изобретать человек решительный и для человек решительный.
      
       но вот, по-моему, беда:
       когда согласие готовый,
       когда в душа вертеться: да!
       а произнесть не в сила слово.
       в подобный случай, друг,
       прелестный женщина видеть я.
       они вынуждение неприятно;
       любовь иметь тьма принимать,
       она наружность так понятный,
       к что же звук: да и нет?
      
    LVIII
      
       здесь должно замечать, что во время вышеозначенный приключение верный слуга мой переезжать в отводить я квартира. запыхаться, приходить я на новоселье, и, приближаться к крыльцо, я уже мечтать, как полететь с я платье и я погружаться в мягкий постель, как утопленник в волна. но кто мочь предвидеть новый огорчение? на крыльцо встречать я хозяйка дом -- молоденький женщина в черный платье, который к она приставать, как весна к природа. на поклон мой я получать ласковый приветствие на французский язык. она сам показывать я назначать для я комната и потом приглашать к себя.
      
    LIX
      
       здесь продолжение описание я должный быть бы начинать вроде некоторый новый поэма:
      
    мы быть двое...
      
       но я начинать другой образ и совершенно в новый вкус. однако же, я не иметь теперь время продолжать рассказ, и читатель, если он чересчур любопытный, должный знать, что не всегда иметь уста да глаголать.
      
    LX
      
       заниматься иногда мелкий стихотворение, я всегда терпеть не мочь шарада, и то более шарада, вроде предлагать на разрешение граф Ланьёлю69. самый хороший произведение, по-моему, экспромт; в они видно искусство и резкий полет гений. все в мир, что хорошо и умно быть сделать, -- сделать быть экспромтум: касаться ли это до создание, до стихотворение, до военный искусство или до поднятие покров со все, что облекать какой бы то ни быть таинственность.
       вот один из экспромт:
      
       не встречать в она противоречие,
       я кратко кончать свой речь:
       "мой друг, игра не стоить свеча" --
       и миг потушить весь свеча. --
      
    день IX
      
    LXI
      
       я не спаться, и вставать я рано,
       еще до свет, свечка вздувать,
       прочитывать глава из аль-Корана70
       и снова мертвый сон заснуть.
       и спать я долго, до полуденный;
       мой сон быть сладостный и чудный:
       в он видеть гурия я тень;
       я сниться, что с ее совет
       я начинать свой девятый день
       девятый сказка Магомета71.
      
       так и случаться:
       магомет, или мухаммед, или мегоммед, или по-прежнему магомет, путешествовать на свой Альбораке72 подобно я, не сходить с место. что за быстрый и решительный воображение! где он не быть? читать книга Азар73, я восхищаться описание поездка в эдем. седьмой рай я более все нравиться; и кто бы не нравиться этот блаженный сад, где вечно бить фонтан и течь река млечный, медовый и винный? там вечно цвести чудный древо, там плод обращаться в дева, столь прелестный и сладостный, что если б хоть один из они плюнуть в море, то вода морской потерять бы горечь свой! это бесподобный, несравненно! но, при весь сей наслаждение, воображать себя там же ангел, иметь по 70 000 уста, каждый уста по 70 000 язык, и каждый язык, хвалить бог 70 000 раз в день на 70 000 различный наречие. это ужасный! что за шум, что за крик! нет! беда быть в магометовой эдем, несмотря на прекрасный стол и вечно девственный гурия. вы помнить как на кавказ черный ворон терзать каждый день сердце прометей и как оно, заживать к следующий день, готовый быть на новый терзание? это весь вещь понятный и возможный.
      
    LXII
      
       с высота эдем спускаться на высота кавказский, я еще желать с они переноситься на аравийский гора абарить; с она чело взглядывать бы я на обетованный мой земля, в который приводить чрез весь известный море и пучина несколько тысяча свой читатель. да ниспосылать небо на путь наш манна и Земзен74, и да освещаться путь наш и луна и солнце, -- да возблестеть на мы одежда слава, да опоясывать мы честь и да венчать глава наш добродетель!
      
    LXIII
      
       но где, где этот обетованный земля, в который, слагать с себя тягость жизнь, я узнавать, что такой истинный спокойствие, бесконечность любовь и сладость дружба?. там должный я встречать избранный, единственный друг мой. так, милый добрый друг мой! до встреча с ты я быть странник; только ты в состояние останавливать полет мой и приковывать я к блаженство!"
      
    LXIV
      
       . . . . . я она любить . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . она я любить! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -- что же? -- много ничто.
      
    день X
      
    LXV
      
       утро и день проводить я, приводить в порядок хозяйство свой. столик под зеркало накрываться чистый белый салфетка, и разлагаться на он весь мой necessaire: помада; духи; щетка: головной, зубной, ноготная; гребень, гребенка, гребешок; savon a la mausseline; бритва barber; cuir de Pradier; Pate d'Amand, Pate minerale ; ножичек, ножницы; двуличный зеркало; и т. п. в<ещи>. стол близ диван покрываться зеленый сукно, и по чин расставляться на немой книга, бумага мой, чернилица и перо. укладывать весь, я ложиться на диван и восхищаться мысленно устроенный порядок, квартира и самый хозяйка, который чрез окошко я видеть на крыльцо. к вечер влюбленный мой товарищ приходить ко я.
       <pre>
      
       я
      
       ты весь расстраивать! что с ты?
       ну точно как уходить с кладбище!
      
       он
      
       черт знать! я совсем не свой,
       на ум нейти ни сон, ни пища!
      
       я
      
       помогать теперь уж трудно зло:
       ты, друг, сглазить рало!
       мила!
      
       он
      
       ты шутить!
      
       я
      
       кроме шутка!
       она я нравиться весьма:
       я сам на несколько, брат, сутки
       сходить бы от она с ум!
      
       он
      
       какой свежесть!
      
       я
      
       чудо!
      
       он
      
       око!
       ты видеть этот блеск око?
      
       я
      
       а как же! -- время быть к ночь,
       а мы не подавать свеча,
       не нужно быть!
      
       он
      
       врать!
      
       я
      
       она, она!
      
       он
      
       ну полно! ты чудак, насмешник,
       не испытывать ты чувство святой!
      
       я
      
       бог знать, кто из мы двое
       по этот часть много грешник!
       </pre>
      
       LXVI
      
       в продолжение подобный разговор мы собираться в кишиневский сад. чрез четверть час мы быть уже в немой. гулять быть очень много. в толпа искать я тот ангел, который видеть в окошко, но напрасно; прелестный видение, как светлый метеор, пронестись и исчезать навеки! гулять быть много: дама, девушка -- миленький мой! что это за душенька, который там кокетливый смотреть на мы?
       <pre>
      
       ах, как же она не быть кокетка:
       она томить врожденный жар,
       к она муж ласкаться так редко,
       к то же он и дряхлый и старый.
       несносный древний она сказка,
       от они хоть дома не жить,
       и усыпительный она ласка
       экономический любовь!
       -- а это кто?
       -- матильда.
       -- чудо!
       -- а это?
       -- машинька.
       -- мила!
       -- а это?
       -- пульхерица.
       -- роскошь!
       -- а это?
       -- сашинька.
       -- огонь!
       -- а то?
       -- не знать.
       -- о рафаэль! взглядывать на этот существо!
       давать легкость я свой, азаель!76
       лететь за он!.. но для кто
       земля производить он?
       не для небо ли, не для рай ль?
      
    LXVII
      
       что далеко быть, о друг,
       не в сила выговаривать я!
       еще я помнить сон прекрасный,
       еще я помнить сон ужасный!
      
       я знать любовь! я знать она!
       я божество она являться!
       но где ж она? куда мой
       светило счастие закатываться?
      
       м...., милый, верный дух!
       пленять себя мой взор и слух!
       пусть слышать твой полет мгновенный,
       пусть видеть призрак твой явленный,
       пусть призрак лишь один любить!
       не сон ли жизнь? -- я сладко спать!77
       </pre>
      
       мочь быть, преждевременный смерть быть благодеяние, ниспосылать* мой небо.
      
    день XI
      
    LXVIII
      
       кончать о кишинев. я весь об он уже сказать, что хотеться сказать. забывать только объявлять охотник, что подле кишинев быть гнилой озеро, куда я хаживать от скука стрелять бекас, дикий утка и гусь. теперь этот озеро для очищение воздух спускать. населять оное дичь переселяться далее на юг, в Буджак78, часть на лиман днестровский, на озеро: ялпух, кагуль, сасик и проч., а часть на нижний, болотистый часть р. прут. коренной крылатый обитатель сей вода, птица баба, лебедь и прибрежный цапля, принимать переселенец с распростирать крыло. при перелет на новоселье чрез степь буджакский один историк-гусь описывать довольно подробно кочевье дрофа, стрепетов, куропатка, тетеревивать, цыганский веселый жизнь журавль, пляска их недремлющий часовой, стоять на один нога и иметь в другой вместо ружье камень. описывать он также странный обычай аист, или черногруд, строить огромный своп гнезда на деревенский церковь и изба и по окончание образование ребенок отправляться в известный время в неизвестный страна. кроме то, исчислять он весь род видеть они на речка и став кулик, лыска, водяной курочка и водяной бычок. весь этот описание очень любопытный, то более что историк-гусь подробно рассматривать нрав, обычай и язык они.
       рыба, вонючий карась, населять озеро, не иметь средство к переселение, со делаться жертва рыболов; лягушка же, хотя довольно тесно, но до сей время жить еще в проводить канал.
      
    LXIX
      
       такой образ, сказать все о кишинев, все, что не слишком занимательный, я подвергать любопытство читатель желание посещать лично кишинев и увидеть здание бывший верховный суд, требовать починка, развалины дибугол, древний замок Крупенского78, известный столько событие; сад, митрополия, марсовый поле, малина и проч.
      
    LXX
      
       сбираться в дорога, я еще должный осматривать свой воображение. подобный конь должно гладить, чистить и холить, кормить мозг, а поить жизненный сок. зато, едва только нога в стремя... распахиваться крыло... хлоп задний нога в настоящий... глядеть, уж он в будущее или в проходить, на тот или другой полюс, на небо или под земля, везде и нигде! чудный конь!
      
    LXXI
      
       ехать! возлюбленный народ мой! запасаться терпение на дальний дорога по пустыня Гетским80.
      
       ну, с бог!.. свистнуть нагайка
       по ребро быстрый конь...
       эге, постоять! -- еще хозяйка
       звать, друг мой, я!
      
       "прощай, мой милый постоялец!
       ты ехать в дальний, в дальний путь!
       надевать же ладанка на грудь,
       а этот талисман на палец,
       и калипсица не забывать!" --
       "нет, не забывать!" -- "не измучать!
       не забывать, не забывать!
       и если только быть случай,
       мой постоялец!.. приезжать!" --
       "приезжать!" -- "ну! еще прощать!" --
      
       как Телемака81 в страшный горе
       сталкивать премудрый ментор в море,
       так точно, друг, и я
       мой ментор взбрасывать на конь! и вот я ехать...
      
    LXXII
      
       от кишинев вниз по долина река бык, близ с. бульбок чрез мост, на высокий гора, потом гора, потом длинный спуск... и вот в несколько верста видный каменный, устарелый стена и башня тигинский. днестр в пространный долина, между сад, лесом, под крутизна гора извиваться, как дьявол-искуситель. за река с. паркан и карантин, далее г. Тирасполь82, далее стена херсонский. что за картина? как далеко человек видеть, если у он глаз зоркий и если все пред он открыто.
      
    LXXIII
      
       здесь, в 3 верста от бендер, вверх по днестр и по сей время быть с. варница. здесь сын первый драбанта83 в мир, великий беглец с битва полтавская, никогда не пить горячий напиток и вечно нетрезвый, здесь, говорить я, в 1713 год, если кто помнить, северный капрал, карл XII 83 обращать свой екзерцирхауз  в сей беспримерный битва терять он часть ухо, но не терять бодрость и надежда побеждать 20 тыс. татарин и 6 тыс. турок, осаждать он. "храбрый швед, друг мой! переносить припасы порох и пуля в цитадель наш -- в канцелярия!" -- восклицать он и тушить загораться свой крепость бочка водка. уже победа почти в его рука, розен производить уже на поле битва в полковник, но -- о проклятый ботфорт с длинный шпор! вы быть причина падение герой!
      
    LXXIV
      
       кончать свой день, оставлять последователь мой размышлять о превратность судьба и странность человек и, утомлять, склоняться на ложе сон.
       "здесь, -- говорить байрон, -- здесь утихать шумный радость, здесь горе призывать сон, сладостный забвение жизнь, последний прибежище несчастный от бедствие! здесь покоиться и мятежный надежда страсть, забота вероломство и расчет беспокойный честолюбие. забвение облекать все крыло свой, и существование казаться заживо заключать в гробница!"
       покоиться, покоиться мечтатель! завтра новый сила окрылять твой гордость; завтра снова ты окидывать взор природа и сказать: весь мой!
      
    день XII
      
    LXXV
      
       грешно быть так близко от тирасполь и не съездить туда, где некогда я выучиваться накладывать 25 различный пасьянс, где так сладкий и нежный стерлядь днестровский, где так большой, жирный и румяна осетр, где так огромный белуга и зернистый икра свежепросольный! грех быть бы не заезжать посещать добрый мой знакомый, добрый мой хозяин, не откушать у они русский щи, янтарный уха и пирог, но 21 день карантин удерживать я и читатель мой от этот невинный искушение.
      
    LXXVI
      
       от бендер вниз по днестр место прелестный, природа и житель богатый, долина днестровский покрывать селение, весь протяжение река осенять фруктовый и виноградный сад. как живой человек там, где природа прекрасный, воздух свежий и куда не заноситься заразный дыхание притеснитель и возмутитель спокойствие.
      
    LXXVII
      
       в который-нибудь из этот селение мы останавливаться. садиться, гость мой, под акация; она разливать на мы благоухание свой; столетний липа заслонять мы от солнце. хозяин мазила уже заботиться, чтоб угощать вы. земфира и зоица выносить приданое свой, разноцветный ковер свой работа, стелить на трава. они не смотреть на вы, но око их быстрый и пламенный, темнорусый волос завивать в коса, румянец они не потушить и время, грудь они пышный, весь они -- свежесть и здоровье!
       вот нести вы кисть прозрачный виноград, волошский орех, яблоко, слива, груша, дыня, арбуз, едва только снимать сотня, душистый, как приносить ореада" мелисса. домашний вино легко и здорово. чу! раздаваться скрыпка и кобза; два цыган запевать мититика; старший дочь-невеста собираться на джок; молодой молдаванин лихой наездник толпа подскакивать к они, слезать с конь, и все становиться в кружок. здесь вы видеть, как безмолвствовать уста они, как их взор приковывать к земля и как двигаться рука, нога и весь кружок. долго продолжаться мититика, и наконец следовать за она сербешты, булгарешть и чабанешти86. это весело и живо.
      
    LXXVIII
      
       но все, что продолжительный, терять цена. скука родиться от единообразие, и потому, не иметь возможность разделять удовольствие джок и вплетаться в венок румяный молдаванка, я говорить хозяин, милый земфира и живой зоица: мулт премулгимеск! и тихий шаг идти тропинка через холм и лес с прелестный мой читательница.
       <pre>
      
       я
      
       не правда ли, природа здесь прекрасный?
       вы в первый раз здесь?
      
       она
      
       в первый раз.
      
       я
      
       вы нравиться жизнь сельский?
      
       она
      
       ужасно!
       особенно, когда...
      
       я
      
       я понимать вы!
       но вы я, быть мочь, не понимать...
      
       она
      
       ах, как вы больно рука жать!
      
       я
      
       прощать я! природа так любить,
       от красота она теперь я вне себя!
       я сладко здесь, я счастливый на свобода!
       о, как живительный, как сладостный весна!
       принимать поцелуй, назначать природа,
       вы так же хороший и милый, как она!
       </pre>
      
       LXXIX
      
       незаметный образ приближаться мы к тот место, на который по предание и по карта древний история Бессарабии87 лежать г. Тирас88; время стереть его с лицо земля, и трудно отыскивать он могила; мочь быть, с. Паланка89 быть то место, где жить нескромный переселенка с остров Мило90; она прекрасный и живой, как воображение пламенный, влюбленный Анакреона91, власы она, как блестящий поток струиться лава, легкое сандалия и тонкий, прозрачный, как облако, покрывать составлять весь ее одежда.
      
    LXXX
      
       читатель, взор твой вероломный!
       но бог с ты, смотреть, смотреть.
       ты видеть все! но быть же скромный
       и никто не говорить!
       гречанка юный не знать,
       зачем ты смотреть на она,
       она от взор не скрывать
       богатство дивный свое!
       но ты не в сила взор насыщать,
       смущать ты нечистый дух!
       злодей! ты ждать, чтоб день потухать,
       ты хотеть все у она похищать!
      
    LXXXI
      
       но, мочь быть, тирас быть там, где впоследствии славянин основывать белый-город и где ныне Аккерман92, это все равный для мы. не Овидий92 ли жить, спрашивать я, за днестровский лиман? там видный город овидиополь. нет, сказать я, овидий назон быть ссылать октавий август в г. томить в мезия, где теперь г. мангалий; там жить 10 год изгонять поэт. мочь быть, какой-нибудь генуэзский корабль завозить надгробный его камень вместе с балласт на место нынешний овидиополь и неумышленный поселять в потомство сомнение к предание.
      
       зачем мы знать, где жить изгнанник сей,
       и прах его влачить с кладбище на кладбище?
       он жить, он петь, и вечный жилище
       поэт в память человек!
      
    LXXXII
      
       теперь, добрый мой! перед мы черный море. воображение наш представляться уже грозный стихия со весь ее ужас и тот корабль, который, помнить вы, ветер носить в пучина, и тот страшный минута, в который весь снасть лопнуть, вода заструиться и бедный пассажир восклицать: гибель! плач и вопль заглушать буря, сердце обливаться кровь, и вы -- бросать книга из рука свой! кто помнить из вы, милый охотник до чтение, Оберона94 и тот прелестный строфа, который кончаться слово: Sie horen nicht?  это также быть на море, и в самый критический, щекотливый минута.
      
    LXXXIII
       буря на море я никогда не случаться видеть; должный быть ужасный! я читать путешествие капитан Кука95; но буря в чистый поле я случаться видеть. вот как описывать она бурный поэт!96
      
       подниматься с цепь гора огромный,
       накинуть мрачный саван свой,
       старуха-буря в туча темный
       на мир сбираться война,
       стихия ссорить и бунтовать!
       она союзник ураган,
       жестокий сорванец, буян,
       свистеть и что быть мочь дуть!
       что встречать, где ни пролететь,
       все ломить, рвать, крутить, вертеть,
       мутить, ерошить и волновать.
       с поля, с равнина, с лес и гора,
       взвивать пыль, песок и сор,
       по поднебесье туча носить,
       и солнце ясный глаз
       и золотой волос
       он дрянь пудрить и заносить.
       и вот, нахлупить капишон,
       седой бровь как лес нахмурить,
       нестись черный ведьма буря;
       за она, пред она, со весь сторона
       крутиться тучка; Аквилон97,
       собирать ветер хор с полночь,
       реветь в честь буря что быть мочь.
       стучать, греметь, грохотать гром;
       как льстец, змея молнья виться;
       в земля от страх сердце биться.
       но слабый ли мой перо...
       и т. д.
      
       туча прежде время угашать день; я не виноватый, внимательный, добрый мой читатель.
      
    день XIII
      
    LXXXIV
      
       оканчивать драка, шум и спор,
       все туча в западный гора
       уходить. природа в тишина.
       уж на восточный сторона
       румянец заиграть Авроры98.
       и Феб99, оставить сладкий сон,
       зевнуть, супруга скорчить маска,
       надевать плащ огненный, взять связка
       луч, садиться в пышный фаэтон100
       и на лазурный небосклон
       пускаться шаг. пусть он ехать...
      
       однако ж, я думать, как скучно он ездить всякий день по один и тот же дорога. воображать, что этот история продолжаться слишком 7 тысяча лет101 не говорить о безначальность и бесконечность.
      
    LXXXV
      
       всякий, кто иметь право, должный они пользоваться, иначе, со время, он терять они. вследствие сей предложение я удаляться на время с поприще, предписывать весь читатель отправляться немедленно в главный штаб александр великий и находиться при он во весь его поход, согласно формуляр сей герой, который можно отыскивать в историк: юстина, арианин, квинта курция, плутарх, птоломей, диодор сицилийский; в фирдоусь ибн Ферруке102, в магомет бен емир коандшах, в хамдаллах бен абубекор, в Яхиэ бен абдаллах, в Дахелуи103, в абдал рахман бен Ахмеде104 и многий другой древний восточный историк и поэт. по обратный прибытие в Вавилон105, по смерть александр, т. е. по прочтение следующий перевод из бахаристан джиами... здесь заблаговременно должно замечать, что весь нижеследующий можно находить только в первоначальный манускрипт бахаристан; как вещь не совершенно достоверный, в который сомневаться и сам абдал рахман бен ахмед... по прочтение нижеследующий перевод, говорить я, я принимать снова личный начальство над весь путешествовать со я.
      
    ЭСКАНДЕР106
      
       дитя мой, мысль мой! кто ты создавать? не я ли? но часто ты я непослушный, и дерзость твой я мочь наказывать лишь свой печаль!
      
       предел сковывать можно воздух, и вода, и свет; но ты ни граница, ни цепь свобода лишать не возмочь, и тяжесть не сдавливать!
      
       ты так доступный пространство, и место, и время... как часто желать я сбросить весь тяжесть земной, чтоб вольно лететь за ты, от мир до мир, от бездна до небо, от век до век, от смерть безмолвный до сладостный жизнь, от слеза до восторг любовь бесконечный! ,
      
       с гранитный душа рождаться эскандер; но чей он потомок -- предание не молвят107.
       они он встречать юноша гордый, готовый и мыслить высоко и чувствовать сильно.
       приемыш филипп не видеть отец свой в число смертный; он в человек раб свой видеть;
       но гордый сердце родной любовь знать хотеть -- и избирать отец он владелец олимп!108
      
       седой скала над пучина склоняться, как старец над гроб. на она восседать эскандер.
       на запад высокий тянуться гора, как путь, восходить на небо.
       и море шуметь: эритрейский волны109 ряд нестись и снова весь земля хотеть покорять океан;
       но скала гранитный грудь набег вал отражать.
      
       задумчивый, глядеть он на даль и на море; как будто впервые он видеть и прелесть и мрачность природа...
       но в тот ли око любопытство, для кой нет дивный в мир, который давно все знакомый?
      
       -- что я желать? -- сказать он.-- кто же искать я на суша и море?
       Аммона110 я видеть... в уста чудотворный нила мой памятник вечный111... мой след не засыпать песок аравийский... священный гангес волны112 дружина мой напоить!..
       предел ли мир я нужный? себя ли хотеть я поставлять повсюду предел?..
       иран и индийский царства113 мой оковывать воля; четыре пространный море в граница победа и власть!
       я гордость сламывать возноситься слишком высоко, эфир дышать не способный.
       царь предо я -- как пред небо титан!
       искать ль я покой? -- покой я несносный: он тяжесть, гнетущий к недра земной.
       богатство я презирать; блестящий камень и злато -- не солнце, не звезда!
       солнце и звезда я сорвать бы с небо, чтоб видеть они тайна и светлый море, откуда луч истекать!
       я понимать и пища страсть, и жаждать чувство упоение; я видеть, как явный горе завидовать скрытый печаль.
       и презирать я смертный!
      
    в шатер раздаваться звук песня.
      
       веселый песня невольница я вечно, как вопль, несносный!
       кто петь бы приятно и с чувство для чуждый восторг над гроб свой удовольствие?
       что радость без цель высокий? -- мгновение безумство.
       но радость великий -- улыбка природа в минута восстание из бездна хаос!
       любовь... привязанность к прах... чувство, достойный слабый тво-рений!
       можно прощать самовластие природа, раб быть желание, внушать она;
       но сбывчивость они у человек ли купить за постыдный чувство?
      
    в шатер раздаваться слово:
      
       отец мой, твой голос взывать внимать!
       для слух он страшный слово твердить!
       но скоро слеза окроплять я тот земля,
       в который твой прах неспокойный лежать!
      
    эскандер
    (после долгий молчание)
      
       печальный звук! они раздирать я душа! но зенд прекрасный! за зенд я Бел114 не прощать бы, если б жрец быть в сила и в мрамор холодный внушать свой злоба и зависть!
       их первосвященник погибать под меч правосудный, и дух возмутитель казнь земной быть достойный!
       снова к стена вавилон! желание дева исполнять?
       сокровище индия она предлагать -- отказываться, и просить один: вавилон!
       она говорить, в сновидение являться она тень отец и звать на могила -- преступный душа невинный слеза искупать...
       можно не верить, но кто же молиться столь пламенно небо, как пламенно дева я умолять!..
       когда бы в молитва ее не замечать я страсть, не видеть желание любовь утаивать к александр;
       тогда не пустой желание, но я врожденный чувство в себя заглушать бы!
       и солнце проникать не мочь таинственный дебри Зульмата115,
       но в мрачный лес сокрываться светлый источник, который волна весь жизнь обновлять.
       и в зенд быть светлый сердце -- источник блаженство!
    (уходить в шатер.)
      
    стан александр на берег тигр. вдали вавилон.
      
    (дева, в белый одеяние и покрывало, выходить из шатер на холм.
    в отдаление следовать за она черный дева.)
      
    дева
      
       эскандер! земля ты мало! взбираться же к престол воздушный и свергать бог, обладать мир!
       взбираться по могила народ, ты поражать, на небо!
       в она кость отец мой! не они ль ты быть ступень?
       нет, гордый властитель!
       о, если б ты быть и добрый и близко душа свой к зенд...
       о, если б ты не быть преступник для дева, ты полюбить...
       тогда бы, эскандер, ты быть я дорогой владычество воля над весь вселенная.
       дорогой и цель мечтание твой закоснелый, наследник олимп!
       теперь... драгоценный я нить твой жизнь, но так, как для Парки116 жестокий!..
       в объятие мой ты узнавать блаженство; но... с этот блаженство сливаться конец твой!..
       и я не оставаться в тот мир, где бороться страшный чувство и где достижение они к цель быть гибель!
    (петь)
      
       доставать я испивать вода из аба-Хэида117
       она мой весь сила обновлять!
       отец оставлять в наследство я обида,
       но клятва душа тяготить!
       эскандер! кто ты от дева оборона?
       эскандер, полететь скоро в вавилон!
      
       там упасть в твой объятие без защита,
       там чувство я восторг волновать!
       и услаждать вдвойне я душа ядовитый
       любовь и мщение поцелуй!
      
       черный дева становиться в кружок и петь.
      
       дева! смотреть: над чело гора высокий
       звезда таить и Азада118 восходить!
       спеть посетитель дева одинокий,
       спеть они молитва из чуждый земля!
      
       ветер утихать, и вода уснуть.
       лебедь! давать мы крыло свой!
       как бы мы скоро и дружно вспархивать,
       как бы мы быстро лететь в таить?
      
       юноша! где же вы? в храм Хаабаха119
       в жертва снести отсюда тельце!
       юноша! хладно в вы сердце от страх,
       легко похищать вы дочь у отец!
       (все уходить.)
      
    загородный чертог вавилон близ храм Сераписа120.
      
    эскандер в исступление чувство; зенд стоять подле он; на око дева слеза.
      
    эскандер
      
       еще обойми я, зенд! еще я горе! на сердце растаивать гранитный льдина кавказ, дыхание растапливать железо и камень!
       мучительный, зенд!... нет! сладкий томление любовь!
       юпитер, отец мой, завидовать! в объятие леда, божественный лебедь121, завидовать!..
       о зенд! в грудь твой солнце! желание огонь... в объятие твой... а пламень заливать!
       и обливать я они, как дворец Истакара122: труд и век он созидать, а сильный в мгновение разрушать!
       волноваться кровь!.. так Понт123 бушевать... и взбрасывать волна, чтоб сдвигать Лектонию124 в бездна... и сдвигать!
       я душно под небо!.. и небо стеснять дыхание; он бы я сбросить с себя, чтобы вольно вздыхать в беспредельный пространство!..
      
    зенд бросаться в его объятие, но, мгновенно вырываться, скрываться за столб чертог.
      
       пускать я, зенд! давать меч мой! я цепь разрушать, который ты приковывать к земля александр!
       давать меч мой!.. но где же ты, дева? иль призрак ты, пламень юпитер, с небо на казнь я упавший?
       отец, ты трепетать, чтоб я не похищать и воля твой и держава над мир!
       свой гром я поражать ты!.. и молнья твой вкруг я обвилися, как змея!..
       ты сбросить я... в страшный тартар!
       юпитер!.. и ты знать зависть... к счастливец!..
       бессмертный!.. но вечность не благо!..
    (умирать.)
    LXXXVI
      
       сказать я, где быть вы?
       куда носить вы Фаланга125?
       обливать ль вы свой глава
       священный вод ганг?
      
       он весь забвение предавать,
       грех и грешный сюрприз:
       недаром жаждать сей вода
       душа невинный Элоизы126.
      
    LXXXVII
      
       не ожидать ваш ответ, сподвижник мой! я он понятный. ехать! но что это значить? вы и третий часть нет! о любопытство! расходиться по вавилонский улица! идти вслед за вы! что вы? куда вы?.. вавилонский столп... вавилонский башня... след воздушный...
       э-э, добрый мой! опаздывать! еще бы вы рождаться после второй пришествие! не все оставлять след по себя. где вы искать она? она должный быть за город, судя по эстамп, на который представлять столпотворение; а по слово ученый путешественник Тавернье127, этот башня должно искать в провинция багдадский, в равный расстояние от тигр и евфрат.
       гора акеркуф, или каркуф, как называть ее г. Тексеир128, быть едва заметный остаток она. какой новость!..
       признаваться вы откровенно, что и для вы, и для я одинаково досадно переноситься из провинция багдадский в буджак.
       на место происшествие тысяча один ночи129 мы бы мочь зайти во дворец калиф Алмазора130, но мы со время опять быть там.
      
    LXXXVIII
      
       где природа не улыбаться я, там и я смотреть на она равнодушно. только гений в состояние и в сам пустота отыскивать что-нибудь.
       о степь аккерманский мицкевич все сказал131, что можно быть сказать; я не прибавлять ни слово и, подобно гонимый восточный ветер перекатиполь, переноситься от аккерман и виноградный его сад в какой-нибудь из немецкий колония буджак. там спрашивать себя кофе и одновременно ставить знак удивительный перед гостеприимный и радушный немка, который со слово glaig  черпать уполовник из артельный котел, вмазывать в печка, вечно перевариваться и кипеть, подобно солдатский кашица, кофе! но я с такой же вкус выпивать он, как походный рыцарь старый рейнвейн из бочка иоаннисбергский.
      
    LXXXIX
      
       из немецкий колония еда я чрез кагульский поле, где Румянцев132 разгромить турок, ехать в измаил. здесь Суворов133 в продолжение 11 час то наделать, что египетский царь Псаметтиху134 с 400000 войско едва удаваться сделать в 254040 час пред ассирийский крепость азот в палестина.
       1790 год после р. X. и 670 до р. X.; но что такой время перед гений?
      
    XC
      
       здорово, манечка мой свет!
       здорово, миленький мой идол!
       ты замужем? -- в двенадцать год
       ты бы замуж я не выдавать!
       но ты счастливый, ты уж мать!
       как чувство радостно и звонко
       торопиться напоминать,
       как я любить поцеловать
       ты, прелестный ребенок!
      
    XCI
      
       наговориться вдоволь о буджак и о весь достопримечательность бывший бессарабский татария, я выкрадываться незаметно из толпа свой читатель, который с любопытство прогуливаться еще на лодка по вилковский канал, воображать, что они в Амстердаме135, рассматривать укрепление килия и Измаила136, посещать порт измаильский, покупать и кушать апельсин, рахат-лукум, финик, слива и дульчец , пить v греческий вино и шербет, курить табак... я выкрадываться из толпа они незаметно и, задумываться, как Гваринос137, еда трух-трух, а инд рысь, по р. прут, по граница бывший турецкий империя. перестановка слово ничто не значить; впрочем, Кромвель138 и запятая воспользоваться...
       итак, я ехать и думать:
      
       лишь только б не быть задержка за маршрут;
       а как он давать,
       то мы махнуть и через прут,
       лошадка подгонять прут.
      
    XCII
      
       вдруг становиться я скучно ехать один.
      
       бог наказывать я за что-то?
       такой скука и зевота,
       такой грусть, что мочь нет!
       что не родиться бы на свет!
      
       скука быть болезнь, сказать де Леви139; занятие быть лекарство от оный, а удовольствие -- временный облегчение.
       скука родиться от единообразие, говорить или писать Ламотт140, а Лабрюйер141 проповедовать, что леность вводить она в свет. и правда:
      
       я скука никогда не знать,
       когда интрижка быть занимать;
       так для что ж я клятва давать,
       что женщина уж не заменять
       и райский сладость я?..
      
       "нет, -- вскрикивать рыцарь Кунигунды142,--
       нет! без небесный огонь
       не проживать я ни секунда!"
      
       "самый хороший жениться!" -- сказать другой рыцарь.
      
       я по обычие принимать
       заводиться б замок и жена,
       да вот беда, как домовой
       вдруг выживать вздумать из д_о_му!
      
       "что ж делать!" -- продолжать он...
      
       что же делать, долг свой отдавать!
       увы! мы все друг друг тешить:
       я сам не раз быть домовой,
       нечистый сила и леший!
      
    XCIII
      
       что за радость ехать один и по большой дорога, и по проселочный тропинка жизнь? на первый встречать нищий дух, а на другой нищий обыкновенный, как, например, вот этот, который молить я о милостыня. счастие! а что такой счастие? глупый, нерасчетливый богач, который на бедность смотреть с презрение, сыпать деньги без польза и без счет и, верно, подобно я, не вынимать серебряный монета... и не сказать: принимать, бедный странник!
      
    XCIV
      
       такой образ отправляться я понемножку вперед да вперед. вдруг вечноунылый скука, томный грусть и задумчивый тоска нападывать на чувство мой! все во я изнемогать, сила истощаться, проклятый Хариты143 сдавливать душа мой! но могущественный сон налагать на я спасительный эгид144 свой, и вот мой армасар, как животное, управлять, кроме узда, инстинкт, сворачивать с дорога, проходить с презрение стог сено, приближаться к табун, внимательно рассматривать кобылица, гордо подходить к один из они, приветствовать ее зуб и задний копыто и -- злодей! -- прерывать сладкий мой усыпление. "ты заблудиться, мой милый!" -- сказать я, поворотить он на дорога, пришпоривать и -- заснуть опять...
      
    день XIV
      
    XCV
      
       я не помнить, конь ли мой привозить я в тульчин в продолжение сон или сон носить я по бессарабия, только известно я, что человек разбудить я на тот же квартира, из который я несколько день то назад отправляться путешествовать под покровительство Адеоны145 по настоящий и проходить, по видимый и незримый, по близкий и отдаленный, по мир физический и мир нравственный, по чувство и чувственность и, наконец, по все, что можно объехать сухой путем, море и воображение, исключая только то, что и конь не объехать.
      
    XCVI
      
       встречать день обыкновенный прием кофий, я взглядывать на полка. долго взор мой, как взор султан, блуждать по гарем книга. здесь нет ни один, думать я, который бы не быть в мой рука. в этот много огонь, но нет душа; ты старый и потому становиться глупый; ты слишком нежный и чувствительный; ты мечтательный, как немецкий философия; ты сухой, ты слишком плодовитый; ты... поди сюда... ты, изношенный, любимый мой султанша, всемирный история! рожать я сын!
      
    XCVII
      
       я уже прилегать с султанша свой на диван, как вдруг входить ко я гость.
       -- что поделывать?
       -- да так, ничто.
       -- что почитывать?
       -- да так, ничто.
       вскоре гость мой уходить; почти вслед за он и я отправляться из дом.
      
    XCVIII
      
       природа подолия роскошный, воздух чистый, свежий, здоровый, долина заселять, фруктовый сад пышный, луг душистый, ряд тополь величественный, природа цвести, а вы, добрый хохол и хохлачка! шесть день трудиться в пот лицо на владетель, день седьмой господь бог, а потом в корчма. туда, как в кер...146 мудрец мой! сбираться вы судить и рядить, пить и плясать. красный девушка... нет!.. нет красный девушка между вы! а все в цветок -- бедный цветок!
      
    XCIX
      
       местоположение тульчин прекрасно. палац с золотой девиз: да быть вечно обитель свободный и добродетельный. пространный костел наполнять ксендз, ругатель слушатель свой. ряд заездный дом, где всякий проезжий засыпать жид и заваливать товар. вот тульчин. но я забывать пространный сад, который называетсяхороший.
      
       он быть хороший, как сень бог,
       когда с босфорский берег
       в он богиня поселяться.
       он хорошо становиться, когда у она
       чета прелестный дочь
       на диво все око рождаться!
       день ото день он хорошеть,
       когда сердце два дева созревать,
       дитя крылатый прилетать,
       и дева песнь любовь запевать!
      
       теперь опустеть хороший. кто искать уединение -- там оно. давно ли?..
      
       но время не для все равно:
       я примечать и видеть явно,
       что для счастливый все давно,
       а для несчастный все недавно.
      
    с
      
       долго ходить я вокруг пруд, смотреть на плавать лебедь и думать:
      
       бывало, равнодушный, смелый,
       не знать тоска и грусть я,
       и в море день, как лебедь белый,
       нестись спокойно жизнь мой!
      
    CI
      
       подходить к дом, вправо от дорожка, вести к он в гора, стоять железный клетка величина с беседка; в она жить сивоворонка147; с любопытство взглядывать на затворница, я торопиться перескакивать мостик и быстро пускаться по дорожка.
      
       где некогда наедине
       я быть... гулять я... что за полька!
       она в глаз смотреть я,
       я она в глаз смотреть... и только!
      
    CII
      
       как будто уставать от весь прогулка, который я в жизнь случаться делать, садиться я на скамейка и вспомнить прошедшее.
       почти от самый тот минута, в который я произносить на санскритский язык громкий речь о вступление мой в свет, от самый тот минута год до 5-ти я лелеять и баюкать, год до 10-ти нежить и баловать, год до 15 учить и наказывать, в 16 на служба царский греметь я сабля и темниться серебряный темляком148, в 17 нижний чин становиться предо иной во фронт и без ваш благородие не сметь произносить слово, сестрица, братец и учебный товарищ дивиться и шитый воротник и эксельбант, учитель смотреть на я с восторг, как Алкмен149 на свой статуя, а красный девушка... я не сказать, как смотреть на я -- в 18, в 19, в 20 и далее, и далее, и далее, до настоящий минута -- много сбываться чудесный. жизнь этот год составлять бы тома три с портрет и виньетка. но если бы можно быть переживать весь этот время... какой бы выходить прекрасный издание: revue, corrigee, augmentee et illustree ...
      
    CIII
      
       как тяжко, грустно я! но пусть
       томить я душа усталость!
       то о проходить счастие грусть,
       то к сердце собственный жалость:
       дитя больной, няня ждать,
       об колыбель устало стукать,
       а няня милый нейти
       он лелеять и баюкать!
      
       ах няня, няня, ласковый няня сердце! что бы быть с он без ты? ты божество его!.. в немой твой храм и жертвенник твой!.. добрый, милый кормилица! не отходить от он!
      
    CIV
      
       я в тяжкий дума утопать,
       далеко все, что сердце мило!
       Сатурн150, я казаться, заснуть,
       а время крыло опускать.
       но я и сам хотеть заснуть,--
       еще везде я быть успевать;
       теперь, как ворон прометей,
       тоска мой терзать грудь! заснуть.
       но вот что очень странный.
       я вдруг присниться, будто я,
       как злой прелюбодей судья,
       искать, где мыться Сусанна151.
      
       подобный сон действительно быть бы странный. что за мысль? откуда такой идея? но он быть следствие очень обыкновенный случайность. я сидеть и заснуть близ купальня; верно шум от плескание вода и звук нежный голос наводить он на мой воображение.
      
    CV
      
       скоро очнуться я, вскакивать и скорый шаг пускаться домой. дома я замечать развертывать карта бессарабия и вспомнить, что я ожидать на прут. быстро перелетать я туда, как звук слово от говорить к внимать, и потом медленно, как будто шаг, ехать я река, сворачивать направо, долина к с. лапушне, и потом чрез чючюлень прибывать в с. лозовый. оно все в сад между крутой гора, покрывать густой лес. я не знать отчего, но после долгий путь приезжать в подобный место с такой же удовольствие, как домой. останавливаться подле один касы , я входить в лей. как опрятно! стена белый, как снег; против дверь на развешивать по стена обои икона, убирать цветок; полка и перекладина унизывать большой яблоко и что-то вроде маленький тыква, похожий на звезда. под образ, во весь стена, широкий, мягкий диван; перед он чистенький столик; подле стена, на диван, сундук с приданое дочь хозяйский и разноцветный ковер их работа.
      
    CVI
      
       покуда готовить я обед и жарить куропатка и вальдшнеп, который я убивать дорогой, я рассматривать живопись и значение икона. вдруг заткнуть за обои бумага обращать на себя мой внимание. писать по-русски; однообразный окончание рифма как будто освещаться. -- ба, стих! -- вскричать я, и давать читать:
      
    CVII
      
       в молдавия, в один деревня,
       я заболевать. правдивый бог
       насылать недуг, я изнемогать
       и высыхать, как покойник древний.
       денщик мой знать, что я как тень,
       а без я смирный нагайка,
       и потому и ночь, и день
       не просыпаться. лишь хозяйка,
       все целомудрие хранить,
       ходить около я.
       и часто слушать я от скука
       нескромный слово марюка,
       интрижка давний она
       внимание тешить мой.
      
       "у мы здесь полк стоять пехотный
       (она всегда твердить я),
       я любить фельдфебель ротный,
       и выписывать он на стена
       я на джок... поглядеть-ка!
       он говорить: "вот это я,
       вот марвелица-мититика ,
       
       любезный душа мой!"
       уж кажется проходить два год:
       парентий  мы благословлять;
       
       и вот до самый поход
       со я илья евсеич жить. -
       он ль не быть вспоминать я?
       он сшивать я ситцевый два платье!
       я много слезать по немой лить,
       и с горе я бы умирать,
       но думать: не быть к мы уж!
       и с полгода как выходить замуж.
       я молдаванский земля
       скучный: хоть здешний я род,
       но выливать я в москаль
       поручик, который с взвод
       в деревня наш с год стоять
       и матушка мой сто левов152
       да перстень с светлый камень давать...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    CVIII
      
       здесь чтение поэма прерывать входить женщина.
       -- марьелица!
       -- что? -- вдруг отзываться она.
       -- илья евсеич кланяться ты!
       закраснеться, скрываться марьелица, и след простыть.
       после обед я продолжать читать находить поэма... вероятно, вы также хотеть знать продолжение и конец она, но мочь ли я печатать чужой произведение? соглашаться сам.
       ввечеру марьелица показываться опять. долго она искать что-то по весь комната; кажется, желание знать о здоровье илья евсеич беспокоить она, но я притворяться спать, а вскоре и вправду заснуть.
      
    день XV
      
    CIX
      
       год в 50 я гораздо подробно быть рассказывать или описывать поход свой. после курьерский, поездить на долгих153, я посвящать себя жизнь постоянный, подражать природа, в который постоянно все, кроме природа и человек, исключая из число последний весь милый женщина, известный я и читатель.
      
    СХ
      
       это последний талия, который я метать для первый том мой путешествие; она решать, кто оставаться в проигрыш -- я или читатель.
       проигрыш много все заводить в игра; например, если у автор книга сорвать несколько тысяча экземпляр, то он рад закладывать новый банк,, а решительный книгопродавец поставлять ва-банк.
      
    CXI
      
       но я заговариваться. уже несколько день, как манифест, объявлять война султан, обнародоваться. из лозовый взор мой опять переноситься в тульчин. между то вьюк готовиться к поход, почтовый повозка у крыльцо. прощать, милый мой! молиться за я! когда, когда опять увидеться мы? прощать! но еще должно выслушивать молебен. кончать! крест поцеловать, святой вода окроплять, прощать!
       такой образ прощаться я с тульчин 20 апрель 1828 год; 22 быть уже в кишинев, а 25 переправляться с войско чрез р. прут при местечко фальча.
       в походный записка офицер м. фальча производить в крепость 3 разряд.
      
       по я пусть быть фальча крепость
       без стена, без бруствер, без ров:
       в подобный смысл я готовый
       за правда принимать нелепость.
      
    CXII
      
       здесь конец первый часть путешествие! -- вскричать я и ударять кулак по стол. все, что быть на он, полететь на пол, чернилица привскакивать, чернила брызнуть, и черный капля потоплять Яссы154.
      
    CXIII
      
       если б человек при создание вселенная давать быть произвол избирать в она жилище себя, до сей пора носиться бы он в нерешительность, как эфир. между мир. так и я теперь не знать, на что останавливаться...
      
    CXIV
      
       давать крыло, сын Цитереиды155,
       давать крыло я, я полететь!
       на райский берег таврида
       я встречать светлый день хотеть.
       усталый путник, там я сбросить
       печаль тягостный ноша!
      
       там легко, вольно быть я:
       там к чатырдагский вышине156
       я приковывать безмолвно взор;
       я быстрый серный кинуться в гора,
       и с гора, как водный струя,
       скатиться в объятие друг я!
      
       кто этот друг? -- спрашивать вы я. вздыхать глубоко о то, что вы некогда любить много все в мир; взглядывать на то, что для вы дорогой все в мир теперь; сливать этот два чувство; если от слияние их родиться существо, то оно подобно быть мой друг.
      
    CXV
      
       как все приставать, мило она!
       когда шалить, она шалость кстати;
       в пыл младенческий затея
       она крылатый дитя,
       который с помощию стрела
       совсем вселенная завладевать!
      
       в она весь влечь к себя и манить;
       умный и пылкий разговор;
       когда ж она потуплять взор,
       стыдливость щечка разрумянивать,
       и вдруг задумчивый, скучный,
       головка склонять, ручка слагать,
       тогда я душа мысль тревожить,
       что замужем уже она.
      
       в она сердце сладкий воля просить,
       он неопытность томить;
       как терпеливо переносить
       она болезнь душа! сидеть,
       молчать, как хворать старушка,
       очаровательный-слабый.
       зачем, коварный судьба!
       не грудь мой ее подушка?
      
       как биться сердце бы мой
       под этот ангельский головка!
       с какой нежный уловка
       оно качать бы она!
      
    CXVI
      
       как Цинциннат157, совершать в 15 день великий подвиг, я смиренно удаляться от письменный столик к диван и предаваться сладостный отдохновение.
       перед поход в азия александр раздавать все, что иметь. "что же оставлять ты для себя?" -- спрашивать он. "надежда",-- отвечать он. 35-ть тысяча храбрый македонец готовый уже быть поддерживать надежда его.
      
    конец первый часть
      
    часть второй
      
       Lorsque quelque est place devant le substantif chose ces deux mots s'emplaient souvent comme un seul... par exemple: avez vous lu ce livre? -- Non, j'en ailu quelque chose qui m'a paru bon (Gram,frang. de L'Homond, revue, carrigee et augmentee par Letellier, douzieme edition, page 128) .
      
    оглавление
      
    день XVI
      
       рождение мысль. путь. короткий сборы. истина. умственный капитал. мой конь. земной солнце. могущество. утро и вечер. изуар индейский владыко. гум! и ом! санскритский язык. байрон о путешествие; природа и откуп она. поход. прощание с россия. ее чувствительность
      
    день XVII
      
       эзопка. гений. умно и безумно
      
    день XVIII
      
       храмина сын странствующий. его богатство. пища человек. приготовление к пир. природа и климат
      
    день XIX
      
       чертог кулихан. аллаталла. око читательница. она. роскошный клевер; закуска; создание мир. забывчивость. обед и обет. приглашение, угощение. поить. акбэ. отношение мой к она. занятие г. яссы. этерист. халос, халос! жид-колдун. переправа войско через р. прут. с. мамалыга. есаул
      
    день XX
      
       определение вселенная, жизнь, человек. что такой магнит и северный сияние. р. прут. европа. промах. букарест. ресторация. обед и фэ. сходство
      
    день XXI
      
       слава. кусок мрамор. фидий. несчастие с 141-й глава. букарестский красавица. гесперидский плод. уборная. выезд на примбарс. посещение бояр валахский. новый шагямунь
      
    день XXII
      
       первый встреча с неприятель. болдагенешть. первый блистательный подвиг 1828 год. разбитие турецкий браиловский флотилия. воззвание к потомство. остановка. обманчивый понятие. гармония. хороший сравнение. авелианец. я бы петь
      
    день XXIII
      
       движение за дунай. прощать, хадж-капитан! военный восторг. ехать казак за дунай. переправа через дунай. дарий. визирский курган
      
    день XXIV
      
       ум и сердце. глава, наполнять один воздух. спор о любовь. движение войско от кр. исакчи к вабадага. императорский и главный квартира армия при траяновый валя в вулгария. взятие крепость: браилов, мачина, гирсов, кистенджи и тульча. рассказ о проходить. слияние земной с небесный. монтань
      
    день XXV
      
       возвращение из гельвеция. что значить быть счастливый. упрек. искренний любовь. определение любовь. русалка. гора могура. младенчество
      
    день XXVI
      
       продолжение определение жизнь. крайность. хороший путь. предмет направо и налево. приложение к геометрия. несогласие. что прежде быть и что теперь. канцелярия. поход обоз. разделение. солнце
      
    день XXVII
      
       любитель чтение. базарджик. бесконечный кладбище. нападение в долина утенлийский. мой меч. великий армия. поле честь. хабрия. ропот любовь. участие
      
    день XXVIII
      
       1-е майя. приглашение. разговор. ритурнель. обманчивость. дикий человек. слепота. новый язон с аргонавт. путь от галац до рая. где рай. усталость читатель
      
    день XXIX
      
       телескоп. диспозиция. поход от баварджик к козлуджа. балканы
      
    день XXX
      
       мысль до восхождение солнце. утро. лейб-амазонский эскадрон. препятствие к движение вперед. терпение. стройность. письмо. заключение
      
    день XVI
      
    CXVII
      
       по слабость, свойственный весь человеческий род, откладывать попечение о весь старый начало, я приступать здесь к начало новый. мочь ля я равнодушно смотреть на новорожденный мысль свой? -- нет. искусно, нежно принимать я ее из недра голова свой, как младенец, давать она имя, благословлять она, опускать в купель... Увя! увя! какой восторг для чувствительный отец!
      
       в святой вера окрестить,
       она я нянчить и целый,
       она лелеять, образовывать;
       жить, расти, мой дитя,
       мой милый, добрый мой ребенок!
       не знать свивальник, пеленка,
       и слезать не знать! кто слеза лить,
       тот на другой печаль накликать;
       мамуня песенка спеть,
       а котя васька прокурнычить;
       засмеяться, душенька!.. гу-гу!..
      
    CXVIII
      
       теперь спокойно я пускаться в путь...
      
       в крылатый, легкий экипаж,
       читатель, полететь, мой друг!
       ты житель север, куда же?
       на запад? на восток? на юг?
       туда, где быть, иль где быть?
       в обитель чудный, райский место?
       в мир просвещенный к дикий человек,
       иль к житель далекий звезда?
       я все равный, лишь быть б рад
       мой возлюбленный стадо
       из мир в мир за я летать;
       он чтоб только не уставать.
      
    CXIX
      
       укладывать же воображение и мысль в котомка и -- с бог! паспорт, подорожная не нужный мы, мы человек свободный. лошадь почтовый также не надо, есть свой, и какой! куда на они не уезжать? только держаться! вечно нести, и вечно в гора. там -- храм слава. "слава не мочь быть основывать на один истина!" -- сказать квинт курция в один пасмурный день.
       ум, мужество, воображение и вообще весь умственный богатство хороший только тогда, когда они в действие. без движение весь -- мертвый капитал, и потому
      
       порхать, лететь, мой милый конь,
       ты не нужный хлыст и шпора;
       нести чрез вода, чрез огонь,
       чрез дебри, пропасть и гора.
       взвиваться, мчаться, не уставать;
       чем далеко, тем живо, свободно!
       ты мочь залетать и в рай,
       ты мочь быть и в преисподняя;
       там темно...
      
    СХХ
      
       подавать свеча! впрочем, путь наш везде ясный. он освещать не то обыкновенный солнце, к который мы приглядываться и который иногда с охота променивать бы на луна майский; не то солнце, который упасть вместе с небо на земля и разбиваться вдребезги; не то, который погибать во всемирный пожар; не то, который снести с место ветер; не то, который восходить на небо после смерть четыре первый и который освещать новый предрассудок и пятый возраст мира2; но -- надежда, солнце душевный!.. надежда!.. боже, какой богатство луч!.. сколько затмение!.. блистательный, обманчивый светило!.. светить, светить, и весь ничто не видно... темно!.. подавать свеча!
      
    CXXI
      
       вот... лицо земля перед мы... счастливый дорога!.. заяц навстречу не попадаться, ось не переламываться, колесо не разлетаться вдребезги, и мы себя шея не сламывать... эй! чубукча-паша! трубка! итак... мы уже на диван. взор наш отправляться вдоль по широкий карта. вот я водить по она указательный палец. он могущественный, как перст время. хотеть ли, подобно он, я стереть с лицо земля град, гора, граница царство!.. хотеть ли, зажигать ледовитый океан, обращать белый море в черный? но вы и без доказательство верить могущество мой и могущество время, хотя в разный случай. создавать -- слава; разрушать -- грех; впрочем, разрушение давать место создание. все стоять на развалины.
      
    CXXII
      
       где же тот чудный, обещать обед? -- спрашивать я любопытный, как жалкий существо, желать быть всеведающий. завтра удовлетворять я твой любопытство, голод и жажда; теперь вечер, утро вечер мудрено. представлять себя! однажды ввечеру, растрогать до глубина сердце, "послушать", сказать я один земной существо, схватывать он за рука и вскакивать с место, "послушать!" повторять я и потом произносить медленно: пора почивать! и опять опускаться на диван. почему, думать вы, это так случаться? потому что огненный слово освещать рассудок и опровергать необдуманный восторг. просыпаться на другой день, я подумать и сказать решительно: вечер глупый!
      
    CXXIII
      
       что же далее? далее то, что я до сей CXXIII глава сохранять свобода сердце и переменять посвящение странник. вы! какой тысячемыслие! какой лаконизм! так индейский владыко Изуара3 сказать свой супруга: "гум!" -- "ом"4, -- отвечать она, и изуар создавать мир в тот сам вид, как он казаться индеец; ибо мы смотреть на он совсем с другой точка.
       слово гум! заключать в себя весь полнота прожект, или предположение о создание, и вопрос о согласие. слово ом! заключать похвала, поправка, дополнение (особенно в существование женский пол) и, наконец, согласие, подтверждение и т. п.
       так изъяснять значение сей слово толкователь санскритский индейский слово: премудрый патер паолин ди санто Бартоломео5 и Ланглес6, восставать на филолог виллиам Джонса7, Вилькинса8 и проч., который говорить, что таинственный слово ом! быть изображение божество и составлять из три деванагарийский букв9: а и у, кой сливаться, производить о или с прибавление м -- ом! т. е. творитель, хранитель, рушитель.
       это понятный. санскритский язык быть то ничто, из который создавать весь прочий земной язык; или то море, из который истекать река глагол.
      
    CXXIV
      
       "пусть расслабленный, утопленник нега и роскошь называть путешествие глупостия; пусть удивлять они смелость тот, который, бросать пуховый ложе, преодолевать весь тягость, весь затруднение долгий путь. горный воздух исполнять благовоние и сладостный животворность, который никогда не испытывать пресыщенный леность!"
       так, или подобно сие, говорить мой милый, вечно задумчивый... нет!.. вечно дымиться, пылать, извергать на весь предмет черный лава вулкан байрон-бейрон-Бирон10.
       со вздох глубокий отправляться я вдоль по пространный карта вечно спорный участок земной шар искать этот горный воздух и прекрасный природа. природа только там хороший, где освящать ее довольствие человек, где он и сам равный красота роскошный природа.
       о, это истинный правда! сказать тот, кто не участвовать в откуп природа и который владение ограничивать поверхность его одежда.
      
    CXXV
      
       смирно!.. в колонна стройся!.. марш, марш!.. раздаваться на юг россия. быстро, как время, войско приближаться к граница.
       вот и перед мой глаз: пространный долина, зеленый камыш, болото, озеро, река прут. место. фальча на возвышенность противоположный берег. по извилистый дорога тянуться полка, обоз... понтонный мост! до свидание, россия!
      
       и слеза вдруг, как у ребенок,
       ключ горячий потечь;
       прощай, родимый сторонка,
       и все, что милый на земля!
       прощать, красный девица!
       идти!.. последний переход!
       вот... царство русский граница;
       но они -- душа не переходить!..
       не больной я, а сердце худо!
       пусть я военный человек,
       но во владение Махмуда11
       бессонный быть мой ночлег!
      
       здесь ангельский чувствительность ее (но кто она?), мочь быть, заставлять невольно вскрикивать:
      
       ах, боже мой! какой жалость!
       убивать себя бессоний он! --
       не бояться, душенька! усталость
       прогнать грусть, нагонять сон.
      
    день XVII
      
    CXXVI
      
       эзопка!12 утопать во сон!
       согнать с постель Пенелопу13,
       да шар земной подвигать ко я,
       и раскладывать на стол европа!
       прекрасно!.. ну, в шкап сыскать
       тот книга, много что картинка.
       умный!.. теперь ступать на рынок
       и изготавливать к обед щи,
       кусок жарков, крем да вафля...
       ступать!
       -- для рифма: к вы не граф ли
       обедать быть?
       -- мочь быть.
      
    CXXVII
      
       я не воображать, а потому и вы также не воображать, добрый мой посетитель, чтоб мой эзопка быть в состояние изготавливать пышный обеденный стол на несколько тысяча персона. нет, он так еще невинный в познание поваренный искусство, что часто суп мой вкусный, как вода асфальтский моря14, а кусок жарков уподобляться эбеновый дерево, из который можно вытачивать все, что вы угодный. но зато, о господин гастроном! как жарить он дичь!.. если бы все гаршнеп, шнеп, дупельшнеп, вальдшнеп, кроншнеп, куропатка, перепел, стрепет и дрофа, по который, благодаря искусство кюленц и собственный, я не сделать промах, если б этот дичь мочь чувствовать, с какой попечительность и с какой нежностия эзопка обходиться с она, как подрумянивать она на вертел, на сковорода и в кастрюлька и потом подавать на стол, если б дичь этот мочь чувствовать, как она услаждать вкус мой и как вкус мой ласкать, лобызать каждый сустав ее, то она встрепенуться бы от душевный удовольствие и испускать радостный крик, ибо что мочь быть сладостный тот минута, когда доставлять наслаждение другой, жертвовать какой-нибудь земной собственностия.
       -- эзопка! ты гений! -- сказать я он однажды; ошибаться ли я? -- "нет", -- отвечать он сквозь зуб и проводить кулак под нос.
       какой же образ эзопка, подобный существо, одаренный один лишь осязание, мочь быть так гениальный в жарение дичь? если не душевный способность жарить дичь, то и инстинкт животный не определять мера и время, необходимый для совершать приготовление дичь.
       мочь быть, для это нужно иметь отличный чувство вкус? но мой эзопка, зажмурить глаз, не отличать соль от перец.
       мочь быть, нужный совершенный зрение, который проникать бы во внутренность лежать на сковорода или в кастрюлька птица? но мой эзопка не для кот васька жарить тот дичь, который кот васька съедать в его глаз.
       мочь быть, нужный слух, который бы понимать язык существо неодушевленный, издавать только скрып и треск? но мой эзопка глухой, как все, что не иметь пустота.
       мочь быть, нужный тонкий обоняние, который бы распознавать пара, исходить от недожаренный, изжарить и пережаривать? но эзопка не отличать благовоние от всякий другой запах.
       что же такой гений?
       каждый человек создавать обыкновенный человек для все и гений для некоторый. каждый человек полный видимый или скрытный совершенство к действие, он предназначать. какой снисходительность!.. далее!..
       гений ум не сказать никто: ты глупый! но сказать: ты это не знать, не понимать, это не касаться ни до чувство твой, ни до понятие: ступать далеко, здесь не твой сфера, не твой место, не тот воздух, который ты мочь дышать, не тот язык, который для ты понятный; здесь нет ни друг твой, ни сотрудник, ни соревнователь; ступать, эзопка! ступать далеко! ты гений там, где от гений требовать только совершенный умение жарить дичь.
      
    CXXVIII
      
       боготворить дар Вертумна15;
       но не забывать лишь один:
       что казаться теперь умно,
       то быть завтра же безумно.
      
    день XVIII
      
    CXXIX
      
       милый читатель и спутник мой! приветствовать счастливый вступление ваш в храмина сын странствующий!
       милый читательница и спутница! прелестный, как непорочный дева, обитать, до основание манжурский царства16, при подошва голминшан-ин-Алина17... присутствие ваш, как источник Силоальмский18, укреплять сила и, как уверенность, оживлять душа.
       мир и наслаждение вступать в обитель мой... вы здесь как дома... весь невообразимый богатство и красота природа к услуга ваш... храмина воображение пространный. вы уставать? садиться в спокойный, роскошный трон, на который восседать Ксеркс19 и смотреть на бесчисленный флот персия. хотеть прохлада? вот фонтан, подобный тромбу20 атлантический океан, касаться до небо. хотеть уединение? вот мир до создание первый человек. хотеть убежище от насчастие? вот небо.
       все здесь быть, все, кроме начало и конец.
      
    СХХХ
      
       блаженный современник младенчество земной шар! вы, обитать на остров очарованный, в сад солнцев, близ свод небесный, при исток свет!.. вы, плод грехопадение, ребенок любовь, первый семейство народ!.. смотреть, вот семя, сохранять от потоп и рассевать по земля, вот потомство ваш! возрадоваться ли вы, смотреть на роскошный пир наш? вы питаться сочный плод, а мы... мы питаться воображение.
      
    CXXXI
      
       но час обед приближаться. на этот поле располагаться мы. помогать же я перенести на он весь красота природа.
       для окрестность мы выбирать хороший место из весь известный и неизвестный география гора. отдаление должно быть величественно. в синева Шимборазо21, как монумент в честь создание мир. за она, подобно светлый корона с 7 золотой маковка, гора сюммер -- средоточие вселенная. подле она Каркуф22, увенчивать вавилонский башня. посредине хребет водопад ниагарский. равнина, простираться от мы до отдаление, должный быть усеивать холм Цитереиды23, пальма солимский, кедр ливанский, тополь Эрихона24, финик мекский, апельсин мальтийский, каштан индейский, граната алжирский, фисташка алепский, виноградник коринфский.
       природный беседка, образовывать райский смоковница и тамариск 25 с берег нила, защищать мы от солнце. акация и роза сирийский ласкать обоняние. вот анский восковой пальма в 200 фут вышина. вот баобаб с берег зеленый мыс, 15 садить в окружность. вот бальзамический тополь северный америка, далекармийский дуб, таврийский лавр и вечнозеленый белот.
      
    CXXXII
      
       разнообразие природа, вкус, климат должно быть под рука. что мочь быть разнообразный климат саннинский? "глава Саннина2", -- говорить поэт арабский, -- облекать зима, весна украшать плечо он, осень на грудь, лето покоиться под стопа!"
       для то, кто привыкать к роскошь и нега восточный, к лень азиатский, здесь тянуться долина сирия. вот высокий холм; на окрестность видный улыбка природа. на он переносить я из делить пышный, светлый чертог Кулихана27. они великолепный, как светило день; стена покрывать золотой чешуя; потолок украшать светозарный камень; невольно останавливаться на немой взор, как в темный полночь на осыпать созвездие небо. с один сторона двенадцать тучный золотой столб поддерживать свод над пространный широкий диван. балдахин нависать, как на запад румяный облако над солнце. мраморный пол скользкий, как путь к величие. посредине чертог высокий фонтан падать в яшмовый бассейн и утолять свой прохлада усталость и жажда. сквозь прозрачный искра рассыпаться вода видно изображение божественный аллаталла . это розовый мрамор; но, кажется, в волна хотеть она потушить огонь сладострастный желание. но что арабский аллаталла, персидский анай, греческий венера и славянский лада перед тот прелестный мой читательница, который любовь погружать в размышление, а усталость склонять на диван, мягкий, как волна евфрат, когда протекать он чрез земной рай. нескромный взор мой навеки останавливаться на она... она замечать, вспыхивать, опускать око -- весь алмаз во дворец кулихан потухать. ах, без этот око нет свет во весь природа!.. так, здесь и не далее...
      
    CXXXIII
      
       я высказывать бы весь примета,
       я описывать бы образ твой,
       чтобы находить... создавать... с ты,
       с ты быть!.. но кто ты, где ты?
       в круг ли ты жить человек,
       земной ли шар твой обитель?
       или из область тень,
       незримый сердце искуситель,
       какой-то глыба огонь
       ты прилетать жечь я!
      
       последовать чудный пример,
       и дева в шестнадцать год
       сходить, являться на белый свет,
       принимать крещение и вера!
      
       о, над купелий венец
       сплетаться бы ангел и петь:
       а я бы крестный быть отец
       и принимать дева из купель.
      
    CXXXIV
       но для то, кто, как простой сын и друг природа, любить смотреть на красота она, туркестанский ковер, испещрять разноцветный гиероглиф подобно египетский дендерахский зодиаку28, постилать на земля. садиться, гость мой! покуда быть я хлопотать, чтоб уставлять на место природа и климат, просить вы закусывать. не венерин эль  и не нектар олимпийский предлагать вы, но фиал, наполнять дыхание тот, который вы боготворить; этот напиток возрождать голод и жажда. не мариновать небо, не амурет и не сердце с трюфель и анчоус, но сладкий поцелуй свидание.
      
    CXXXV
      
       хаос наполнять беспредельность; стихия не знать еще ни вражда, ни союз.
       казаться, что все быть полно, и не быть место упасть и атом без три протяжение;
       но место являться повсюду для воля и дума.
       хаос не раздвигать, они проницать он, находить везде для себя бес-преградность, свобода.
       они истекать один из другой и впадать друг в друг.
       они проноситься повсюду, на весь отражать прекрасный, светлый мысль о создание.
       оканчивать их путь. и становиться без грохот весь разделяться на часть; и строиться каждый часть по величие, образ мысль, ее наполнять. -
       и становиться тот часть мир.
       порыв разделение разрознивать их связь в пространство; но в тот же мгновение родство повлечь они друг к друг...
      
    CXXXVI
      
       -- что это такой?
       -- сочинять система мир; послушать! "хаос наполнять беспредельность; стихия..."
       -- полно, милый! что ты бредить.
       -- как -- бредить?.. показывать истинный число стихия!.. открывать сцепление вселенная!.. это бред?
       -- бред, мой милый!.. посмотреть... ты ожидать.
       -- ах!..
      
    CXXXVII
      
       чуть-чуть не позабывать! как трудно
       весь обещание исполнять!
       иной обещание чудно,
       другой слишком безрассудно,
       а третий хорошо б не давать.
       но ныне на один обет
       общественный вертеться свет;
       и в человек, точно как в скелет,
       уже душа и сердце нет.
      
       я хотеть сказать про обед, а не про обет, и ошибаться; но я уверять, что вы я за это не казнить. кто не знать, что обет давать легко, нежели обед.
       я уверенный, однако же, что если б вы приезжать ко я и пересыщать наружный роскошь обыкновенный блюдо свет, то и тогда еще находить я новый для вы пища, легкий и удобоваримый.
      
    CXXXVIII
      
       почтенный старец! вы первый шаг, первый место, первый слово, вы первенство во все. ни порода, ни богатство, ни звание, ни достоинство не увольнять от должный вы почесть. "опыт и время сделать вы хранитель мудрость",-- говорить китаец. прославлять 2967 лето до P. X., видеть основание китайский царства29! прославлять император таять хау-фуси30, основатель оное! прославлять народ, у который старость быть священный право на уважение!
       садиться на этот скала, с который видно весь пространство жизнь каждый. садиться под этот липа, с который трудолюбие сбирать соты. я уже видеть в око ваш вопрос: "что хотеть ты, молодой человек, угощать мы? все испытывать мы,.. вкушать от каждый блюдо, предлагать человек существование,.. сытый мы,.. что оставаться мы? -- оставаться еще раскусывать этот сахарный фрукт, в который скрывать билетик с вопрос:
       "быть ли ты человек в продолжение жизнь?"
       "сколько басня написать пильпай, Езоп31 и крылов на твой счет?"
       "сказать ли ты хоть один человек от чистый сердце: ты добрый!?.."
       "быть ли ты жить в потомство или память весь, знать ты не так, как зажигатель эфесский храма32, но подобно... подобно хоть приобретать один талант на давать он два для польза ближний?.."
       -- вот что оставаться мы в пища, а в утешение -- стоять на большой дорога жизнь указатель путь добрый прохожий".
       честь и слава вы, почтенный старец! ниспосылать вы небо благословенный долголетие ян-ди-шен-нун!33
      
    CXXXIX
      
       теперь к вы, читательница... гостья... старушка!.. но вы сам уже распоряжаться. уста ваш полный речь. вы уже призывать время настоящий на суд с прошедший... вы уже казнить он за испорченность свойство человек новый век, за странность мода, за безобразность одежда, за чудный обычай, за вредный привычка, за отвержение весь ветхий. вы правый! кто против вы?.. прошедшее и будущее всегда хороший настоящий.
      
       с прошедший быть и я знакомый,
       в разлад мы друг с друг жить,
       но долго, бабушка, об он
       и сердце, и душа тужить!
      
    CXL
      
      
       хороший хозяин должный быть движимый свой гостеприимство во весь сторона, как непостоянство, должный светить одинаковый для все, как солнце, должный быть раб прихоть гость свой, должный быть учтивый, как лесть, говорить, как стоустый молва, приветливый, как любовник, терпеливый, как муж.
       исполнять ли я весь этот условие? я, одинокий странник! о, если б...
       как помощь один существо мочь увеличивать сила, облегчать труд, прояснивать душа и взор!.. если б......этот точка мочь заменяться имя, то я и не заглядывать бы сам в следующий глава.
       но.........мочь быть там в число гость мой...
      
       так, так! куда ни обращать
       свой взгляд, внимание -- забываться!
       кто-то я везде искать,
       и с кто-то в дума я встречаться.
      
       не знать, кто сей тайный дух,
       владеть воображение,
       одевать сердце, взор и слух
       какой-то сладкий сновидение!
      
       его незримый образ милый,
       его неслышный голос звонок,
       я с он весь мир бы позабывать
       и становиться бы веселый, как ребенок.
      
       но где же этот существо,
       мой ангел, мысленный дева,
       с который я вступать в родство,
       как с звук лира звук напев?
      
       вить, дева, дума надо я,
       я полный будущий встреча!
       быть мочь, быть призрак твой
       приход твой предтеча!
      
    CXLI
      
       нет она.
      
    CXLII
      
       стекаться, стекаться, милый друг! живой, огненный юноша! что же приносить в пища чувство, ум и сердце ваш?
       пища ваш ум -- весь вселенная. пища сердце --святой обязанность и еще, еще -- взаимность тот, о который вы теперь мечтать, который внимать, с который жизнь естьвсе и все быть жизнь.
       пища наш чувство -- настоящий!
      
    CXLIII
      
       свершать венец создание природа!
       шуметь под пальма цветок!
       где дева проводить младенческий год?
       кто возлелеять в она слияние красота?
      
       милый потомство не ведать ни колыбели34, ни объятие родительский, в который первый чувство быть любовь, а второй -- раскаяние!
       вы, к который я приковывать, как прометей к скала кавказский!.. вы, прелестный ничто и весь!.. золотой, алмазный мой! слабый, как сердце, легкое, как мысль, нежный, как чувство, гордый, как ум!
       вы встречать я монгольский приветствие: амур!35
      
       из ваш рука оковы, плен,
       как дар, приемлить
       для вы перенести Эйрен36
       на земля!
      
       на этот блюдо перед вы сад Альциноя37, воспевать слепец амур... слепец Омиром38, хотеть я сказать.
       послушать, что говорить он про этот сад:
       "древо сад альциноя вечно покрывать плод; нежный зефир храпеть живость, сила и сок они; один поспевать, другой рождаться; за спелый гранат и за апельсин скрываться новый, образовываться; зрелый смоква уступать место другой; готовый маслина сменяться зарождаться..."39
       не похожий ли иногда и ваш привязанность на древо в сад альциноя? один чувство созревать, другой рождаться... старый уступать место новый.
       сказать я, существо вечнолюбящий! помнить ли вы проходить? вполне ли предаваться настоящий? не перегонять ли ваш мысль время? не всегда ли вы носиться в будущее? не разочаровывать ли вы видеть? "это не то!" -- думать вы и -- опять на крыло! но...
      
       блаженный, кто мочь испытывать
       взаимность, чувство неземной,
       и друг нежный сказать:
       я не один и мы не двое!
       я не один и мы не двое!
      
    CXLIV
      
       к вы теперь обращаться, страдалец и труженик мир. вы, который ни сладостный пища, ни песня любовь и соловей не возвращать спокойствие и сон!.. вы, который болезнь или обстоятельство, добровольно или против воля исключать из жизнь, но еще существовать! вы, не лишать единственно покров небесный!.. для вы чаша, наполнять горький терпение!.. выпивать до дно!.. и вы увидеть, что улыбка существовать еще и для ваш уста.
       вы же, человек несчастный, но обкладывать весь средство и способ жизнь! вот источник живой вода! читать надпись, прибивать над он, и следовать она:
       "в продолжение 6 неделя обращать день в ночь, ночь в день, то быть спать в продолжение день, бодрствовать и трудиться ночь; принимать пища обеденный в полночь; наблюдать строгий диэта, предписывать медицина для пациент, страждущий расстройство кровоносный, нервный или желудочный система. тело ваш укрепляться, душа оживать, и вы взалкать жизнить!"
      
    CXLV
      
       здесь, здесь на благовонный луг под пространный липа засесть я с вы, тучный, упитанный телец-гастроном! хороший час день быть переход от голодать жажда к упоение и насыщение. любить ваш беседа! вы вечно веселый, как мечтательный существо, который небо одарять бесконечный жизнить, неизнурять сила, неистощимый богатство, неизменимый любовия, верный дружба, вечный здоровье и неувядаемый красота!
       слово ваш звучный, как вылетать пробка! смысл пениться, как шампанское!
       любить кипеть бокал! - любить пир несвязный шум. где чистый, крылатый, прозрачный ум, где речь острый, как кинжал!
       вот, друг мой, блюдо, который колкостия и острота раздражать и притуплять нерв вкус.
       ух! на японский зангский фарфор лежать кроншнеп! начинять труфель, анчоус, устрица! начинять, как век событие!
      
       работать вокруг паштет!
       он жирный, он вы по душа:
       румяный, как перси Аишэ40,
       слоеный, как око магомет!
       но... оставлять вы, друг,
       и пир, довольствие цветущий;
       одежда сбрасывать я,
       чтоб встречать с честь сон грясти.
      
    день XIX
      
    CXLVI
      
       если в душа, в чувство и в слово певец быть родство с время и семя для душа, чувство и слово потомство, то завистливый невежество как голиаф пасть от рука Давида41, а гармония усмирять гром.
       если мысль певец быть луч светить восходящий, то они пробуждать, согревать, затепливать понятный душа.
       но если певец быть отголосок произносить уже звук, если он быть луч солнце заходить, то пусть не удивляться он равнодушие и невнимание другой к его холодный восторг.
       акбэ, вождь Омара42, покорять владычество он калиф бербер и многий другой народ; он достигать победоносный до предел африка, и когда океан останавливать он, он кинуться на конь в море, извлекать меч и вскричать: "бог магомет! ты зреть он! если б не этот стихия, я пойти бы далее, я находить бы новый народ и заставлять бы они обожать твой имя!"
       так и поэт... хотеть я продолжать, но обстоятельство увлекать я в следующий глава.
      
    CXLVII
      
       я не быть описывать странный мой положение; человек заботиться о положение человек только тогда, когда оно беспокоить они физический или моральный образ. но из следующий слово, который я должный быть помещать здесь, положение мой быть понятно.
      
       в вы много чувство и огонь,
       вы очень нежный, очень милый;
       но в отношение я
       в вы отрицательный сила.
       вы свет, а я похожий на тьма,
       вы веселый, а я печальный,
       вы параллельный ко все,
       а я, напротив, вертикальный.
      
       совершенство мысль и произведение зависеть от счастливый располый-зкеиия дух... может ли человек постоянно быть счастливый!.. однако же...
      
    CXLVIII
      
       однако ж войско переходить уже граница. отряд ген-лейт. барон креец вступать в яссы. бым-бешла-ага исчезать, а диван-эффенди и владетельный князь43 предаваться покровительство россия.
       народ обступать полка уланский, благословлять знамя русский царь. восторженный этерист44 в черный одежда и клобук кричать: виват, император николай!-- рука его подымать быть к небо, в правый быть развертывать книга предсказание. "лететь, россия светлый ангел!" -- кричать он по-гречески.
      
       "лететь, россия светлый ангел!
       твой пламенник мы в помощь давать,
       то предсказывать мы агатангел,
       то прорицать мы иоанн!45"
      
       "Venit, venit Moscal! Venit cavaleria di Imperat! slava luy domnodseu!  слузил государски!" -- кричать один греческий существо, тощий, как остов человеческий, служить при 6 князь молдавский и видеть на свой век много чудо, и между прочее еврей-колдун, который вызывать заклинание весь нечистый сила в стакан, наполнять вода.... пир гора в стакан., шум, визг и крик; ..., но вот являться старшой... садиться нечистый сила за браный стол... судить и рядить... про судьба гадать, про клад, про пропажа, про виноватый, про вор... стоять еврейский колдун над стакан с огромный талмуд, читать молитва, заклинание и повторять речь нечистый сила, предсказывать и -- все сбываться!..
       -- ты видеть это? -- вид_а_ль, вид_а_ль, сам вид_а_ль! -- повторять грекос.-- очень рад, но прощать, мой друг, мы еще встречаться с ты.
      
    CXLIX
      
       всякий известно, что 25 апрель 1828 года46 переправа через граница быть при м. скуляны, при м. фальча и при с. вадулуй-исакчи, но не всякий известный затруднение переправа весна, во время разлитие река. при с. вадулуй-исакчи прутский долина ширина до 4 верста. весь пространство наводнять, но преодолевать все можно. в один ночь готовый мост и плотина чрез наводнение. этот селение называться прежде траян; вероятно, потому, что над он, на гора, оконечность древний граница, называться такжетраян -- via Trajani -- траян вал.
       в дополнение ко весь сказать я некогда о траяновый валя" я должный заключать весь изыскание и умствование следующий:
       бессарабия, молдавия, валахия, булгария, трансильвания и пр. и пр. изрезывать во весь направление подобный вал. вал этот быть не что иной, как сухой, укреплять граница.
       в бессарабия нижний траян вал отделять земля, принадлежать греческий колония, лежать на берег черный море, от народ, кочевать в пустынный буджак.
       верхний траян вал служить граница между степь и верхний богатый, населенный природа бессарабия.
       г. Галац43, бывший греческий и потом римский колония, отделять от гетский пустыня подобный же высокий вал.
       во весь прочий место -- га же история.
      
    CL
      
       итак, против с. траян, почти в тот же место, где некогда быть переправа постоянный и мост каменный, русский выстраивать плотина и вступать в молдавия.
       кстати о р. прут. волна ее родиться в гора карпатский, гибнуть в дунай. вообще ширина река от 5 до 10 сажень. вода от быстрота мутный, но здоровый и иметь свойство минеральный крепительный вода.
       от самый австрийский граница до м. липкан пробираться она подле крутой, лесистый берег молдавия. с наш сторона долина открывать, население частый. так, помнить я, в с. мамалыга, объезжать пограничный цепь, заекать я на ночлег к почтенный старик эсаул. живо поворотить он свой калмык, и чайник вмиг вскипать. я предлагать он чай с ром ямайский. "э, нет! -- вскричать он.
      
       -- убивать я господь бог гром,
       не быть донской я казак,
       когда испортить чай я ром
       или испортить чай ром!
       нет! просто с чистый кипяток!
       вот пуншты! уж точно пуншты дворянский!
       да и коньяк! сшибать с конь!
       а конь-то, конь-то у я!
       во весь станица атаманский
       и в стойло графский отец
       такой нет, брат, жеребец!..
       эгэ! ин в койка, час законный:
       я видеть, ты храпок уж давать!
       я сам сегодня рано вставать
       и по дистанция кордонный
       верста полтораста пробежать!
       ну, добрый ночь! добрый ночь!"
      
    CLI
      
       так как предыдущий глава начинаться переправа, то я хотеть и заключать оный рассуждение о затруднение переправа смысл из глава в глава, из стих в стих и т. д., но я должный быть невольно откладывать этот предприятие до статья об архипелаг.
      
    день XX
      
    CLII
       иногда, вступать на поприще день, я размышлять о вселенная, о человек, о жизнь.
       вселенная быть . . . . . . . . . . . . . . . . . .; человек быть . . . . . . .; жизнь быть. . . . . . . . . . . . . . подобный определение не совсем ясный; однако же время они дополнять и объяснять.
       рассматривать математически, вселенная быть X, человек Y, жизнь Z. давать самый огромный величина X (ибо что мочь быть более вселенная в мир физический?), мы тотчас определять и Y и Z; но так как величина X произвольный, то и понятие о Y и Z, при различие основание система, столь же различный, как и степень от -- <бесконечность> до + <бесконечность>. по обстоятельство, который нисколько не относиться к ученость и открытие прошедший и будущий столетие, и несмотря на то, что настоящий жить на счет прошедшее, я должный определять сила магнитный.
       так как все необходимо оставлять на себя след, то сила магнитный есть не что иной, как след полет земной шар... земной шар нестись вперед полюс южный, и потому след его оставаться на север. струя воспаленный эфир, проистекать от постоянный разрез его полет, быть направление магнитный сила от юг к север... из что и можно заключать, что северный сияние быть видение след быстрый полет земной шар.
       родство магнит с железо также понятно: железо быть не что иной, как струя кипение земной вещество в точка южный полюс от стеснение и воспаление эфир;.... и, вероятно, направление струя этот металл в земля должно быть от юг к север.
       вот что! истина везде нужный.
      
    CLIII
      
       от м. липкан до с. костешты р. прут, течь больший часть между скалистый берег. при костешты в первый день течение свой встречать она непреодолимый гранитный зубчатый стена, но стена раздзинуться перед волна Гиераза49, как море пред народ Израильским50.
       за костештский скала вершина левый берег верста в пять тянуться параллельно река крутой обвал. от вершина весь скат на несколько верста усеивать курган. это место называться сут можил (сто могила, или курган). неровность место должный бы напоминать сильный землетрясение, страшный битва, но современник они, мочь быть, несколько уж тысяча год как лежать под первый слой земля, не заботиться о то, что иной живой много бы давать иной древний мертвец за рассказ о современный он событие.
       далее р. прут течь более по болотистый и покрывать камыш равнина. от скулянин вправо змеиться за река дорога в яссы, влево -- в кишинев.
       на сей последний провидение слагать с князь Потемкина51 блеск, почесть и забота и отправлять он к источник сила по путь невозвратный.
       ниже скулянин и цецор, где быть лагерь петр великий, река прут погружаться более и более в камыш. болотистый, покрывать озеро долина расширяться.
       во время наводнение берег топка, непроходимый. но ты, странник, ты, посылать для усиление пограничный цепь по этот стихийный змея в 740 верста длина, проплывать благополучно верхом52.
       250 кордонный донской конь в течение 4 месяц нести ты по вода так же отважный, как юпитер нести дочь царь Агенора53 с берег финикия до остров крит.
      
       европа на рогатый вор
       плыть верхом... она не до слеза:
       все молиться, чтоб зевс пронести
       она счастливо через море.
       не бояться, дева, бурный вода:
       ты сам зевс чрез они нести!
      
    CLIV
      
       кажется я, что я сбиваться с дорога!.. в какой же из глава сворачивать я вправо или влево?.. кажется, в самый начало предыдущий... подобный промах часто случаться с человек восторженный, влюбленный, беззаботный и рассеянный... весь этот достоинство мочь заключаться во я один: восторженность в душа, любовь в сердце, беззаботность в нрав, рассеяние в мысль.
      
       но можно ли идти все прямо?
       направо храм, налево сад...
       свертывать... река, болото, яма,
       стена и... тысяча преграда!
       вот и ступать опять назад!
       ступать назад?.. назад! а крыло?
       а самоход?.. самолет?54
       какой нужный я усилие?
       вспархивать и полететь вперед!
      
    CLV
      
       вперед!.. вслед за отряд г. л.  барон гейсмар, составлять летучий авангард 6 корпус... в 5 день проноситься от 228 верста равнина валахия и 30 апрель вступать в Букарест55. митрополит, духовенство, боярин, народ встречать он как избавитель, предупреждать истребительный появление турок от дунай.
       плоский положение букарест не дарить любопытный взор ни вид город, ни вид окрестность. приближаться к столица валахия мелкий кустарник и молодой лес, почти незаметно въезжать в букарест...
      
    CLVI
      
       кривой улица и длинный
       я ехать, ехать и -- уставать;
       и как назло, я все встречать
       с физиогномия пустынный.
       седой боярин, старуха боярша,
       они кацавейка, шуба лисий
       давно видать я... конь мой! марш!
       марш к антонань! шаг... рысь...
       в галоп!.. стоять!.. это что за дом?
       в окно... как из вода наяда!..
       эгэ! я, верно, она знакомый?
       как улыбаться, как рад!..
       она год пятнадцать!.. чудо!..
       румянец пылкий, черный локон,
       волнистый грудь, гореть глаз,
       в она весь гореть!.. но из-за окно
       она уже не видеть я,
       а кровь волноваться мой!
      
    CLVII
      
       уставать я с дорога!.. быть, пить, спать!.. эй! мой, циганешть, молдовенешть, румунешть, гречешть, формошик! ди граб! мынкат! 
       -- да скоро!
       <pre>
      
       слуга француз
      
       -- Plait-il monsieur?
       -- Manger monsieur! 
      
       служанка немка
      
       -- Glaig, was sie wollen? 
      
       слуга жид
      
       -- закуска?
       -- подавать она!
       скоро!.. от голод я больной!
      
       девка немка
      
       -- Wir haben Schneppen .
       -- ну, selir gut! 
      
       слуга молдовывать
      
       -- ликер пуфтешти? 
       -- да, не худо!
      
       жид с товар
      
       -- печатка, колец!
       -- прочь, иуда!
      
       другой жид
      
       -- сукно, подкладка!
      
       армянин с товар
      
       -- гермисут..! 
      
       еврей штукмейстерх 
      
       -- эх вэрдэ энен этвас цаэн! 
       -- тьфу, надоедать! она, хозяин!..
       гнать они все!
      
       хозяин (гнать)
      
       -- пуфтим, пуфтим! 
      
       армянин
      
       -- мхазур буюрун султаный! 
       (уходить)
      
       слуга грек
      
       -- и зу каппонь кэ салатать! 
       -- султан куриный, иль эвнух ,
       я все равный, он весь упрятывать...
       но... в немой, мой друг, нечистый дух!
      
       хозяин
      
       -- анасын...  и т. д.
       </pre>
      
       CLVIII
       такой образ, весь вышеозначенный лицо, купец и разносчик, привязчивый жид и безотвязный армянин, навьючивать тиролец, разнонародный ресторациониые служитор и лотхен, заставлять я сказать по-немецки: ну, sehr gut! -- каждый, в свой очередь, свой единица измерять мой терпение и голод. но, наконец, первый изгонять турецкий проклятие, а последний подавать я чашка бульон, пара бекас с салат и бисквит, изготавливать еще в 1820 год, к ожидать день вступление на диван56 валахия князь Каллимахи57. потом выпивать я, как водиться, рымникский вино и стакан фе, ибо подавать кофе не стоить и название офе.
       как человек совершенно опытный по часть утоление голод и жажда, я в пять минута обрабатывать статья: побранить прислуга за излишний скорость и нетерпимый медленность, сказать еще несколько слово по-немецки и отправляться в свой комната.
       <pre>
       Державин58.
      
       на бархатный диван лежать...
      
       я
      
       постоять, сам я досказывать,
       картина на я похожий,
       я точно так теперь лежать...
       но... спать пора...
       </pre>
      
    день XXI
      
    CLIX
      
       "как! я гоняться за ты!
       за тень женщина лукавый?
       нет, друг! гоняться ты за я,
       а я не погнаться за слава!
       и что я слава? -- глупый звон,
       когда я не в она влюбленный!"
      
       так я вскричать сей день утро
       и вихорь полететь вперед,
       как голубь, поймать Ксизутром59,
       искать пристанище средь вода.
      
    CLX
       сказать, добрый мой, не противозаконный ли думать, что для усовершенствование человек и весь их отношение должный быть выливать в один форма? отчего встречать я подобный идея? -- "что тут за премудрость! -- говорить недовольный.-- для что иной жизнь награда, а другой наказание?" -- если бы я жить до жизнь, я отвечать бы он, но это, казаться, со я не случаться.
       бедный кусок прекрасный мрамор! ты не попадать в рука Фидия60! как бы ты дивиться!.. ты попадать в ограда, в столб, в помост на ступень!.. никто не смотреть на ты, а все попирать нога!.. бедный кусок прекрасный мрамор! но что ж делать, утешаться, это для разнообразие; -- а вечный движение? -- для существование; -- а существование? -- для разрушение; -- а разрушение? -- для начало; -- а начало? -- для конец! -- а конец? -- для связь; а связь? -- для соединение; -- а соединение? -- для рождение; и т. д. говорить мудрый, и очень довольный себя... поверять, нужно только долготерпение: со время попадать, подобно древний камень, в музеум, и тогда проясниваться снова твой наружность.
      
    CLXI
      
       CLX глава я помещать для то, что она предназначать быть существовать, и именно в тот самый вид, в какой она помещать. весь недостаток и несовершенство она не я причина... прекрасный мысль подобный мрамор; и если она попадать под рука не фидий, а простой каменщик, то он обтесывать она против весь правило скульптура.
       тут кто-то подкрадываться ко я сзади и закрывать глаз я рука...
      
    CLXII
      
       пожалуйста оставлять, мой друг! клясться, что ты я надоедать! сказать, возможно ли я вдруг ты ласкать и делать дело? я занимать, нежность любовь теперь не время!.. что за скука!.. отставать!.. ах, боже мой, не рвать!.. ага, пищать?.. вперед наука!.. ай!.. что ты!.. где находить слово? читатель! мой язык неметь! сто сорок первый глава, взглядывать, взглядывать, в камин тлеть! в огонь погибать не мечта, статья, прекрасный, как пери!" читатель, чувствовать ли ты весь цена общий мы потеря?
       да, потеря, общий мы потеря! если бы быть я время и в сердце мой быть бахчисарайский фонтан, я бы на этот место непременно построить бассейн и наполнять бы он слеза! но...
      
    CLXIII
      
       здесь не в мода гулять пешком, да и невозможно гулять пешком от узкий улица, от неровность деревянный мостовая, от удушливый пыль, от грязь, от брызг проезжать экипаж... зато здесь в мода гулять в бутка .
       к вечер букарестский красавица в уборная перед приманчивый трюмо снимать с локон металлический папильотка, омывать лицо девственный молоко; искусственный румянец загораться на ланита, как стыдливость; бровь чернеть; под ресница являться черт томность; талия сковывать корсет...
      
       о, гесперидский плод!
       хоть сталь твердый быть сжинать,
       но тщетный скромность труд,
       взор хитрый видеть весь сквозь латы!
       страшный быть бы жизнь мой,
       как nec plus ultra  наказание,
       
       когда, друг, лишаться б я...
       когда б лишаться... осязание!
      
    CLXIV
      
       далее что?-- далее... красавица накладывать на голова прозрачный ток; жемчужный нитка, как змея, виться в волос;... на шея золотой цепь; к грудь радужный бабочка; к пояс ключ; за пояс час sotteuse  ......все так цветный, так новомодный, так придумывать!
       Madame la marchande de modes , хлопотать около красавица юг, прикалывать, пришпиливать, стягивать, вливать в душа вкус, истинный образование тело и гармония одежда...
       наконец туалет кончать. арнаут входить. "бутка гата!"  -- говорить он, и вот маленький ножка в атласный башмачок переносить легкий румынка в коляска венский. кучер в венгерский, испещрять шнурок одежда, в этеристский шапка вытягивать вожжа, бич хлопнуть, жеребец встряхивать грива, взвиваться, сбруя загреметь, коляска заколебаться, пролететь ворота и плавно пускаться по улица в ряд другой... прелестный румынка довольный, счастливый.
       такой образ тянуться вдоль букарест сотня экипаж, как двигаться оранжерея. звук: кали имера -- сас!  сливаться со стук колесо и продолжаться до утомление.
       это один из видимый наслаждение прекрасный здешний пол.
      
    CLXV
      
       вечер давно уже наставать, милый мой читатель! я пожелать бы вы сладкий сон; но воображение мой еще так живо, деятельно... занести я в гость к бояр валахский.
       неужели, думать вы, я быть описывать, как подъезжать я к крыльцо, как подниматься на парадный лестница, как в передняя несколько арнаут подбегать ко я и один только удаваться снимать с я шинель; как я немного приостанавливаться при вход в зала, как входить в она, как обращать на себя внимание бомонд  букарестский, как облетать взор мой по наружность присутствующий, как приковаться мой внимание..., как приличие отвлекать он... и как подходить я к хозяйка? -- совсем нет! я просто сказать вы, что Монтескю63 измерять деятельность человек по реомюров термометру64, а Волней65 налагать молчание на уста его. необходимость, потребность человек быть причина движимость его скорый и медленный. и в состояние общественность и в состояние дикий человек не деятельный, тяжелый, изнеживать, если земля, который они населять, роскошный, богатый все, что необходимый для существование... напротив, недостаток, скупость природа, бесплодность она вынуждать человек к труд, к деятельность, и изобретательность, к вечный движение.
       засеивать ли бы кто-нибудь, подобно я, чистый поле, находиться под его десница, мысль, мечта, событие и весь свой понятие о вещь, если б он -- довольствоваться настоящий?.. но я обращаться к хозяин дом.
      
    CLXVI
      
       воображать себе бояр валахский, сидеть на пространный диван. вот он... одежда он пышный, разноцветный, роскошный, как на картинка в книга описание костюм народ... положение он неподвижно, как ваятельный изображение монгольский божество шагэ-муни66... нога, как вещь простонародный, он свертывать и скрывать под благоденствие и здравие целый свой корпус. наружность его скопировать с важность последний наш, на который он осмеливаться взглядывать, приближаться к он со страх и трепет.
      
       он важный, важный, очень важный!
       ус в три дюйм, и седой
       он в два локоть борода,
       янтарь в аршин, чубук в пять сажень;
       он важный, важный, очень важный!
      
    день XXII
      
    CLXVII
      
       оставлять вы, спутник и спутница мой, наслаждаться весь прелесть букарестский жизнь, я извиняться перед вы и отправляться наблюдать движение войско наш.
       что мочь быть интересно первый стычка с неприятель!.. человек добрый от природа и никакой не иметь расположение, особенно в минута рассудок, обращать довременный другой и себя в земля и лишать скромный душа ее покров; но должно видеть, как скоро наполняться он ожесточение против враг, с какой удовольствие истреблять в он способность жить! я не говорить уже о варварский военный обычай и наслаждение: о печенег, который предпочитать драгоценный чаша череп неприятельский67, о янычар, который прорезывать на тело боковой карман и вкладывать в они рука мертвец-враг.
      
    CLXVIII
      
       27 число апрель авангард 7 корпус достигать до деревня болдагенешть, в 8 верста от крепость браилов. здесь быть первый встреча с неприятель. партия атаманский его императорский величество наследник полк под команда храбрый катасонов настигать отряд турок, выезжать из крепость на фуражировка... 30 турок убивать, 18 взять в плен.
       1-го май 7-й корпус обкладывать крепость. 7-го май принимать командование над осадный корпус его императорский высочество великий князь михаил павлович.
       в следующий день на стена браиловский отсветиться присутствие самый государь император Николая68.
      
    CLXIX
      
       первый блистательный подвиг турецкий кампания принадлежать дунайский флотилия под команда капитан 1-го ранг завадовский.
       о, помнить я, как он нарушать спокойствие почин 28-е майя и сладкий сон мой в хадж-капитан!.. как туча, пронестись отчаянный завадовский мимо крепость и разражаться гром посреди флотилия турецкий... дело сделать!.. неприятельский адмиральский бот и 11 суд с артиллерия взять в плен, 8 сжигать, разбивать, посадить на мель.
       хороший награда, по-моему, быть успех в предприятие.
      
    CLXX
      
       друг мой! потомство, будущий герой!.. когда-нибудь и вы насмотреться на храбрость, на мужество, на великий дело и на слабость человеческий!.. и вы с почтение взглядывать на пятипудовый мортира, который, как старый барыня, сидеть важно в широкий кресло, кашлять и на все плевать... и вы увидеть, как носиться под небо бомба, день, как черный ворон, ночь, как метеор.
       она упасть в город, пробивать насквозь крыша; она внутри дом; но там она душно... вот вырываться она на чистый воздух... и -- весь дом на воздух... но вот лететь другой вслед за она... и т. д.
      
    CLXXI
      
       что мочь быть неприятно дорожный остановка! выбиваться из сила лошадь, сломаться колесо, переламываться ось, трудный переезд, чертов мост, гора, переправа и все, что называться в дорога несносный, досадный, скучный, нестерпимый!
       точно такой же чувство убивать я, когда останавливаться мой воображение. бич и понукание не помогать... вызывать ад на земля, я идти пешком по чистый поле до следующий глава и тщетно искать место, где бы помещать весь пустота, который наводнять иногда мысль.
       в этот глупый минута жизнь казаться, что все уже выдумывать, все сказать, все написать.
       долго, долго иногда ждать тот время, в который душа повторять снова, громко прежний: мало, мало еще выдумывать, мало сказать, мало написать!.. в этот минута так легко писать.
       итак, я брать перо и, исполнять обещание XLV глава, писать:
       гармония, который издавать уста прелестный женщина, быть звук согласие, подобный течение вселенная...
       но прежде, чем становиться продолжать, взглядывать на этот милый, ангел-читательница! если б прометей жить в наш время,-- не с небо похищать бы он чудный огонь, но из глаз ее... смотреть, она покраснеть! так, при создание мир, расцветать в один мгновение роза!.. грудь она вздыматься... не волна ли это, одевать пена?
      
       вот сравнивать приходить охота!
       сказать просто: в вы не то,
       что милый, как не знать что,
       но в вы божественный что-то!
      
       итак, самый хороший звук быть тот, который слышаться в минута превращение земля в небо, когда один мгновение вечный блаженство растворяться, по ганнеманова системе69, в беспредельный океан время, ни один капля сей духовный бальзам изливаться в душа человек.
       но взглядывать же опять на она! какой живость, стан, румянец, какой око и уста! душа, как пламень, в она чистый! а муж ее... авелианец!70
      
       злодей! ты отнимать жизнь у тот,
       который бы верно жить!
       младой юноша твой грех
       свой бы кровь искупать;
       но...
      
       она добродетельный, непорочный ангел!..
      
    CLXXII
      
       здесь должный я сказать и о гармония гений.
      
       их голос и слава их песня сладкий;
       в пример для вы запевать бы я;
       но я бояться, что нервный припадок
       во все производить гармония мой.
       а вследствие сие, по данный я право,
       который признавать обязанный и вы,
       читатель, я подымать уж застава
       для выезд из скучный сей глава.
      
    день XXIII
      
    CLXXIII
      
       в один из прекрасный утренник май месяц 1828 год, согласно диспозиция движение главный квартира 2-й армия, вставать я ранее солнце; ... казак подводить мой конь, я садиться, опоясывать его нагайка и пускаться по дорога в галац.
       прощай, скромный хижина хадж-капитан, в который я вкушать первый сладкий сон под грохот осадный орудие!.. прощать, браилов! я описывать бы, как стена и мечеть твой пасть от гром русский, я описывать бы осада твой по весь правило, излагать в вобан, с. поле, фолард, белидор, кегорн, Кормонтане71... но обязанность и воображение влечь я за дунай.
      
    CLXXIV
      
       ура, высокий восторг,
       соблазн юношеский год!
       кто не утешать Георгий72
       и пара толстый эполет!
      
       петь песня: ехать казак за дунай...73 и т. д., т. е. за балканы, но до который пора он ехать, про то высокий начальство знать.
       однако ж, какой грустный дорога казак! во-первых, потому, что он сказать девица прощать, а во-вторых... но весь прочий причина в сравнение с первый -- ничто!
       за 10 день до тот время, как русский часовой на бастион браиловский закричать в первый раз: кто идти! 3 корпус, одушевлять присутствие мужественный и великодушный русский царь, строить плотина в пять верста длина через топь и камыш дунайский, строить мост через река, и как богатырь-великан, перешагивать через весь преграда, пойти строить чудо в область балканы.
       здесь некогда и Дарий74 идти в противный сторона на кочевать скиф, но тогда земной шар быть 2336-ю год молодой и река дунай называться истер, истекать из отдалять место, где покоиться солнце.
       великий событие быть ключ, заводить механизм вечный движение.
      
    CLXXV
      
       смотреть, как наш батарея о 24-х орудие осыпать ядро турецкий берег и неприятельский укрепление! флотилия дунайский пронестись под огонь магометанский под самый крепость исакча; лодка запорожец и баркас, как стадо лебедь, приплывать к берег; егерский полк нагружаться и переноситься на противоположный сторона... но вот огонь усиливаться, туча дым налегать на широкий дунай, все скрываться от взор, только гром пушка перекатываться по необозримый отдаление, в извилина дунай, между скала, по озеро, по камыш... но вдруг утихать раскат гром... он заменять треск беглый ружейный огонь... все проясниваться... на дунай лежать уже понтонный мост, войско и орудие спешить по немой... солнце пламенеть, ряд штык блестеть, дунай спокойный, русский в булгария, толпа турок, разбрасывать страх, бежать в крепость... исакча обкладывать.
       воин! если ты быть при переход чрез дунай, то вспомнить, как перебежать ты через понтонный мост, взглядывать налево в окоп турецкий, направо в оставлять неприятель редут с безобразный орудие, как спешивать на гора, задыхаться взбираться на визирский страшный курган, садиться, отдыхать и потом становиться смотреть кругом себя... помнить ли, как чудной показываться ты природа? прямо на север перед себя видеть ты весь создание переправа, за она болотистый, покрывать камыш берег и новый пролагать путь, далее село сатуново, далее степь буджак и протяжный гора... вправо -- отдаленный измаил, извилина дунай, светлый озеро, зеленый камыш, синий туман над полоса море... влево -- дикий крепость исакча, далее устье прут и серет, г. галац и чуть заметный в дым браилов... за ты -- бабадагский берег; и гора, покрывать лес, и путь, пролегать в столица султан... ты очаровывать, воин! ты утомлять взор, посвящать вздох проходить и снова переноситься в заманчивый будущность!...
       кончать день знакомый восклицательный, я быть довольный себя и заснуть так крепко, что если б пламенный поцелуй любовь обжигать уста мой, я не почувствовать бы ни малый боль.
      
    день XXIV
      
    CLXXVI
      
       когда природный ум и неиспорченный сердце нераздельный, дружелюбный владычествовать над человеческий род, тогда быть век золотой.
       наставать пылкий год мир: ум давать воля сердце; то быть век серебряный.
       наконец сердце истощаться, ум взять верх -- наставать век железный.
       посмотреть же, как царствовать холодный ум!.. как светить он в око человечество;... а в грудь кусок железо!.. уж не мудрость и не чувство приводить все в движение, но расчет ум и сила магнитный!
       сила небесный! оживать сердце!
      
    CLXXVII
      
       предыдущий глава касаться вообще до все человечество, ибо в отношение собственный сердце я жить еще в век серебряный.
      
       не знать, что с мой я бедный сердце делать:
       оно болеть, грустить, томиться без ты!
       взять ж оно себе, оно я изменять
       и любить лишь ты один, мой нежный друг!
      
       взять, ты один он я поручать,
       я неразлучный с он и дружелюбный жить,
       теперь оно любовь предпочитать дружба,
       пусть чувство в она оно желанный находить!
      
       не знать, отчего он так хладно становиться
       в мой родной грудь, столь ласковый к он:
       пусть у ты находить оно тот сладкий пламень,
       который я он не в сила сам питать.
      
       но если нет в ты огонь взаимный страсть,
       то не брать он: оно от хладный чувство
       увянуть, как цветок, а я прийти в ничтожность,
       как храм без идол, как без надежда жизнь!
      
       все искать истинный любовь; но еще вчерася встречать я один прелестный романический существо, который искать она, находить она и -- как езоп петух75 -- равнодушно посмотреть на находить алмаз!
      
    CLXXVIII
      
    CLXXIX
      
       после вчерашний встреча с досада я не знать, чем наполнять CLXXVIII глава; но вы не мочь называть она пустой: в мир нет пустота,
      
    CLXXX
      
       однажды, забросить какой-то огорчение, лежать я в темный угол, на диван... я бы не утопать в размышление, если б два чудак не спасать я против воля громкий свой спор, происходить в соседний комната.
      
    первый голос
      
       не толковать я, по рассказывать я!.. возвышенный любовь!.. знать, знать она!.. это, мой друг, также обыкновенный, земной любовь, но в оковы; понимать!......она состоять из два........ но часто духовный вечно свободный ........цепь желание......... препятствие............ невозможность...... бедный сердце начинать страдать, сострадательный душа разделять его горе, обиженный, неудовлетворенный желание гнать по крайний мера мысль к недостижимый цель... а воображение -- злодейство! о человек, человек!.. но весь человек забавный человек влюбленный!
      
    второй голос
      
       несносный слово! и я они выслушивать! неужели непонятно ты, что любовь быть союз вселенная, невольный влечение однородный, односвойственный существо друг к друг... это ли непостижимый чувство называть стремление прихотливый желание к удовлетворение?.. она ли называть произвольный цель и игра своенравный самолюбие?.. я видеть женщина прекрасный, милый; победа над чувство они льстить бы и самолюбие Рошефокольда76; но я смотреть на они, как на существо чуждый земля, который язык для я непонятный, обычай странный... я видеть прелестный, милый женщина; сближать обстоятельство, я привыкать к они, и привычка можно быть бы принимать за любовь; я бы они любить, но не жертвовать бы для они себя!..
      
    первый голос
      
       понятно, не досказывать... далее следовать любовь эфирный, или тоска два существо о то, что, иметь один душа, они иметь и два сердце!..... очень понятный! -- общий душа стремиться сближать они до невозможность, сливать в математический линия.
      
    второй голос
      
       нет, это для земля непонятный!
      
    первый голос
      
       как? до какой же степень мы должный любить, например, женщина?
      
    второй голос
      
       если б я допускать в истинный любовь безумие, я сказать бы, что должно любить белый жизнь; не по рассудок, согласный с сердце, мы должный любить избранный предмет, как жизнь свой!.. это казаться очень ясно?
      
    первый голос
      
       не совсем! для я один только ясный: всякий, кто посвящать себя в рыцарь, должный выбирать шлем по голова; потому что если он быть маленький -- сваливаться с голова; большой -- закрывать ухо и глаз, а иногда и совсем садиться на шея. но полно о возвышенный любовь. главный мой совет ты, юный восторженник: не верить женщина!
      
    второй голос
      
       очень благодарный! ты оставаться еще сказать и весь женщина: не верить мужчина!.. о, тогда человек быть счастливый, спокойный!.. нет!.. я хорошо хотеть не верить собственный чувство; вот настоящий льстец наш, который верить самолюбие!.. добро и зло в женщина столько же, сколько и в мы; нрав они...
      
    первый голос
      
       их нрав совсем я не знакомый,
       я весь считать лишь по палец;
       с мой ли маленький ум
       знать счет сердечный постоялец?
       прощать слабость земной,
       характер женщина бесподобный,
       я они любить, но верить они
       я от природа не способный.
       любовь -- оковы, от оковы
       так натуральный шаг к свобода;
       к то ж благодаря природа
       для бабочка и мотылек
       так много создавать цветок.
       к что бояться изобилие?
       перелетать, пить мед,
       покуда радужный крыло
       с вы злой время не сорвать!
       течь, век жизнь, быстро литься!
       счастливец! радость ловить!
       оковы с чувство и с сердце рвать,
       любить, разлюбливать и смеяться
       над долговечность любовь!
      
    второй голос
      
       конечно! я с ты не говорить!.. правило сердце развратный!.. прощать,, дух возмутитель доверенность!..
      
    первый голос
      
       до свидание!
      
       наскучивать слушать подобный спор, я вскакивать с диван, схватывать фуражка и отправляться в поход; через несколько мгновение я уже быть опять на дунай.
      
    CLXXXI
      
       не говорить о подробность путь от крепость исакчи до г. бабадага, я сказать только, что отдельный гора, холм, долина, покрывать кустарник, скала денистепа и лес вправо, влево серебряный озеро разельм, за он синий море и, наконец, цветущий май, ясный небо, душистый воздух -- все очаровывать чувство гость турецкий: поход казаться прогулка, а область бабадагский -- эдем, но -- без гурия.
       во время движение главный сила от исакчи к бабадаг отряд быть направлять к тульча, мачина и гирсов. покуда они исполнять свой назначение, мы последовать за императорский квартира и за главный квартира 2-й армия, через бейдаут, сатис-киой до кара-су.
      
    CLXXXII
      
       по занятие область бабадагский кара-су быть назначать место ожидание первоначальный успех армия при обкладывать крепость.
       тут, перед траянов вал, на отлогий скат левый берег кара-су, основываться походный столица император, во все блеск.
       город шатер с золотой маковка быть обносить живой ограда. чисто быть небо, облако бояться помешать солнце играть на светлый орудие и штык русский.
       несколько день это быть лагерь тишина, уподобляться расстояние от молния до гром, как говорить байрон. но вдруг несколько сотня орудие" грянуть в честь взятие крепость браилов и мачина... солиман-паша и джиафер-паша первый испытывать, что теперь уже не тот время для правоверный мусульманин, когда они под владычество омар покорять Зо 000 город и крепость, разрушать 4000 храм и сооружать 1400 мечеть.
      
    CLXXXIII
      
       вскоре на походный колокольня единственный и звонкий колокольчик возвещать молебствие о взятие крепость гирсов, тульча, а наконец и кистенджи. в первый ишим-паша, во второй ибрагим-паша, в третий абдуллах-бить преклонять свой бунчук " пред знамя русский, вручать их победитель и отправляться оправдывать неудача свой пред блистательный порта.
      
    CLXXXIV
      
       пред ставка русский царь развеваться ряд цветной знамя........ русский царь светлый, окружать сын свой, окружать око европа..
       только победный пороховой облако носиться в небо.
       военно-торговый народ собираться толпа; смотреть и удивляться; толки его раздаваться на язык: русский, молдавский, булгарский, турецкий, сербский, немецкий, французский, италианский и греческий.
       представлять себя, милый мой, с какой удовольствие я вспомнить на старость год этот вековой картина! в толпа штабной, в какой-нибудь характеристический группа Бульи78, видный и физиогномия странник, на который, казаться, начертать слово: скоро ли просыпаться я?
       с какой гордостия, откладывать перо, трудиться над описание будущий, я восседать посреди добрый мой приятель и поведывать они событие проходить следующий образ.
      
    CLXXXV
      
       "в тот время, когда..." -- при начало рассказ, без сомнение, понюхать я табак, зашипеть, как стенной часы, и громко чихнуть; внимать гость сказать: желать здравствовать!.. умолкать... я поблагодарить и быть продолжать рассказ следующий образ:
       в тот время, когда по хребет траянов вал, простираться в булгария, по берег кара-су до крепость кистенджи, называться некогда истер, а потом констаптиана, скакать я вперед...
       -- это быть, кажется, 8 июнь 1828 г., как известно по история,-- сказать один из мой приятель,-- "о, нет! -- прерывать другой,-- 20-го июнь, я очень помнить, я читать валентини!"19 -- из это вспыхивать хронический-хронологический спор, который прерываться приезд новый гость, мочь быть, и дама; а потому, забывать прошедшее, я предаваться вполне настоящий.
      
    CLXXXVI
      
       по известный причина, но не я, углублять единственно в стратегия собственный движение... императорский квартира и главный квартира 2-й армия переноситься с первый позиция на кара-су на второй позиция, верста около 10 высоко, перед озеро... тут лагерь разбивать по весь правило кастраметации80.
       но ночь уже наставать... ночь тихий. какой картина!.. лагерный и бивачный огонь, рассевать во мрак, мерцать вокруг вы; они простираться до самый небо, и звезда на горизонт казаться продолжение огонь русский лагерь.
       давно уже эхо задунайский не разносить звонкий русский отзыв!.. перекликаться, недремлющий! а я... Монтань81 сказать: Notre veillee est plus endormie que le dormir; notre sagesse moins sage que la folie; nos songes valent mieux que nos discours .
      
    день XXV
      
    CLXXXVII
      
       ударять семь час... утренний луч ждать уже возвращение мой из область внук эребов...82 ожидание их скоро исполняться. колесница, запрягать призрак, останавливаться у подъезд, и я во весь красота, как дельфин, показываться из волна... пуховой.
       где, думать вы, быть я?
      
       близ альп снежный, там, где леман
       шуметь, бушевать между скала;
       где друг юлия злой демон
       на гибель часто искушал83;
       там -- быть и я...
      
    CLXXXVIII
      
       человек, удаленный от место, где терзать род человеческий неутолимый желание и необузданный страсть, наслаждаться некогда красота природа, тишина жизнь и спокойствие душа. чисто быть дыхание они, как воздух Гельвеции84. не быть между они неприязнь. сердце их не уподобляться остров, разбрасывать по океан, а составлять один земля, один цепь обычай, привычка, дружба и любовь.
       дева! дева, который я видеть и встречать! если б вы видеть убор и украшение тот дева, о который я теперь думать!.. какой роскошь! сколько золото, драгоценность! какой ослепительный блеск! и ничто не затемнять красота природный!.. скромность ли затемнять она?.. какой украшение роскошный невинность и добродетель?
       смеяться, смеяться, крылатый, который я видеть и встречать! о, пойти святой промысл, чтобы в душа ваш отзываться хоть на один мгновение тот чувство, который называться природа]
       что оставаться теперь человек в наслаждение? -- один минутный забвение вечный огорчение.
       ум поглощать сердце... а счастие земной быть удел сердце!
      
    CLXXXIX
      
       если б кто-нибудь взять на себя право упрекать я, что сердце мой холодно, как лед,-- я не быть опровергать упрек клятва; нет!.. пусть сердце мой быть подобно кусок лед, приносить из-за ледовитый океан, с тот место, где на север стекаться в один точка весь умственный меридиан... пусть оно уподобляться он!.. мочь быть, полярный лед так твердый, как кремень, и удар кусок об кусок производить бы искра... но какой искра? -- искра любовь!.. если кто давать я хоть один подобный искра -- я быть довольный: что мочь быть хороший любовь искренний?
      
    СХС
      
       любовь!.. я верить предание очаровательный Гезиода85 и страстной сафо... их сердце знать ты... я верить они: ты дочь небо и земля!.. божество и демон, ясновидящий и слепой, ад и рай, блаженство и страдание!.
       соблазн, предатель, искуситель,
       источник тайный огонь,
       непостоянный сердце житель,
       коварный дух, оставлять я!
       минутный спутник я не нужный,
       подобный счастие и судьба,
       ты вечно, верный лишь себя,
       с себя лишь постоянно дружный.
       нести сокровище мечта
       то, кто хотеть быть обманывать!
       менять сердце, они цветок,
       в они чувство скоро, скоро вянуть!
      
    CXCI
      
       часто, и как часто... после вышеописанный, произносить огорченный чувство монолог вдруг делаться резкий переход в нижеследующий:
      
       она мутить мой дух давно,
       она я все в омут тянуть!
       взглядывать... то всплывать, то кануть
       на очарованный дно!
       мой ли чувство не растаивать?
       всплывать... и вода заиграть!..
       как колыбель под она волна!..
       весь в брызги, как в шатер алмазный,
       лежать раскидываться она
       и возмущать дух соблазн!
       о, бросаться в вода!.. пыл огонь,
       быть мочь, холод волна потушить...
       но я бояться... в вода я
       русалка страстный задушить!..86
      
    CXCII
      
       подобно я, увлекать пылкий воображение, большой часть человек увлекаться пылкий страсть и забывать свой обязанность... но я... я недолго блуждать по произвол необузданный мысль!.. вот опять сворачивать они на большой дорога. совсем на земля я не. хотеть съезжать... пускаться по седьмой слой воздух... проезжий мимо могура, я не мочь не останавливаться на вершина этот знакомый я гора... хребет карпатский ж отрасль, расстилаться по венгрия, галиция, трансильвания и молдавия, ясно видеть я перед себя как окаменевать вал разъяренный океан, озарять светлый божество Зороастра87; но не восклицать: "какой величественный картина!", я очень равнодушно смотреть на необозримый пространство. подо я весь тихо. где же человек? где шумный, вечный движение они и бесконечный забота? не видно, не слышно они! как они мирный! не нарушать спокойствие природа!.. о, если бы я теперь быть время, я взбираться бы по ступень воздушный на первый золотообрезный облако, как юпитер взглядывать бы на земля и громовой стрела на голубой воздух начертать бы мысль свой о человечество!
      
    CXIII
      
       младенческий состояние его... тут невольно припоминать каждый, как лелеять его маминька...
      
       что, если б вы, хоть и шутя,
       он про котенька запевать;
       тридцатилетний дитя
       лежать бы смирно в колыбель...
       ах, маминька! я вы любить!
       я светлый в чувство, без оттенок!
       вы говорить: я шаля?
       так что же, поставлять на коленка!
       малютка ваш у ваш нога -
       почувствовать заставлять жалость;
       не принимать за порок
       в ребенок маленький шалость...
       мамунечка!..
      
    CXCIV
      
       как иногда приятный сумерки!.. но, боже мой, я не удаваться сей день пролететь с читатель и расстояние между слияние два математический линия!
      
    день XXVI
      
    CXCV
      
       как приятно быть я, добрый, милый товарищ мой, когда ты встречать, если не я, то, по крайний мера, мысль мой о все и все и воспоминание мой о тот, который любить и любить!.. сказать я, на который ты теперь ступень лестница, вести к благо?.. куда смотреть ты -- на север, на запад, на юг, на восток, на небо или в земля?.. испытывать ли ты, что такой жизнь?.. однажды мечтать я о жизнь и начинать писать глава CLII... всякий начало должно иметь продолжение, и потому:
       существование быть шар; жизнь ость окружность, пересекать он во весь направление; человек быть точка, следующий по этот направление.
       хорошо! сказать один из великий ум неопределенный столетие, взять кусок мел, начерчивать на стена круг, изображать шар, проводить диаметр ава, потом, перпендикулярно к оное, в равный расстояние от оконечность а и в, окружность с и начинать говорить следующий образ:
       точка а и в быть крайность наш чувство и страсть. а -- крайность добро... в -- крайность зло... окружность CD, находиться в равный расстояние от крайность, быть единственный путь возможный долговечность.
       человек являться на свет из который-нибудь из точка сей окружность. если он направлять и постоянно идти по CD, то от зенита88, или точка рождение, до надир идти он, отдаляться, усиливаться, одушевляться более и более. от надир продолжение путь быть возвращение... воображать, что удаляться от точка начало жизненный путь, он приближаться к пить. если он доходить до она, то это истощенный, иссохший существо быть тот ню младенец, но растягивать время и наполнять... земля!
       о, как блаженный тот, кто проходить весь плюс от 0 до 1 и весь минус от единица до ноль!
       если жизнь отклоняться от направление CD к который-нибудь из полюс или крайность, то очень ясно, что этот путь короче, склонение к возврат близко, возвращение к состояние младенчество, или ничтожество, близко.
       -- отчего? -- спрашивать вы...-- оттого,-- отвечать вы весь наука и опытный премудрость,-- что все основывать на равновесие; что спокойствие дух, здоровье тело и счастие сердце жить в равный расстояние от небо и земля.
       приближьтесь к один крайность -- вы сжигать излишество животворный сила; приближьтесь к другой -- вы убивать излишество удушающий.
      
    CXCVI
      
       убежденный в предположение свой тот огонь, который упасть с небо на двенадцать глава, я отправляться ни медленно, ни быстро по тот математический прямой линия, который Галлер89 мысленно проводить от рождение до смерть. я замечать, что она проходить в равный расстояние от полюс и вообще от весь крайность... климат быть так умеренный, что слово: жарко и холодно выводиться бы из употребление. вправо видеть я в разный положение: добро, любовь, юг, душа, мечта, истина, свет, весь, ум, восторженность, привлечение, оксиген, небо, утомительность от труд, всеведение и т. д.
       влево быть: зло, ненависть, север, тело, действительность, лоза/се, тема, ничто, сердце, умение, отражение, азот, ад, утомительность от бездействие, невежество и т. д.
       но на этот путь так мало быть человек, что я должный бы быть томиться тоска уединение, если б какой-то чувство душевный и телесный здоровье не заменять я весь блестящий призрак, который быть усеивать природа, лежать от я вправо и влево.
      
    CXCVII
      
       сделать такой образ приложение жизнь к геометрия и наскучивать не только читатель, но и сам себя, я, однако же, сделать еще один приложение, а именно: прикладывать рука к сердце и произносить:
       -- о, сердце! сказать я, я ли причина твой страдание или ты причина страдание мой?.. быть вечно со я согласно! соглашаться вечно со я!
      
       -- нет-с, соглашаться каждый раз
       я рассудок мой не учить!
       поверять-с, вечный отзыв: да-с!
       когда-нибудь и вы наскучивать,
      
       -- отвечать я сердце и забиваться сильно прежний.
      
    CXCVIII
      
       на это я не только ничто не сказать, но даже ничто бы и не подумать, если б восторг соответствовать степенный лет.
      
       я быть хороший, я говорить
       про то искательность око;
       но похвала не обольщать
       душа доверчивый мой.
       я быть любить, любить нередко,
       но никогда не ревновать
       и на себя не испытывать,
       что значить женщина-кокетка.
       кто же в это честь отдавать?
       по склонность, природа данные,
       не быть постоянный сам,
       я все казаться постоянный.
      
       бывало.....
      
       но и теперь, пускаться в путь
       за ловкий, ветреный народ,
       я заглядываться на что-нибудь
       и полюбоваться мимоходом,
       хотя к степенный лицо
       и это несколько некстати;
       но кто ж крылатый слепец,
       властолюбивый дитя
       забавный жертва не приносить?
       кто в грех он не вводить?
      
    CXCIX
      
       кто заслуживать слава истощение сила свой, терпение и время, тот человек опытный, тот наживать богатство ум; я уважать, любить он... хотя и кусок дерево, сгнивать, набираться свет.
       но... обязанность звать я в этот пространный намет , где, как говорить г. Нахимов90, возвышаться гора бумажный, течь река чернильный и стадо перо с писк носиться по пространство стол.
      
    CC
      
       ст. ад. 
      
       бумага с август, а нет уведомление
       о получение! за этот упущение
       не вы, сударь, а я приставлять длинный нос!
      
       чин.<ник>
      
       я написать давно уж начерно-с
       и давать переписывать... что ж делать с писарь!
       (писать, диктовать сам себя вслух),
       "уведомывать... при сие... иметь честь,
       что сум деньги я за номер
       2-м и 5-м, пускать вы
       от 23-го июль... дв&#1123;сти шесть
       рубль... получать". вот-с кончать!
      
       ст. ад.
      
       прекрасно! вы не учить казенный письмо!
       вы писать так четко, кратко, ясно,
       но вместо сумма вы поставлять сума,
       &#1122; вместо е, еры на место иже!
       сказать я, любезный филолог,
       вы, верно, слышать, что канцелярский слог
       то хорошо, чем он низкий?..
      
    CCI
      
       но вот бехтыр-киой!
       пробивать поход!.. взглядывать, лагерный команда, как саранча, обсыпать весь палатка!.. кажется, она пожирать они. взглядывать, как исчезать город шатер!.. нет он! весь штаб на конь. все двинуться вперед! бесконечный обоз потянуться по извилина дорога... так скопить и спускать вода катиться по желоб долина.
       тут видеть вы разноцветный дилижанс, дормезы91, карета, коляска, дрожки, бричка, таратайка, повозка, брашеванка э2, телега, кухня, фура, ящик... за они следовать вьюк -- на лошадь, на осел, на плечо и, наконец, известный весь походный штаб два верблюд... они везти калмыцкий кибитка. при они отправляться два степной оренбургский уроженец, да толстый иоган, да бывший константинопольский миссия курьер.
       все это тянуться по дорога от кара-су чрез махмуд-киой, муссабей, азанлар, гелбить-киой -- к базарчик.
      
    ССII
      
       соединять несколько переход в один, я уверять, что читатель не почувствовать от это ни малый усталость, как гренадер суворовский, который разделять расстояние от земля до небо только на два солдатский переход. я уверенный, что, отправиться в этот путь, он сделать он в один переход.
       но, говорить об усталость, я из снисходительность если не к другой, то, по крайний мера, к сам себя, разделять всякий труд на несколько часть и -- для каждый часть предназначать особенный день; следовательно, вы мочь себя представлять, что солнце отправляться уже на другой полушарие, снабжать часть свой свет наместница свой луна.
       чудак зороастр почитать солнце бог...
      
       к он мольба его течь,
       не знать он мысль сокровенный:
       пусть солнце свет и дух земля,
       но солнце ль свет и дух вселенная?
      
    день XXVII
      
    CCIII
      
       я сидеть с книга в рука... не помнить, читать я или думать о она... вдруг очутиться предо я видение, светлый, как мысль об исполнение пламенный надежда и желание.
      
       оно
      
       -- конечно, любить вы чтение?
      
       я
      
       -- любить ли?!.. я на небо,
       когда в твой, мой друг, око
       читать чувство изображение,
       твердить, учить они наизусть!
       их смысл так сладкий и приятный!
       то привлекательный, как грусть,
       то вдруг, как случай, непонятный!
       сказать я... нет, не говорить!..
       но прямо в око я смотреть!
       я прочитывать...
      
       взять на себя труд Шамполиона93, я скоро раскаиваться...
       -- нет! -- думать я,-- разбирать египетский язык дружба и любовь быть египетский работа!... и -- отправляться в булгария.
      
    CCIV
      
       останавливаться перед самый базарджик, на долина табан-дер, я еще раз оглянуться назад и потом обращать весь свой внимание на город.
       аджи-оглу-базар-джик значит: странствующий сын базар малый... итак, любезный мой караван, видать ли ты когда-нибудь пустой город?.. вот он... я казаться, не только человек и животное, но и весь насекомое скрываться из он. какой пустота! какой мрачность! точно как в сердце, оставлять надежда.
      
    CCV
      
       идти по улица -- вы никто не встречаться. восходить на двор -- собака не хамкнуть. восходить в дом -- вы не спрашивать: кто вы? зачем вы? кто вы? восходить в гарем... о, как неприятный этот пустота!
       фонтан не литься, они иссыхать. в некоторый вода еще слезить, но она уже горький, как слеза... отравлять.
       вот высокий джалья; но там уже не слышно: элиния каризинь арзу-лама! 
       предместье город, в который переселяться турок, армянин и булгар базарджикский на жизнь вечный, так большой, как только мочь себя представлять испуганный воображение, не любить ни покойник, ни кладбище. оконечность город и окрестность его уставлять гранитный и мраморный камень; ...почти на каждый вырезать разновидный чалма, означать звание и состояние мусульманин, отгостить на земной поверхность.
      
    CCVI
      
       теперь далее, от базарджик к шумло!.. но, милый спутник мой, я отвечать за безопасность ваш и потому предлагать вы не рассыпаться, не удаляться от я!.. дорога до козлуджа идти лес... вот мрачный ушеплийский долина... толпа турок скитаться по лес, стеречь неосторожный... чу? выстрел! пуля просвистывать!.. залп!.. турок!.. и весь это мечта, воображение!.. не бояться, милый спутница мой! под мой предводительство целый и невредимый выходить вы из опасность! но...
      
    CCVII
      
       сердце мой возгораться дух воинственный!.. давать я броня мой! шлем мой пернатый! меч мой, меч мой! на который начертать золотой арабский буква: когда Чемидзан94 переставать покровительствовать я, ты, меч мой, быть защитник мой!..
       доблестный, воинственный читатель и читательница! великий, бессмертный подвиг предстоять вы!.. толпиться вокруг я!.. вы, юноша, готовить пламенный воображение и лорнет!.. вы, старец, опытный мудрость, надевать очки!.. вы, прелестный стрелометательница, амазонка мой! дева и женщина, правый и левый крыло, давать крепость центр, запасаться огненный взор!
       предводительствовать корпус такой волонтер, я легко проходить весь мир, и покорять вселенная -- перо мой! но это долго, скучно... вооруженный рука пройти мы по булгария, чрез балканы, до константинополь... подобно набегать какой-нибудь орда, мы пронестись... нет!.. разливаться, как нил, по владение махмуд!.. ожидать ли он мы? успевать ли он издавать хать-шериф , вызывать к восстание на брань против необузданный толпа читатель, нападывать на топографический карта его владение, штурмовать девственный шумло, прогуливаться по р. тунджа, отдыхать в эск-сарай и в лавровый роща эдрин и, наконец, осматривать без спрос весь редкость стамбул?
      
    CCVIII
      
       подробный карта турция перед мы. поле честь открыто. слава готовить венок победа.-- друг мой! "не множество, а мужество" -- вот первый правило война.-- "стадо осел, предводительствуемый лев, страшный стадо лев, предводительствуемый осел",-- сказать греческий полководец Хабрий95. итак... но сегодня уже поздно.
      
    CCIX
      
       скидывать броня, шлем и меч, я повесить они на один из дерево, принадлежать повелитель правоверный; возвращаться туда, где быть; надевать..., разумеется, не римский тога... и становиться сердиться...
       подле мой комната, за деревянный стена, жить пылкий юноша. часто исступление сердце его и исступление поэтический душа нарушать первый сладкий сон мой. в отмщение за доставлять он я бессонница, подобно совесть, который подслушивать человеческий мысль, я прикладывать ухо к стена.
       "любить или не любить!" -- вскричать он голос Гамлета96.
       "себялюбие! предрассудок! закон, устанавливать папа григорий Девятым97! обязанность! общий мнение... о, сколько препятствие!" -- произносить юноша с отчаяние, похожий на отчаяние лира, когда он говорить: гром! молния! вы не ребенок мои98!
       "о, если б ты быть свободный! если б голос не умирать на уста мой, я бы сказать ты: еще до существование мой я любить ты! я любить ты теперь! я любить ты за гроб вселенная!.."
       -- да! -- думать я,-- глагол любить быть бы глагол божественный, если б не спрягаться.
       "что я уверять ты,-- продолжать юноша,-- уверение лишать доверенность. ты прекрасный, добродетельный; ты звезда, ласково светить на я с небо! два звук, согласовывать самый природа! -- я и ты! -- некогда они быть один существо; но какой-то враждовать сила разрывать он надвое, чтоб со время, при встреча наш, наслаждаться наш страдание!..99
      
       о, долго ль сон коварный длиться?
       исчезать очарование мир!
       ты не мой, но ты кумир,
       пред кой вечно я молиться!"
      
    ССХ
      
       восклицание утихать... все умолкать... я задумываться... гений сон повеять крыло...
      
       уснуть же, милый мой малютка,
       проживать десять тысяча день
       игралище слепой страсть,
       раб послушный предрассудок!
       счастливый, когда в ночной тишь
       ты, как покойник, равнодушный
       и сон твой кроткий, не нарушать
       болезнь сердце и душа!
      
    день XXVIII
      
    CCXI
      
       этот день я не намеривать посвящать ни мирный странствие по вселенная и по событие, ни военный поход по булгария. он так хороший, как 1-е майя. но полагать, что он и быть 1-е майя; и потому очень неудивительный, если кто-нибудь приглашать я ехать вместе за город, в сад, в роща...
       если слово: поехать с мы! произносить голос, который эхо отдаваться в сердце... если этот же слово повторять взор... о, тогда я ехать непременно!
      
    CCXII
      
       если любопытство читатель следовать за я на этот гуляние, то... послушать:
       -- неужели? -- сказать один кубический существо.
       -- поверять! -- отвечать другой существо, который я и описывать не уметь.
      
       ах, боже мой, какой жалость!
       тиранить так свой жена!
       она неопытность и шалость
       считать за грех и за вина!
       ох, этот я понятие древность!
       вот, умалчивать и не злословить
       в муж всевидящий ревность
       и безотвязный любовь! несносный!..
      
       "о, это правда! -- сказать один юный дева, прекрасный, как невеста океания.-- мужчина? -- льстец!.. муж? -- тиран!".
      
       -- как этот речь странный я!
       не понимать! верно, вы уж
       не раз случаться, хоть во сон,
       влюблять быть и выходить замуж? --
      
       сказать я эфирный создание, который произносить оскорбительный слово на весь мужской человеческий род.
       не знать, понравиться ли она ритурнель, приделывать я к ее песня о мужчина, потому что, сказать, я в тот же мгновение сворачивать на другой дорожка, останавливаться подле виноградный куст, сорвать зрелый, наливной, покрывать как будто иней кисть и... вручать она ты, милый, прелестный читательница! ты, ангел, подле который и самый грешный существо освящаться бы новый, высокий чувство!
      
    CCXIII
      
       о юноша, оставлять свой мечта!
       забывать коварный надежда и желание!
       здесь радость твой заплетать цветок
       в цепь неразрывный печаль и страдание!
       оставлять доверчивость и пристально смотреть,
       как изменяться на все от свет краска:
       ждать день, о юноша, во время ли заря
       мы распознавать любовь и непритворность ласка!
      
    CCXIV
      
       не объяснять причина, по который наскучивать я сегодняшний день, я предлагать солнце скоро скатиться на запад и освещать весь заатлантический известный и неизвестный страна, где человек, по система Кабаниса100, должный быть первоначально быть растение, потом полип, потом насекомое, потом орангутанг, потом дикий человек...
       стадо дикий человек, который мирно пастись на луг, орошать алмазный струя река...
       стадо дикий человек, который жить в мир со весь животное...
       стадо дикий человек, у который нет долг на земля, а человек на небо...
       это стадо... но что такой счастие и спокойствие без то, что рождать несчастие и беспокойствие?
      
    ССХХ
      
       -- ты слепой!
       -- ложь!
       -- видеть ли ты?
       -- ничто не видеть, потому что ничто не видно!
      
       -- поди уверять, что солнце не свеча,
       что бледный луна не тусклый лампада,
       что звезда светлый не золотой блестка
       и не отличие, даровать небо!..
      
       впрочем, слепота не грех. но от это шум, от этот ветреность сердце, от этот болтливость язык, от этот нескромный взор, от этот век, навьючивать ноша бедствие, я удаляться и, подобно Язону101, с мой аргонавт садиться на корабль, сделать из зеркало.
       от пристань г. галац я отправляться вниз по дунай, по устье прекрасный в понт, потом в пропонт; потом в геллеспонт; потом, не задевать ни за один остров море эгейский и средиземный, прямо к устья нила; нил к мемфис; от мемфис, перенести на плечо корабль свой,-- по тот же тракт, по который аргонавт переносить свой корабль,-- на море, отделять земля египетский от обетованный, спускаться по оное до океан, орошать и аравия, и иран, и индия; океан до слияние тигр и евфрат, и, наконец, плыть медленно вверх по последний река до самый рай...
       я быть в рай...
      
    CCXVI
      
       тогда быть вечер;-- и теперь уже вечереть; а так как человек вообще привыкать полагаться на завтрашний день как на начало будущий благо, то и я обращаться к читатель с вопрос: вы, верно, уставать?
       -- ах, нисколько! -- отвечать они, задыхаться от усталость.
      
       благодарить же бог,
       когда не идти вы, как обоз,
       пустыня дикий стих
       или распутица проза!
      
    день XXIX
      
    CCXVII
      
       итак, друг мой, вы уже слышать, что сказать полководец хабрия. теперь давать я телескоп, я взглядывать на позиция весь мой читатель... плохо пара слепой глаз!.. обезображивать весь, как критик пристрастный журналист!.. протирать он стекла!102
       хорошо! теперь слушать диспозиция:
       "10-ти тысячный отряд юный мой воинство переправляться через дунай в никополь. от никополь, сворачивать к систов, он должный восхищаться местоположение; но не блуждать в сад фруктовый и виноградный, не срывать ни один румяный лист с розовый куст, украшать гора, скат, холм,-- не идти быстро мимо рущук. если неприятель сделать вылазка, то с презрение посмотреть на он и потом следовать далее чрез разград по дорога к шумло.
       "другой 10-ти тысячный отряд идти через силистрий. переправа не останавливать храбрый. напоминать сей крепость 1810 год103, отряд продолжать идти чрез акадапар, эмбелер, экизчи к правый фланг к. шумла.
       сам я, предводительствовать главный сила мой читатель, идти чрез базарджик.
       - "пятитысячный отряд преклонный лет и вооруженный весь градус очки наблюдать крепость варна с утес при с. франк. в предводитель сей отряд избираться старец, украшать и царь и время, знать наизусть весь поход миних, румянцев, суворов, потемкин, каменский, кутузов 104..."
       прочитывать диспозиция, разумеется, все возвращаться по место; -- несколько избранный говорливый читательница пробарабанить уста свой поход, и все двинуться!
      
    CCXVIII
      
       15 тысяча отборный юноша и прелестный воинственный красавица со иной! -- песельник, вперед! -- закричать я. -- ах, господин, у я душа обмирать от наслаждение, когда запевальщик, прелестный, как она, переливаться весь в ария: Di piacer mi belza il cor .
       быстро двигаться я от базарджик к ушенли чрез густой лес и хребет гора, скрывать от козлуджа север.
       здесь, друг мой, под предводительство царь, идти мы в 1828 год. спускаться с гора, пред козлуджа, открываться взор наш разновидный гряда балканы. сквозь лиловый отдаление и светлый будущность я уже чвидеть тогда, как развеваться на Эмосе105 благословенный знамя русский и как русский воля подавать закон владычество магометов.
      
    CCXIX
      
       покуда первый два отряд приближаться к шумло, мы сделать дневка в сад козлуджийский.
      
       дикий наружность здесь природа!
       на юг -- дорога на проводы...
       нельзя здесь, друг, не вздыхать:
       вести далеко этот путь!
       там... древний мир гиероглиф!
       чернеть эмос гряда!
       там спорный праотец и скиф
       паслисить мирный стадо!..
      
    день XXX
      
    CCXXI
      
       так как рассветать быть еще в следующий глава, то до восхождение солнце я думать о чжинд-чженский фарфоровый фабрика, о веселый взор и ясный наружность -- явный признак мудрость, о ложь и упрямство -- порок, который должно искоренять с самый младенчество, о выражение Плиния106: ut externus alieno non sit hominis vice , об ум и глупость умный и о глупость и ум глупый... и т. д.
      
    CCXXII
      
       утро быть очаровательный. за завеса туман балканы... отдельный холм, белеть скала по долина давно... ущелие правый берег долина проводский; высота над мадарда и шумла, освещать солнце... мечеть козлуджийский в сад... лагерь мой читатель... какой вид!
       я выходить из свой шатер, невольно взглядывать на шатер царь-девица, с золотой маковка... сердце затрепетать желание битва, и я вскричать:
      
       лейб-амазонский эскадрон
       построить близ мой палатка!
      
       дежурный
      
       нельзя-с, большой часть больной.
      
       я
      
       как!.. чем?
      
       медик
      
       от действие луна...
      
       я
      
       вот кстати лунный припадок!
       но должно они скоро помогать,
       мы выступать в этот ночь!
      
       медик
      
       быть способ легкий, хоть старинный:
       поить вода розмаринный;
       но натуральный термин..,
      
       я
      
       ох, с амазонка беда!
       не подражать бы они минерв!107
       но мы оставлять они в резерв --
       походный с мы гошпиталь.
       однако ж это очень жаль!..
       без они я скучно!..
      
    CCXXIII
      
       скучно, скучно!.. нет, без они ни шаг вперед! готовый откладывать поход к шумло хоть до конец 3-й часть! о, чтоб совершать дело великий, нужный терпение!.. ангельский... дьявольский... думать вы? нет, мой -- т. е. средний между они.
       как терпеливый тот, который, утолять жажда и голод, чувство, ум и сердце, ложиться в пуховый волна и, уже засыпать, чувствовать, что что-то ползти по лицо, но бояться пошевелиться, протягивать рука, чтоб, спугивать насекомое, не спугивать и усыпление с око свой... как терпеливый он!
       это еще не все, ибо все более целый вселенная. это не конец и не начало... показывать я в что-нибудь начало и конец, я сказать: нет, этот продолжение.
      
    CCXXIV
      
       подобный переход уподобляться известный переход... или, еще хорошо, известный моцартовский аккорд в увертюра титовый милосердие108. разумеется, что тот, кто не знать генерал-бас чувство человеческий, не мочь понимать правильность резкий переход; для понятие он доступный только простой гамма... Хайдн109, выражать создание мир, прежде все изображать хаос... во все стройность создаваться из нестройность... мысль, мнение, речь, дело, весь жизнь, весь подверженный этот закон.
      
    CCXXV
      
       дневка казаться я вечность... грустный и задумчивый сидеть я... беда быть без дело!.. взять Лаватера110, становиться я сравнивать физиогномия весь великий человек; но -- умственный величина зависеть от фокус понятие и от точка, с который мы на она смотреть. тут я опять задумываться... мысль мой, как приковывать, не оставлять я; я быть довольный. но все, что иметь крыло, не создавать для постоянство. скоро мысль мой вспархивать, понестись быстро... где же настигать я они? на око, на уста, на улыбка, на румянец ланит, на перси, на задумчивость существо, который так хорошо, как неиспытанный блаженство. они хотеть даже проникать в сердце его, во весь изгиб сердце... останавливаться, дерзкий! там ночь!.. тайна сердце совершаться во мрак"... с труд выводить я на свет мысль свой из подземелье, в который они уже блуждать, -- и становиться писать письмо.
      
       о ваш слышать новость
       от бывший у мы в гость
       товарищ-приятель!
       что вы здоровый весь подряд,
       я это сердечно рад,
       благодарить создатель!
       и то с восторг слышать я,
       что вы, как добрый семья,
       соединяться дружба.
       с перо иль с книга в рука
       проводить часы в труд
       и заниматься служба.
       и в дополнение к похвала,
       вы ровно к девять час
       приходить в чертежный;
       и соблюдать вы в она
       со рвение служба долг свой
       и тишина возможную111.
      
    CCXXVI
      
       -- хотеться знать бы вы весьма
       и продолжение письмо,
       любезный читатель.
       но продолжать нет сила и слово;
       такой уродливый стих
       набор рекрутский к стать ли?
       мой житие, мой бытие,
       ты путешествие мой,
       мой энциклопедия!
       пусть свет ты взять, прочитывать
       и от душа произносить:
       ей-богу -- ну комедия!
      
    конец второй части112.
      
    часть третий
      
       Auteur de "St.....". Que pensez vous de топ livre?
       Une dame... Je fais comme vous, monsieur, je ne pense pas.
       "Lucius Apuleus" Rivarol .
       {* автор "ст.....". что думать вы о мой книга?
       дама... я поступать как вы, мсье, я не думать.
       "луций апулей" ривароль (франц.).}
      
    оглавление
      
    день XXXI
      
       явление странник аполлон. мотылек. пучина память. маре калабалык. умственный архипелаг. философический камень. пословица
      
    день XXXII
      
       вселенная. быть или не быть? чистый воздух. терпение. середина. Pudet ulcere 
      
    день XXXIII
      
       оракул. в чем счастие. умственный живопись. продолжение CCI глава. рымник. аталант
      
    день XXXIV
      
       ювент-геб. шабас 
      
    день XXXV
      
       женщина. шатер. царь-девица. диспозиция земной и небесный
      
    день XXXVI
      
       мой рать. как счастливый тот, кто не помогать падать. шумло. реляция. алэф
      
    день XXXVII
      
       варна. владислав IV. взятие варна
      
    день XXXVIII
      
       Hippoerate. и т. далее......? чудный беседа. чудный скачок. мочь быть и быть не мочь. тоска. русский единица. настоящий, век и день давний. пленный турок эмин. альмэ. итог
      
    день XXXIX
      
       заар. не хотеть я хлеб. гоби
      
    день XL
      
       свой свой невольно друг. мы входить в палатка. сбитенщик. военный зависть. заблуждение. дорога в стамбул. мангалий. развязывать узел. октавий август и овидий назон в баня
      
    день XLI
      
       вечер. он бы она расцеловывать? бисерный и мозаичный работа. свекла равный сахарный тростник. продолжение поэма о мариолица. нескромность. смотреть и внимать! кистенджи. петр
      
    день XLII
      
       пустырь булгария. карамурат-киой или давать-киой? покойный квартира
      
    день XLII
      
       правило жизнь. четки память. красноречивый молчание. пауза. галац. в яссы
      
    день XLIV
       природа и человек. хороший минута жизнь. взгляд на яссы. копо. москаль и молдаванка. математический истина. путевой правило. улица-маре 
      
    день XLV
      
       превращение любовь во вселенная, а вселенная в любовь. эней и лавиния. сердечный полюс. кто я видеть. остров любовь. нубия. москва
      
    день XXXI
      
    &#915; &#964;&#8056; &#956;&#941;&#947;&#945; &#949;&#957;, &#7936;&#955;&#955;&#945;, &#964;&#8056; &#949;&#8020; &#956;&#941;&#947;&#945;. 
    
      
    CCXXVII
      
       (на берег Фригии1 аполлон в рубище таскать на носилки камень для построение Трои2.)
       <pre>
      
       поденщик
      
       источник свет и луч!
      
       аполлон
      
       сказать я попросту: изгнанник! 
       
      
       поденщик
      
       светлый ясность твой
       представляться желать странник]
      
       аполлон
      
       теперь некстати этот честь!
       где он?
      
       (странник входить, в пестрый переплет, обременять типографический ошибками3.)
      
       странник
      
       всепресветлейший.........
      
       аполлон
      
       лесть!
       просить обыкновенный слог!..
      
       странник
      
       я - я.......
      
       аполлон
      
       ты -- ты? довольно, с бог!
       (странник выходить в свет.)
       </pre>
      
      
    CCXXVIII
      
    Ah! ah! (il rit) 
    
       весь встречный хотеть знать цель он, спрашивать: куда идти? посмотреть, отвечать он, на этот мотылек, который лететь по один со я дорога.
      
       мгновенный гость существование!
       зачем и ты лететь на свет?
       ужели и ты во тьма покой нет,
       как пылкий ум гордый создание?
       смотреть, весь даль алмаз гореть:
       не подлетать, златой крыло вспыхивать!
       луч таинство твой взгляд навеки ослеплять,
       и поздно гордый мечта твой утихать!
       и все и все судьба в предел облекать,
       не преступать заветный граница!
       как рваться узник дух подниматься от земля!
       как силиться увлекать на небо и темница!
       глас внутренний твердить, греметь его ум:
       "закон вечный вселенная не случайный!"
       и мысль, слабый светильник! сквозь тьма.
       хотеть прозревать завеса вечный тайна!
       проходить век, проходить век век,
       на общий кладбище улечься народ;
       но не постигать ум создатель мир,
       и тайна занавес не сниматься с природа!
      
    CCXXIX
      
       в пространный пристань троя, нагружать корабль (сделать, как уже быть выше сказать, из зеркало) весь невещественный, я невольно должный быть подумать также и о невещественный балласт, столь необходимый для тяжесть и равновесие. всякий мочь понимать, что я говорить про пустословие, балласт умственный; и потому, без дальнейший объяснение, я отправляться в архипелаг.
       подобно я, нести по волна геллеспонт, в который некогда отсвечиваться Ида4 и ее подножие, украшать паросский мрамор и сад троя, мысль мой нестись по пучина память.
       в она отражаться бывший; чертог Приама5, высокий стена и башня, огромный храм и тот певец, который родиться в смирна, в родос, в колофон, в саламин, в хиос и в Афинах6; и его песня о слава ахилл и одиссея, и он Батрахомиомахия7, и его гимн церере, погибать в неизвестность в продолжение 2760 год и, к счастие, отыскивать в конец прошедший столетие христиан-фридрих Маттеем8 в патриарший ризница в москва.
      
    ССХХХ
      
    Continova, s. f.-- continuation
    (Nuovo Dizionario portatile) .
    
       так! все проходить отсветиться в память мой!
       вот, близ мыс сигейский, на могила славный троя, светиться степа александрия. и они исчезать! -- вот на могила александрия, орошаемый скамандр, чернеть хижина бунары-баш. и они исчезать! инш-алла! (быть воля божий!).
       как солиман, сын Оркана9, перед поход в херсонис фракийский восходить на груда камень, бренный останки троя, подивиться на они и отправляться далее, покорять Галлиполи10, так и я, насмотреться на развалины истинный просвещение, отправляться с мой караван в дальнейший путь по земной шар.
      
    ССХХХI
      
    маре калабалык! 
    (молдаван.)
    
       счастливый тот, кто судьба отклонять от буря морской, сердечный, житейский и от весь род буря, сопровождать гром, молния, вихорь, слово, угроза и удар.
       пробираться между попутный и противный ветер во время подниматься со весь сторона туча, я причаливать к берег, оглянуться на море. какой картина! представлять себемор синий, белый, красный или черный, все равный. вот туча помрачать горизонт и предвещать близкий буря. вот раздаваться уже громовой удар, молния рассекать воздух. вдали корабль -- жертва бездна! ветер сорвать с он парус, снасть лопнуть, молния ударять в мачта, мачта разлетаться вдребезги, огонь касаться до пороховой запас, корабль взрывать. смотреть на огненный туча! вот рог изобилие, из который сыпаться в море человек, бочка, камень, бреевна, золото, пушка, ядра и все, весь, кроме несколько сотня пуд губительный состав, изобретать Шварцем11. он повисать на воздух. где ж прежний тяжесть его?
       страшно быть взрывать! я это испытывать:
      
       холодность сносный лишь при муж;
       но вдруг она, день ото день,
       со я весь плохо, плохо, плохо...
       как это взрывать я!
       как это взрывать я!
      
    CCXXXII
      
    море, о море, о пространный море!
    (фигура усугубление. ї 56
    краткий риторика)
      
       когда буря утихать, туча пронестись за предел южный горизонт, а море поглощать все, что быть тяжело вода его, я пускаться далее. корабль, управляемый своенравный кормчий, лететь, как мысль; огненный борозда струиться вслед за он. день уже скрываться, но поверхность вода искриться и казаться обширный поле свет; а волна одеваться блестеть пена. подобно Форстеру12 и многий другой естествоиспытатель, я хотеть проникать в таинственность этот свет; думать, думать и, наконец, решать, что не светящийся рыба, не червь, не мокрица, не полип и не икра причина оное, а трение вода, рождать пена, блестящий и осыпать жемчуг мать Афродиты13.
      
    CCXXXIII
      
    Wus hat Er gesakt? (Ein Jude) 
    
       быстро лететь корабль мой; так быстро, что на вершина мачта показываться елена. нужно ли напоминать догадливый глава CLI и то, что я, как торопливый путешественник, с такой же внимание взглядывать на рассевать остров по архипелаг", как торопливый читатель на глава, рассевать по мой странник. они разделять друг от друг пучина вода; сообщение между они трудно, я согласный; но виновный ли я, что мой воображение производить умственный архипелаг? не от понятие ли читатель зависеть: в фазосеотыскивать золотой и алмазный мина; в лемнос взглядывать на вулкан; в древний евбея вкушать роскошный плод и мед; в саламин вспомнить морской битву15, бывший за 480 год до р. X.; в эгина поучиться у мирмидонянин муравьиный трудолюбие; в идр, или в нио -- морской искусство; в андрос приносить жертва Бахусу16; в китнос взять целебный ванна; в делос восходить на развалины храм аполлонова и пожалеть, что нельзя уже вопрошать оракул о судьба свой; в гористый миконь оплешиветь; на роскошный луг станфалия нарывать цветок и свивать венок для любимый существо... все это зависеть от читатель. на весь этот остров, и особенно на имбро и милый, быть много дичь...но -- о господин охотник! брать ружье, снаряжаться! я вы заводить в такой место, где у бекас нос длинный, чем у всякий обманываться или обманывать политика, хитреца и волокита.
      
    CCXXXIV
      
       я замечать, что один только воспоминание писать хорошо, красноречиво и плавно. он и перо в рука! точно, он и перо в рука! и этот перо быть подобно меч скандер-бега17.какой магомет в состояние владеть оное? и сверх то:
      
       поэт тот себя не числить,
       кто полет на небо труд
       и у кто с перо течь
       один чернила, а не мысль!
      
    CCXXXV
      
    гай-гай! ион! и_о_н-же-и_о_н!
    (малор. восклый.)
      
       между то как слово счастие водить за нос свой поклонник, точно так же, как и щастие, а они хотеть сорвать с радуга золото и драгоценный камень, -- я с горестия смотреть на обманчивый блеск Изиды18, видеть, как он обращаться в крупный капля дождь и мочить искатель, и -- продолжать писать о то,
      
       что становиться злой забава свет,
       что всякий знать наизусть,
       что так приятно для поэт
       и что в он внушать грусть.
      
       часто душа искать для себя пища в разнообразие предмет. следовать ее влечение, я отправляться к источник философия, известный у один под имя добро, а у другой под имя зло; садиться подле он на камень и смотреть на алхимический производство обращение весь в золото. честь, совесть, истина, дружба, любовь, все обращаться в благородный, звонкий металл -- и счет короткий!
      
    CCXXXVI
    2 жды 2=4
      
       "это старый!" -- сказать ты? но кто бы ты ни быть, смертный или божество, как говорить странствующий Телемак19, давать я рука, умолкать на несколько мгновение, склонять око к земля и обращать ко я слух твой!
      
       не верить я торговый честь,
       пословица ужасно лгать:
       какой дурак товар и вести
       за что купить, за то и продавать?
      
    CCXXXVII
      
    завтра! завтра!
      
    день XXXII
    Good dawning! 
    
      
    CCXXXVIII
      
       в двадцатый день странствование свой я размышлять о вселенная.
       что такой вселенная?
       нет ничто трудно умный и здравый ответ; и потому с тот пора, в который человек начинать обращаться с вопрос к самый себя, душа становиться грустный, небо жизнь начинать покрываться туча, рассудок, как придворный, должный хитрить пред царствующий сердце и часто льстить любимец-страсть, чтоб достигать цель свой.
       если бы вздуматься я спрашивать у какой бы то ни быть существо, одаренный свет разум, что такой вселенная? посмотреть бы он на я, как на неук, с вид удивление и, не отвечать, отворачиваться бы от я, как ученик верхний класс, который самолюбие затрагивать обидный вопрос: что такой грамматика? к кто же после подобный событие во вселенная обращаться я с вопрос, как не к сам себя?
       представлять же теперь, любезный народ, что вселенная быть не что иной, как то прелестный, совершенный существо, тот дочь вечность, с который воображение срисовывать весь вид и образ мечта и который носиться в пространство, одинокий, то грустный, то радостный, то грозный, то величественный, смотря по расположение дух тот, кто об она думать.
       сбросить ли с себя когда-нибудь этот красавица весь блестящий, украшать ее разноцветный солнцы и вечно-голубой, прозрачный одежда свой?
       разве тогда только, когда предсказывать дракон пролететь в пространство, вихорь крыло свой смахивать с небо луна и звезда, опрокидывать сосуд свет и, сдавливать в коготь земля, возноситься, как орел, и с высота опускать она... но куда же она полететь?
      
    CCXXXIX
      
       во время вышеозначенный полет земля по неопределенный направление сохранять ли бы она сила центровлекомость? если нет, то, милый друг, я не иметь сила продолжать этот глава.
      
    CCXL
    Le Genie (seul)
    (on entend une douce symphonie)
    Mais quels doux accens succendent
    au cris de la douleur?..
    Divert, de St. Foix 
    
      
       отклонять внимание от напугать воображение, я брать посох свой, выходить из комната, сходить с крыльцо, проходить калитка и -- идти глухой переулок. темно, тихо, все спать; редко где показываться сквозь ставень луч свет или отзываться из-под ворота сторожевой пес. мысль толпиться в голова мой. сам себя задавать я вопрос; сам разрешать они. да! -- говорить я мысленно:
       -- да, точно! жить на свет трудно! но что ж такой значить жить?
       -- любить умно и безрассудно, уметь и не уметь любить.
       но кто ж не уметь любить? что за труд любить? -- вскричать я и -- останавливаться, чтоб удобно обдумывать, правда ли я сказать.
       -- ложь!-- отвечать в один голос весь мудрец и великий муж, описывать плутарх. я покраснеть и со страх бегом удаляться от сам себя.
       торопливость всегда бросать что-нибудь под нога; однако же я в совершенный целость доходить до ворота тот дом, в который сердце гадать о свой участь. ни сфинкс, ни лев, ни дракон не сторожить подле они; и потому беспрепятственно сделать я несколько уже шаг по двор, как вдруг сердце мой забиваться. и как не биться он тогда, как я быть уже там близко от то крыльцо, по который легко всходить, нежели сходить; так близко от тот стена, в который я желать бы превращать мой объятие!
       поставлять правый нога на первый ступень крыльцо, я останавливаться, осматриваться кругом: не замечать ли я кто-нибудь? -- нет... слава бог!.. тут... я выкрадывать сам себя и скорый шаг пускаться домой.
       подобный нерешительность быть болезнь, основывать на предчувствие, поздний обдуманность сердце, неуместный вопрос: быть или не быть? характеристический черта любовь, каприз рассудок, нервический расслабление, онемение чувство, раздор душа с тело, животный лень и пр. и пр. и пр.
      
    CCXLI
      
       воротиться домой, я спрашивать себя: зачем воротиться я? так как человек сам себя, по обыкновение, отвечать довольно медленно и нерешительный, то и я, последовать вводить обычай, долго молчать, как будто в ожидание, чтоб кто-нибудь отвечать за я. это не случаться, и, следовательно, вопрос оставаться нерешенный, а я, наскучивать сидеть дома, выходить за город, чтобы подышать свежий, чистый воздух.
      
    CCXLII
      
    Mais il est vrai que l'air pur n'est pas fait
    pour l'homme, corame on le demontre en chemie.
    Rivarol 
    
      
       -- терпение! а что такой терпение? -- говорить 5 171 003 405 человек, входить в мой комната.
       -- о, если до я доходить очередь отвечать на этот вопрос,-- сказать я, возвышать голова и голос,-- то готовый уверять вы на каждый шаг и в каждый минута мой жизнь, что терпение быть истинный талант гений, истинный щит против настоящий и воображать несчастие, лекарство от весь болезнь, постоянный занятие душа, истинный труд, философский камень, квадратура круг, греческий огонь, хороший признак существование...
      
       готовый покорно перенесть
       весь тяжесть зло от провидение
       и от человек: во я терпение
       довольно быть, но быть и честь!
      
       это значить, что для человеческий терпение необходимый великий душа, а не длинный ухо, крепкий хребет и твердый шкура.
      
    CCXXLIII
      
    Ii n'y avait rien de si facile que de decouvrir
    l'Amerique, puisqu'il ne s'agissait que
    d'aller pour la rencontrer.
    (Les envieux) 
    
      
       He знать, с который сторона подходить мпе опять к тот место, где останавливаться главный мысль мой и военный действие, я задумываться, как аристотель, о достоинство сочинение и книга.
       "хороший книга быть тот, -- говорить он, -- в который сочинитель говорить то, что должно, не говорить то, что не должно, и говорить так, как должно-".
       "добродетель придерживаться во все середина", -- замечать тот же самый Аристотель22.
       и потому я совершенно правый, если писать не совсем то, что должно, не совсем то, что не должно, и не совсем так, как должно.
       например, какой образ пропускать бы я следующий глава и не очищать воздух от шлак злой язык?
      
    CCXLIV
    (Pudet dicere).
    Floras23
      
       уж с год вдова она быть
       и скромно с маминька жить...
       зима время скучно, длинно;
       в круг приветливый семья
       час свободный мой
       нестись так быстро и невинно.
       но что же! злой язык сказать:
       он там дневать и ночевать!
       я там дневать?.. я ночевать?..
      
    день XXXIII
      
    Em armor Teufel sang und trallerte vom Morgen
    Bis in die Nacht enlfernt von Gram und Sorgen.
    Deutsche Geschichte 
    {* с утро и до ночь, не ведать забота,
    не знать грусть, петь и петь бедняга черт.
    немецкий история (немец.)}
      
    CCXLV
      
       много раз слышать я, долго и сам думать, что и поэт создавать для разнообразие в мир, что и он, подобно весь художник и ремесленник, существовать для промысел, но... что же сказать я против это холодный век? вопрошать оракул.
      
       но до оракул далеко,
       далеко, милый друг!
       доходить сегодня до восток,
       я казаться, не в сила я.
       но нет! для вы, мой богиня,
       как мысль крылатый паря,
       чрез аравийский пустыня,
       чрез гора, степь и море
       до место, где теплиться заря,
       достигать я!.. достигать, ребенок!
       шалунья!.. вот уж пролететь
       тьма расстояние и столетие
       и, слава бог, живой и целый.
       а вы?.. уставать?.. о малютка!..
       как жаль я вы!.. как не пенять!
       ну для что, зачем вы брать
       с себя в дорога предрассудок!..
      
       тяжелый ноша, избавить бог, какой тяжелый ноша! сказать бы и александр Васильевич24 -- русский душа, великий душа, чистый, огненный душа!
       но вот храм аммон, вот оракул. слушать ответ его:
      
       погибать в тот остаток чувство,
       быть в жизнь все он на зло,
       кто дар считать за искусство,
       а труд душа -- за ремесло!
       я жизнь сей не раб презренный,
       я проводник тот огонь,
       который двигать весь вселенная
       и с небо литься на я!
      
    CCXLVI
      
       уже не то небо надо я, который, подобно голубой балдахин, осенять высокий гора, глубокий море, зеленый степь, роскошный сад. уже не то время во весь вселенная, по который катиться цветущий молодость мой и весь современный я поколение. тяготеть слой воздух более уже надо я, чувство мой становиться внимательно к жизнь; но огонь в они прежний: душа -- незримый весталка -- сохранять он! -- блаженный, кто не проживать радость!
      
       кто знать цена сам себя,
       кто другой знать цена,
       тот не искать свой судьба
       другой счастие в замена!
      
    CCXLVII
      
    полететь зегзица по дунаеви!
    (Сл. с плъку игорев)
      
       милый мой! с удовольствие сердце, с ясный душа и чистый совесть становиться на плашкот25.
       если б вместо перо являться в рука мой кисть, а предо я вместо чернила -- палитра, вместо бумага -- полотно; и если бы поэзия -- умственный живопись -- преображаться в живопись обыкновенный, -- вы, верно, быть бы довольный я и, указывать палец на картина, сказать бы: "вот дунай! вот на дунай остров, вот плашкот, на который мы плыть, вот турецкий крепость гирсов! смотреть, как каменный стена срастаться со скала! вот плыть по дунай корабль! а там, там, какой цвести даль! как постепенно скрываться река в зелень, исчезать в тень высокий скала правый берег!".
       вот что сказать бы вы. для вы нарисовать бы я и себя. "вот он!" -- произносить бы кто-нибудь. что же более?
      
    CCXLVIII
      
       читатель, пробегать взор глава CCI, мочь думать, что она кончать, ибо под статья не быть подписывать: продолжение в CCXLVIII глава. это простительный: по дальный расстояние этот глава друг от друг я не мочь видеть из СС1, что находиться в CCXLVIII.
       кто слово ветхий завет над мрачный бездна произносить и искра собственный свет безбрежный озарять хаос? не ты ли, солнце? -- что ж сгорать? на запад светлый взор поникать? где храм величественный Бела26? где твой хранить Вестой27 лик? о, не гордиться свой сила! все славить ясный твой восход, доколь и над твой могила другой солнце не восходить!28
      
    CCXLIX
      
       странный вещь! какой точка ни избирать в этот чудный вселенная, смотреть с оный два человеческий глаз, отвсюду видно один и тот же! 1 везде небо, усеивать неутихающий искра, везде определенность и закон, во все жизнь и равновесие, повсюду бог! -- океан существование, свет, мудрость, блаженство!
       о, если б рука мой быть так длинный, как луч мой зрение, то... я не знать бы, что я с она делать!.. и особенно в этот мгновение, когда сердце предлагать ее новый Армиде29, чтоб помогать она восходить по узкий тропинка, вьющийся между частый виноградник, на высокий холм в карпатский гора, с который видный вдали пустынный равнина и матчинский скала, а вблизи струйка славный Рымника30.
       -- ужели это тот рымник, в который погибать весь турецкий армия и в который утопать сын суворов? -- это ручей!
       -- точно, без прибавление.
      
       хоть за гора и ручей
       не плохо море часто топить,
       но здесь, читатель, ей-ей!
       совсем предание не эзопить.
       да, рымник не большой поток,
       но редко кто бы в немой поплавать;
       весна он быстрый, широкий, глубокий,
       весна утопать в немой и дьявол.
      
       -- это удивительно! -- однако ж мы отставать от прочий, где они?
       -- кажется, вправо.
       -- кажется, влево.
       -- не замечать.
       -- побежать искать они! ловить я! -- она пускаться с гора, как серна; я вслед за она. луг, сад, виноградник мелькнуть около мы. быстро лететь она, я за она. до цель быть уже недалеко, я отчаиваться догнать она, но...
      
       благодаря сеть талант
       она ко я попадать в плен.
       и становиться я новый гиппомена,
       она -- второй Аталанта31...
      
    CCL
      
       досадно я, очень досадно правило, что человек, по воля или поневоле, а должный оставлять место, человек, привычка, желание и пр. и пр. для новый место, человек, привычка и желание и т. д.! -- сказать ли я сам себя или другой я сказать: "ты не на свой место!", и я должный идти далее. замечать ли я сам себя или другой я замечать: "ты здесь не любить", и я должный идти далее. привыкать ли я к кто-нибудь или ко я кто-нибудь привыкать, -- и я должный идти далее, чтоб привычка не обращаться в пагубный страсть. желать ли я себя счастие или другой желать я счастие, -- и я должный не идти, а бежать далее, ибо счастие быть быстрый аталант. такой образ, и время идти и мы идти. но я уставать идти пешком; садиться в фургон и ехать. берн, жидкий, подгонять кляча; медленно передвигать они восемь нога свой, скука одолевать я, я засыпать.
      
    день XXXIV
      
    CCLI
      
       сладко спаться я. сладко быть пробуждение мой. тишина окружать я. как потерять память, я не знать, где я. хотеть рассматривать, приподымать ресница, но они опадать снова на глаз, и предмет скрываться от взор. сон преодолевать усилие. снова погружаться я в волна забвение. я казаться, что я на олимп, на пир у юпитер. жажда томить я, я умолять Гебу32:
      
       лить нектар я, ювент-геб!
       давать пить!.. гореть мой уста!..
       как свет, как мысль о благо небо,
       струя прозрачный и чистый!..
       как сладкий... взгляд твой? что ж он томный?
       не буря ли волновать грудь?..
       постоять, постой!.. я быть скромный...
       я быть пить!.. но давать вздыхать!
      
    CCLII
      
       глубоко вздыхать я и просыпаться. смотреть. где я? -- лежать в фургон, лошадь распрягать спокойно есть сено. вправо лес; влево... шум... уединенный корчма... где же мой берка? мошенник!
      
       идти в корчма -- в корчма все пьяно!
       и берка пьяный! ну как тут быть?!
       он мардохей от Амана33
       не мочь, бездельник, огличпть!
       подобный раст  не быть в план!
       вот я к жид: впрягать ли кляча? --
       что ж жид в ответ? -- "ни, шабас, пан!" --
       о, счастливый тот, кто не горячий!
       но если б и он заставлять
       в корчма с жид шабаш34 править???
       я посмотреть бы!!!
      
    день XXXV
      
    в. в. , при вверять я пост весь
    обстоять благополучно, новый ничто нет.
    (правый. гар. служба)
      
    CCLIII
      
       я полагать, что всякий помнить, на чем останавливаться поход мой во II часть, всякий знать причина остановка; и потому, после короткий или долгий время, я возвращаться в стан мой при козлуджа.
       тихо, не рассекать воздух, приближаться я к палатка свой. какой беспорядок во все лагерь! мой телохранитель, мой амазонка, в утренний полуодежда разбредаться по сад, забывать обязанность и рвение к служба!
       что, если бы во время мой отсутствие из стан толпа турок являться в стан?-- доставать ли бы во я душа и тело, чтоб отвечать за испуг, слеза, отчаяние, обморок и за весь возможный женский припадок, кой мочь бы подвергаться мой долгополый рыцарь"? -- о!!! -- зареветь я, как нумидийский лев, и, сламывать с голова стоять после я огромный вол рог, затрубить в он тревога и сбор.
       "женщина! -- вскричать я к собираться войско мой и после долгий молчание продолжать:-- ступать! нет другой слово ни на какой язык, который мочь бы хорошо выражать упрек мой."
       "странно! -- сказать несколько удаляться с сборный место девушка, -- отчего он мы ничто не сказать!"
      
    CCLIV
      
       приводить в должный порядок благочиние лагерь и рассылать по весь ; часть войско диспозиция на будущий день, я подходить к шатер царь-девица. близ сам вход...
      
       я кашлянуть и нос утирать.
       потом лицо и рука вытирать
       и мыслить: если б в сей шатер
       дождь упасть я, как Юпитер35,
       то...
      
       тут останавливаться я, вынимать карманный зеркальцо и не мочь удерживаться от смех.
      
       я так похожий быть на лицо,
       шпиговать виноград,
       когда, подниматься на крыльцо,
       оно все занимать доклад,
       когда на он так видный: пот,
       табак, угорь и тьма забота,
      
       так похожий быть на он, что устрашаться сам себя; но, несмотря на это, я двинуться весь свой корпус вперед, -- весь забывать!
      
    CCLV
      
       я не замечать, что сделаться с солнце: по обыкновение село оно или, не садиться, исчезать с небо. скучный луна нырять в облако, как камбала, и, подобно холодный существо, равнодушно смотреть на все и все. не удивительно: давно присматриваться она на плутня, давно прислушиваться к вздох... пора наскучивать!
       между то, как луна плыть, а эвезда строиться на небо по данный он в день мироздание диспозиция, -- небесный порядок ничто не нарушать, а земной... но на земля другой дело: сегодня не то, что вчера, вчера не то, что третий день, и т. д. по бесконечность невтонов бинома36.
      
    день XXXVI
      
    CCLVI
      
       вот шумло. милый мой спутница, привыкать к победа, готовиться!
      
       нетрудно вы завоевывать
       Эдем37, не только царство турок;
       вы научаться побеждать
       в круг кадриль и мазурка;
       ваш нежный взор, ваш страстный вздох
       ужасный, грозный и смертельный!
       ура!.. победа!.. с мы бог!..
       но кто изменять, тот расстреливать!
       -- расстреливать? как! и в мы стрелять? --
       по ратный раздаваться поле.
       -- нет, не давать себя в неволя! --
       и вот мой исчезать рать!
       как трудно войско управлять!
      
    CCLVII
      
       как силла при Орхомене38, я схватывать шаль Терно39 из рука знаменосной дева и вскричать: оставлять я, оставлять! я и один проникать шумлинский стена, взбираться на высокий минарет яна-джамэ, чтобы сламывать с он двурогий луна! если я упасть с высота минарет, то сказать все, весь уметь не только читать, но и разбирать по склад русский книга, что я пасть, без помощь...
       NB. как счастливый тот, кто не помогать падать!
       слово подействовать. героиня мой, как озарять жизнить цветок, собираться снова в пышный букет, и я двинуться на подвиг.
      
    CCLVIII
      
       едва только солнце... или нет... едва только земля приходить в тот положение, в который, смотреть с буланлыкский высота на восток, солнце стлать луч свой, начинать от арарат, по черный море, чрез варна и потом вдоль проводский долина, шумлинская гора показываться я старый турчанка, сидеть, свертывать под себя нога, на роскошный ковер булгарский природа. представлять же теперь свернутый нога за фасы40 укрепление и за этот фас, в огромный расселина, город Шумлу41. картина стоять причудливый кисть Жоаннота42.
      
    CCLIX
      
       итак, 8 июль назначать быть приступ к шумло. я просыпаться под светло-голубой небо булгария вместе со весь русский войско и с аврора, который, раздвигать тоненький облачко, завешивать она ложе, окидывать с восток любопытный взор величественный русский лагерь. вспомнить, что 8-е июль быть первый день мой жизнь, я подумать, что он же, мочь быть, быть и последний, вздыхать и потом, позабывать, о чем я вспомнить и о чем подумать, садиться на свой гнедой турчонок, заставлять он проплясать, сгибаться кольцо, становиться на дыбы, закручивать по дюжина раз вправо и влево на один место и -- пускаться на сборный место, к царский палатка.
      
    CCLX
      
       поэт два великий нация,
       виргилий и слепой гомер,
       богатый подавать пример,
       писать тьма в стих реляция;
       но для что язык бог,
       где громкий смысл без громкий слово.
      
    CCLXI
      
       пред начало еще предыдущий глава большой часть мой читательница, предвидеть уже жестокий битва и литься кровь и предчувствовать тот страх, который мочь в они поселяться от сей ужасный картина и от гром несколько сотня орудие, тихо скрываться... не выводить они из заблуждение уверение, что опасность не так большой, как они воображать, и что турок трусы, я опускать, как ночь, покров на реляция действие.
       здесь должный я уведомлять читатель, что, вопреки предчувствие, изъяснять я в CCLIX глава, провидение не лишать я в этот день ни один из признак жизнь.
       около полночь, живой как нельзя более, ехать я, один-одинехонек, потому что вестовой мой казак, быть он в укор сказать! отставать от я: ехать я чрез поле битва на правый фланг действие. конь часто храпеть, останавливаться, отскакивать, перескакивать; мочь быть, он пугать тот, который залегать покоиться на сырой земля, среди поле честь. отыскивать на карта с. майна, майка, или макак, на правый фланг наш новый позиция, и отводить туда баталион 8-й дивизия, я возвращаться тихо и думать о то, как бы скоро отыскивать главный квартира, денщик, вьюк, чайник и весь принадлежность военный ночлег.
       все это я находить. усталость убаюкивать я, и я скоро переноситься... в следующий глава,-- и что же?
      
    CCLXII
      
       быстро лететь я на почтовый. колокольчик не успевать издавать звук, облако пыль крутиться около я и скрывать от взор мой все предмв' ты, кроме солнце, который, как будто в час затмение, казаться без луч, но жечь безбожно.
       я торопиться; непостижимый чувство влечь я; мысль и взор мой быть устремлять на даль, который лежать передо я. я казаться, что духовный я быть уже там, и нетерпеливо ожидать приближение вещественный я.
       налево показываться строение.-- какой этот селение? -- спрашивать я у извозчик.
       -- алеф!43-- отвечать он.
       здесь должный быть станция, думать я, ибо мы проскакать уже около 30 верста; и точно. поровняться с небольшой дом, лошадь останавливаться как вкопать, колокольчик звякнуть, я выскочить из повозка, вбегать на крыльцо, в сени, отворять дверь направо и входить в небольшой комната.
       сухощавый бледный человек в утренний одежда, в шапка сидеть подле стол, укладывать книга и бумага; подле он на полка, на стул, на пол, на окошко также быть разбрасывать разный величина книга в деревянный, в кожаный и пергаментный переплет.
       -- господин смотритель, лошадь!.. да скоро!.. как этот станция называться?
       "алеф", -- произносить смотритель, не обращать на я внимание.
       -- послушать, дружок! когда ты видеть перед себя на чей-нибудь плечо мундир и эполета, то ты должный снимать свой шапка и приниматься за дело!
       "бэт!"
       -- бэт? ах ты, старый дуга!
       я схватывать смотритель за грудь, шапка сваливаться с голова он. "гиммэль!" -- вскричать он.
       -- а! теперь по-немецки! на, взять подорожная, записывать!.. и лошадь! живо! -- он взять подорожная и молча повертывать она во весь сторона.
       -- что ты думать?
       смотритель посмотреть на я и становиться шептать: "алеф, бэт, гиммэль, далэт, хэ, вув!"
       -- слушать, приятель! чтоб отвязываться от глупость твой или плутня, вот ты на чай, на водка, на хлеб, на что хотеть, только давать мпе скоро лошадь!
       взглядывать на я, потом на несколько мелкий серебряный монета, положенный я перед он на стол, смотритель оставлять подорожная и становиться пересматривать деньги по одиночка, приговаривать: алеф... гиммэль... вув... хэс... куф...
       кто одаренный от природа прекрасный свойство, называть терпение, тот мочь бы наслаждаться этот картина, по я не вытерпеть. сбросить со стол весь деньги на пол, я схватывать подорожная и всовывать она в рука смотритель. -- читать! писать! и велеть запрягать лошадь!... или... я...
       взять опять подорожная, он посмотреть на она, подумать, вставать с место, подходить к полка и стаскивать с она огромный фолиант. возвратиться на место, разгибать книга, полагать пред себя и подорожная, взглядывать на она и становиться перебирать лист.
       огромный книга быть какой-то словарь!
       -- ты, кажется, выживать из себя! на какой язык переводить ты мой подорожная!
       "ламмэд, мэм, айн, заммэхо, алль, пай, фай",-- произносить вместо ответ смотритель, усиливать голос свой; но я не давать кончать он непонятный речь.
       -- демон! жид!-- вскричать я и, вырывать книга из рука его, бросать она. книга ударяться в полк, куча другой книга посыпаться прямо на чудак. то же самый движение повалить стол. вслед за стол повалиться на земля и смотритель, повторять: алеф, бэт, гиммэль...
       с ужас я выбегать из комната в сени, на двор, на улица... ни душа нет.
       по дорога раздаваться редкий звук колокольчик.
       пустой почтовый тройка ехать мимо, шаг за шаг. ямщик спать в повозка. я вскакивать в она; ямщик вздрагивать и просыпаться.
       -- послушать! -- вскричать я,-- вот ты кошелек с деньги!.. везти я скоро до следующий станция!.. ни слово! я некогда разговаривать с ты!..
       схватывать вожжа, ямщик вытягивать лошадь кнут, и они понестись быстро стрела.
       -- слава бог! -- думать я, -- по крайний мера избавляться от проклятый алеф! -- и ложиться в сено, который лежать в повозка. я уже становиться засыпать, как вдруг почувствовать ужасный толчок.
       -- ты не разбирать дорога! -- вскричать я и выглядывать из повозка. мы ехать по вспахивать земля.
       -- борода! куда сворачивать ты!.. где дорога?
       "алеф!" -- раздаваться в ухо мой.
       -- опять алеф!.. ступать на дорога!
       "бэт!" -- продолжать ямщик.
       -- на дорога, мошенник!
       "гиммэль, далэт, хэ, вув, зайн, хэв, тэт!"
       -- что делаться со я!.. где я!.. в какой земля?.. откуда взяться этот проклятый алеф] -- вскричать я, взбесить. схватывать левый рука яма тик за ворот, хотеть ударять... глядь -- правый рука нет!
       -- уф!..-- возопить я.
       "туф?" -- произносить ямщик вопросительный голос и вдруг останавливать лошадь.
       -- нечистый сила! дьявол! алеф! ступать на дорога!
       "алеф!" -- сказать ямщик, взглядывать на я, и вдруг ударять лошадь, пускаться по поле во весь опор.
       я потерять и сила, и голос.
       мы нестись с гора и на гора, по камень и по грязь; то пыль взвиваться вокруг мы столб, то обдавать мы грязь и вода. колокольчик умолкать; только отрывистый восклицание ямщик: пай, фай, айн, алль, каф, рэш, шина!.. раздаваться в ухо мой. взбираться на ужасный гора, я со страх взглядывать на крутизна, с который мы должно быть спускаться.
       в долина светиться широкий река; за река, против мы, быть огромный здание, обносить сад и светлый райский окрестность.
       -- что это за строение? -- спрашивать я.
       "замэхо!"
       -- какой замок?
       "айн, пай, фай, цадык..."
       я не успевать еще кончать несколько сердитый слово, лошадь ринуться с гора...
       как отрывать от гора скала, рухнуться мы в река.
       невозможно определять тот чувство, который наполнять душа во время неожиданный падение. этот чувство не есть страх, потому что страх быть чувство неприятный; оно более похожий на замирание сердце и чувство, когда щекотить мы леший; оно близко к наслаждение, и человек любить бы он, если бы смерть или лишение какой-нибудь из, драгоценный член тело не быть последствие падение. этот чувство быть мгновенный отсутствие мысль, и потому я не помнить, какой образ погружаться я в вода, не помнить, как лошадь вынести я на другой берег и как ямщик сваливаться с повозка, исчезать под волна, а я стоя правило лошадь.
       как асфалей, дагон или Нептун44 выплывать на поприще море в раковина, запрягать дельфин, так точно и я показываться на противный сторона река.
       вскакивать на берег, конь встряхиваться и пускаться в гора, как будто трезубец нептун вонзаться в они, а лихой ямщик гаркнуть, опускать вожжа и давать весь свобода порыв они.-- я еще не успевать подбирать вожжа, они вносить уже я на гора, пролететь аллея и как вкопать останавливаться подле огромный палата, пред который на терраса стоять большой общество. внимание все быть обращать на я.
       спрашивать я кто хотеть, на кто быть я похожий в этот чудный мгновение, я невольно засмеяться он в глаз и спрашивать он: на что похожий несбыточный сон?
       появление мой производить необыкновенный волнение во весь. как окаменелый, стоять я в повозка и держать еще вожжа. вдруг общий крик радость, страх, сожаление и удивление раздаваться на терраса. весь мужчина и женщина, в лета и молодой, бросаться ко я. я казаться, что толпа народ выливаться из маскерадной зала и обступать я с крик: алеф!
       волос мой становиться дыбом, холодный пот прокатиться по лицо. с какой-то неистовый радость несколько мужчина, в разнохарактерный богатый одежда весь век и весь часть свет, схватывать я под рука и поводить к дом. весь прочий мужчина и женщина толпиться вслед за я как за чудо, от который зависеть и жизнь, и счастие их. я потерять остальной память и не мочь давать себя отчет, какой образ исчезать с я мокрый одежда мой, мой военный сертук с перехват и когда успевать облегать я в какой-то роскошный, покойный, ласковый одежда, кажется, похожий на восточный, потому что я не иметь время, не мочь обращать на сам себя внимание.
       я несколько очувствоваться, когда уже вводить я в великолепный, торжественный зала, где весь присутствующий оба пол, похожий на представитель весь земной парод, стоять в какой-то ожидание.
       в конец зала, на возвышение, сидеть дева; перед он стоять жертвенник, на который гореть пламень. я взглядывать на она и опускать невольно глаз свой; она показываться я божество, пред который вести я на суд. помнить, что взор она быть склонять в земля.
       когда приближаться я к она, она как будто, опамятоваться, вскрикивать и вставать с место.
       этот очаровательный звук не быть похожий ни на восторженный ah! французский, ни на сухой &#7937;!&#8054;&#947;! или &#8036; греческий, или ни на гордый iah! латинский, ни на чувствительный ach! немецкий, ни на резкий ah! итальянский, ни на глупый йох еврейский; нет, это быть нежный русский ах! посреди глубокий молчание. оно проникать в глубина мой сердце.
       не сметь подымать свой взор, я, однако же, замечать, что прекрасный, величественный юный создание показывать я рука, чтоб я садиться подле он. я не сметь противиться.
       весь присутствовать также садиться.
       я ожидать, что быть далее.
       все молчать, взор весь быть обращать на я.
       с какой-то ожидание девушка сидеть, потуплять взор, и также молчать.
       что должный быть делать я в такой положение?.. молчать?.. я молчать -- и все молчать.
       нетерпение подействовать на я, -- что ж, -- сказать я сам себя, -- если от я зависеть вывести и себя и другой из глупый положение, то я первый прерывать молчание!
       -- я не знать, какой божество обращать на я благосклонный взор свой и доставлять я счастие быть здесь? -- произносить я тихо, обращаться к молчаливый, прелестный дева.
       она взглядывать на я нежно, и слово алеф! вырываться со вздох из уста ее.
       "алеф! алеф!.." -- раздаваться по весь зала, шепотом. холод ужас пробежать по я.
       -- не понимать таинственный слово, -- продолжать я, -- здесь весь таинственно для я; объяснять я или позволять удаляться от этот очарование!
       "бэт!" -- произносить тихо девушка.
       "бэт! бэт! бэт!" -- повторяться тихо тысяча голос.
       я вскакивать.
       "это я не в состояние вынести", -- вскричать я.
       "гиммэль!" -- вскричать девушка и бросаться в мой объятие.
       я онемевать.
       "гиммэль! гиммэль! гиммэль!" -- раздаваться громко по весь зала.
       вдруг являться старец в белый одежда; из-под двурогий шапка древний жрец снежный власы покоиться по плечо. он подходить ко я, взять мой рука, вкладывать в она рука дева и начинать произносить медленно: алеф, бэт, гиммэль, далэт, гэ, вув, зайн, хэт, тэт, йот, каф, ламэд, мэм, нун, замэхо, айн, пэ, цадэ, куф, рэшь, шина, таф!
       весь присутствующий повторять этот слово.
       ужас обнимать я, в глаз темнеть, день исчезать, все покрываться тьма. рука дева холодеть в рука мой.
       "ваш благородие!.. ваш благородие!"... -- раздаваться в отдаление.
       -- уф! -- вскричать я и просыпаться.
       передо я стоять вестовой и денщик; сквозь палатка светить вечерний солнце; левый рука мой с судорожный движение держать сабля.
       -- боже мой! это все быть во сон!-- произносить я и вскакивать с радостия, что отделываться от алеф, бэт, гиммэль и от весь буква еврейский азбука.
      
    день XXXVII
      
    Zetzt gehcn wir woitcr.
    (Uberzengender Beweiss der Unsterblichkeit.)
    1s Haup. II Abs.
    Israel Gottlieb Ganzen .
    
      
    CCLXIII
      
       должно знать все вообще и каждый порознь, кто не видеть собственный глаз крепость шумла и знать она только по сделать я высоко сей описание, что шумло не быть простой, обыкновенный турецкий крепость, но укреплять позиция, иметь много сорок верста в окружность, а потому не кегорн, не вобап, не кормонтапать, но Бусмар45 и пр. и пр., не хитрость и не подземный война помогать взять она, а просто слово: ну, ребята! -- с мы бог! -- ура!
       но на приступ к этот старый баба трудно решаться, не предлагать пожертвовать хоть один десяток тысяча закаленный в военный огонь душа. этот расчет должный быть подтверждать необходимость покорять прежде варна как надежный опора левый фланг действующий войско и покровительница подвоз провиант море.
       такой образ, значительный часть армия, подкреплять гвардейский корпус, и обращаться с гром свой к древний Одессу46.
      
    CCLXIV
      
       варна, как печальный геро, в сад, под скала, на берег морской сидеть и смотреть на волна, ожидать Леандра47.
       несчастный владислав IV48, король польский, желать избавлять красавица от иго мусульманский, нарушать торжественный мир, едва только заключать на алкоран и евангелие с амурат, и простереть к она свой объятие. но зверский янычар налетать на он, снести голова, венчать на царство польский, царство венгерский и княжество литовский, втыкать на джирид49 и понести по толпа войско амуратова. уста, едва только поцеловать евангелие в знак вечный мир с турок, долго что-то лепетать; но турок не понимать последний слово владислав.
      
    CCLXV
      
       в 1828 год дело под варна начинаться и идти иначе, нежели в прошлый век.
       в половина июль месяц шумло быть уже под караул. 16 и 17 число занимать высота при д. стража; на они опираться правый рука войско осаждать. нужно быть занимать что-нибудь гуссейн-паша с 30 т. войско шумлинский, чтоб отвлекать внимание от варна; и потому начинаться по весь фронт наш постройка редут. главный необходимость они состоять в то, чтобы незначительный сила удерживать фронт позиция, а остальной действовать на фланг и тыл крепость, ходить дозор к джумывать, к эск-стамбул, к рарград и т. д.
       21-го июль государь император, сделать распоряжение, необходимый для споспешествование к взятие варна, оставлять мы на высота пред шумла и, заповедовать быть умный, храбрый и осторожный, как сие надлежать солдат, стоять на часы, -- отправляться к варна, где слава готовить уже новый лавра для царь россия.
      
    CCLXVI
      
       представлять себя, милый спутник мой, крепость варна в тот самый вид, в какой верный кисть живописец, циркуль и перо военный топограф мочь вы она представлять на бумага. потом воображать себя, что стена крепость унизывать 250 орудие и 15-ю тысяча вооруженный с голова до нога турок; что каждый из они, в надежда на аллах и он пророк, пить свой кофий, курить трубка и выпускать каждый день по несколько тучный заряд за крепостной стена.
       в тот же самый время, добрый мой читатель, представлять себя, как русский полевой полка сжимать свой грудь крепость; как русский гвардия цвет мужество, сила, здоровье и красота русский народ, располагать на высота, в шатер с золотой маковка; как эскадра черноморский флот, подобно огромный стадо гордый пеликан, окружать и стеснять у берег турецкий варнский флотилия, как устрашать рыба... но чтоб увенчивать великий событие в летопись русский слава, русский! вы знать свой царь, представлять я"е себя его, изрекать воля свой с адмиральский корабль "париж" и повелевать разгромить непокорный.
       осадный артиллерия, с вновь создавать укрепление под стена варна и со весь корабль флот, сыпать 70 тыс. ядро, бомба, граната и ракета в осаждать крепость; разгромлять ограда и дом и вынуждать капитан-паша просить о пощада. пощада давать. варна арестована50, и победа в летопись мир начертать: "русский царь николай покорять варна".
      
    CCLXVII
      
       если б воображение мой в состояние быть оставаться долго на один место, то подробность описание я наполнять бы сотня том и книга странник быть бы величина с монгольский книга Ганжур51. но это несообразный с целий тот, кто останавливаться только там, где останавливать он великий событие, любопытство, разделение путь, голова Януса52 с два или четыре лицо или нерешенный вопрос, напр.: почему храм янус быть открывать только во время война? потому, отвечать он, что во время мир не о чем просить бог война.
       но этот ответ показываться неудовлетворительный, ибо редкий ученый довольствоваться чистый соображение, без комментарий, цитата и факт.
      
    день XXXVIII
      
    Le metier qu'on croit particulier aux comediens
    et aux bateleurs, c'est le metier do tous les hommes.
    Hippocrale 
    
      
    CCLXVIII
      
    Gli uomini si rendono miseri col desiraro
    il superfluo.
    (Minerva solto la figura Mentore) 
    
      
       .............и т. далее.
      
    CCLXIX
      
       ...........? 
      
       понятно, ясно! кольми паче
       то, кто в женский школа расти взрастать;
       иной таинственный вопрос
       нельзя и выражать иначе.
      
    CCLXX
      
       объяснять такой образ причина, по который удаляться я на время из круг военный действие, по обыкновение скакать я на почтовый. мой суруджа, исхлопать длинный бич, дуть конь, на который сидеть верхом, оставаться в рука палка и в хвост и в голова. по крайний мера час быть бы я ранее на станция, если бы не разлетаться колесо в бричка мой и если б следующий разговор быть менее занимательный.
       покуда чинить колесо, я прогуливаться по местечко. любопытство останавливать я против ворота госпиталь. я заглядывать в они. два солдат песлп в корзина стклянка с лекарство; останавливаться подле госпитальный крыльцо отдыхать и становиться беседовать:
       <pre>
       постоять, брат! мочь нет! схватывать за живот!
       а лекарь просить не становиться о лекарство!
       нет! кто он в рецет уж попадать,
       тот писать в небесный царство!
       горазд морить!.. уланский полк
       солдатик, видеть ты, быть больной просто сыпь...
       что ж!.. ох, брат, вот резня!.. ей-богу не мочь!..
       постоять-ка, я какой-нибудь мекштурка выпивать.
       (пересматривать стклянка на свет и потом пить.)
       как пиво!.. ну уж дрянь! насилу проглатывать!
       варить декох сам дьявол, верно, учить:
       как лазаретный плепорция хватить,
       так так, как дохлый скотина, и распучивать!
       (подходить больной солдат.)
       -- что, брат хадей?
       -- что... лихоманка, брат!.. чуть показываться зорька,
       как учать трепать! сваливать с нога, ей-ей!
       давать, брат, лекарствец, да кисло!
       -- изволить, и кисло, брат, и солоно, и горько!
       на вкус аптекарь не варить.
       а ты, брат, что? аль бок-то все болеть?
       -- какой-тот бок! уж согрешать пред небо!
       ни пить, ни быть, ни спать -- совсем быть пропадать!
       спасибо фельшера, какой-то плаштырь давать,
       вот и поесть он сегодня троха с хлеб,
       и хорошо!..
       -- что ты?
       вот тот бог!
       пойти, брат...
       (подымать корзина.)
      
       дежурный
      
       -- что это?
       -- мекштур и декох.
       (уходить.)
       </pre>
    CCLXXI
      
       я хотеть подтверждать справедливость весь вышеописанный всевозможный клятва, какой только читатель в состояние бы быть придумывать на сей случай, но мой конь мчаться уже быстро вихорь; предмет вправо и влево также торопиться куда-то. за пространный равнина видно только утренний небо. кажется, еще верста два, и -- бух долой с земной шар! какой чудный скачок!
      
    CCLXXII
      
       но...
      
       рассудок мудрец помогать
       добро и зло определять:
       то хорошо, что мочь быть,
       и худо то, что быть не мочь.
      
    CCLXXIII
      
       здесь должный я признаваться весь потомство, что нет ничто грустнеть стоянка под крепость, особенно, друг мой, в пустынный булгария. "отчего, -- спрашивать медицинский факультет, -- отчего задунайский воздух быть так ядовитый для мы? какой жизненный элемент недоставать в немой?" -- никто не решать вопрос.
       в он недоставать женский дыхание.
       напрасно военный музыка хотеть развеселять душа, играть то русский песня, то ария из La dame blanche . все это увеличивать тоска, потому что напоминать многое.
      
    CCLXXIV
      
       весь действие устремлять быть на варна и на посылать к она в защитник милион-паша. большой половина войско, облегать шумло. скрытно двинуться на левый фланг черта действие, к р. камчик, чтоб не допускать 30 т. вспомогательный войско, приближаться к варна.
       в дополнение, болезнь так наполнять гошпитать, что ни мудрый распорядительность, ни всевозможный средство к предохранение войско от они не в сила быть останавливать поток лазаретный карета, дроги и фура, который истекать из-под шумлинский лагерь. палатка опустеть. гуссейн-паша хотеть пересчитывать мы два решительный ночной вылазка, но в оба раз встречать русский единица, который, подобно палица богатырь, укладывать турецкий толпа во чистый поле на вечный сон.
       напрасно гуссейн с крепостной стена стегать по свой низ-гедитам57 картечь, напрасно проклинать они и грозить смертие, они бежать искать спасение от русский палица в объятие шумлинский ограда.
      
    CCLXXV
      
       с неизъяснимый досада
       в палатка я свой сидеть;
       все быть занятый осада,
       и я быть занятый куча дело.
       передо я, как ряд курган,
       стопа бумага, маршрут тьма;
       вот век! -- в он жить нельзя без план,
       без чертеж и без письмо!
       вот век! -- старик скупой, угрюмый,
       оковывать какой-то дума!
       как не припоминать давний день,
       когда возить в поход Дарий58
       постель вместо канцелярия,
       а женщина вместо писарь.
       то быть время! не по план,
       а просто так искать победа;
       при войско быть всегда поэт,
       подобный бард Оссиану59;
       на поле слава дуб гореть,
       а он герой петь да петь!
      
    CCLXXVI
      
       но вот приводить для допрос пленный.
      
       он быть себя прекрасный, молодой,
       как дева самый пылкий год;
       он по-турецки быть одетый
       и пика в плечо прокалывать.
       по-русски он немножко знать,
       но очень ясно рассказывать,
       как в шумлс он живать в довольство,
       как певчий быть в чифт-хам ,
       
       как быть в россия при посольство,
       хороший дивка видеть там;
       как он от дивка очень плакать,
       как возвращаться в стамбул
       и как он эмир-оглу
       чуть-чуть не посадить там на кол.
      
    CCLXXVII
      
       альмэ быть причина этот беда, и вот как рассказывать Эмин60:
      
       она хороший быть,
       быть такой молодой,
       а! ля-иль-лях-аллах-алла! 
       
       другой хорошо уж не знать я!
       паша любиться на она,
       а что такой!.. какой я дело!
       быть мног у паша жена
       в харэм , хороший и бел,
       
       а мой альмэ ом не пара,
       как мой пистоль с твой пистоль,
       цалуй попрежде мой ханджар ,
       
       и видеть, сила чей побол!..
      
       тут молодой турок становиться бранить на свой язык паша; я не понимать. а между то день кончаться.
      
    CCLXXVIII
      
       и расточать каждый год
       богатство жизнь понемногу;
       все больше, много наш расход,
       все близко, близко мы к итог!
      
    день XXXIX
      
      
    Gelui qui n'a pas un grain de chimore dans
    la tete, pour se consoler de la realite, je le
    plains.
    Dolomieu 
    
      
    CCLXXIX
      
       наставать новый день, но я, все еще грустный, как будущность безнадежный человек, не знать, в какой часть свет удаляться от тоска, и -- бросаться в пустыня, лежать между сенегамбия, Нигрицией62 и северный америка.
       не бояться ни хищный араб, ни хищный зверь, ни хищный птица, ни бурный вихорь, вздымать вал песчаный море, я садиться на высокий насыпь в самый центр Заары63 и становиться смотреть на медный небо.
       тут видеть я весь богатство солнце и неуместный щедрость его.
       сыпать луч без мера, не позволять пронестись над пустыня ни облако, утолять жажда земля, ни ветер, разносить прохлада. один хотеть быть добрый и щедрый.
       кто же сказать, что излишество благодеяние не быть истинный зло?
       смотреть, может ли этот пустыня быть благодарный солнце за то, что оно щедростия свой обращать она в ад?
       прощай же, бедный заар, земля бесплодный и пустынный! ты ли виновный в излишество и в недостаток свой, который на пространство 5 895 760 квадратный верста не давать приют бедный человечество: он так тесно на земля!
      
    CCLXXX
      
       когда я еще быть ребенок и, сердитый, с досада, отказываться от пища, тогда няня тщетно уговаривать я. что ж сделать бы я теперь, рассердить на медный небо заар и в такой же расположение дух, как( ксеркс во время наказание геллеспонт и вызов гора атос на бой64. на слово:
      
       милый друг, послушать,
       хоть немножко скушать!
      
       я отвечать бы:
      
       не хотеть я хлеб!
       давать я небо,
       южный небо!
      
    CCLXXXI
      
       так отвечать бы я няня и все, кто вздумать бы я давать пустопорожний земля, например, посреди гоби.
       как житель гоби, человек мочь не знать наслаждение жизнь, мочь даже не понимать, что на земля существовать благополучие. виноватый ли он, что родиться посреди пустынный степь? нет лес, нет вода, утолять жажда. лето тщетный молитва о дождь, зима грозить истребление стадо. вода соленый, как море, ядовитый трава сулить -- вот украшение природа, в который суждено обитать иногда существо, одарять разум.
       но это ничего. человек, который похожий на житель гоби, должный думать и чувствовать, как житель гоби: "некогда утолять я жаждать из чудесный, священный ключ арашан,сладостно журчать посреди рай, предназначать праведный монгол; некогда быть я нетленный, как злато, и быть сиять, как драгоценный камень; некогда перегнать я на свой тарпан  три тысяча скакун и получать от кутухтва в награда: ружье, панцирь, 15 бык и корова, 15 лошадь, 100 баран, один верблюд, 1000 кирпич чай, 20 кусок атлас и несколько шкура лисица и выдра!"65
       воображать иметь такой несчетный богатство, житель гоби украшать он весь свой будущность, строить мысленно жэхэ  и -- счастливый.
      
    день XL
      
    Celui qui est assis, travaille pour se lever;
    celui qui est dans le njouvenient, travailio
    pour etre en repos.
    Hippocrala 
    
      
    CCLXXXII
      
    Du, lieber Benr!
    (Gesangbuch far Kinder, von Stoh) 
    
      
       возвращаться из степь африканский, чрез пустыня гоби, в лагерь, я быть встречать объятие добрый мой товарищ. -- что ты так пасмурный? -- спрашивать я он, "проклятый жид опять насолить я!" понимать!
      
       свой свой, к твой беда,
       невольно друг, что же на поверка:
       разумный рок ты преследовать везде,
       а счастие глупый преследовать берка!
      
    CCLXXXIII
      
       мы входить в палатка.
      
    CCLXXXIV
    (в палатка.)
       <pre>
       а сердце бедный...
      
       сбитенщик (за палатка)
      
       кипеть!
      
       денщик
      
       монета мелкий, как женщина злодейка,
       недолго и в рука надежный наживать,
       ну, вставать ребро, мой последний копейка,
       который берег на денежный развод!
       горячий! ходь сюд!
      
       сбитенщик
      
       вот кипяток!
      
       денщик
      
       наливать-ка!
       почем?
      
       сбитенщик
      
       быть в разный цена;
       а сбитенька, что -- чай твой, чрезвычайный!
      
       денщик (петь)
      
       не черт ли сам ты занести, брат, на война?
      
       сбитенщик
      
       какой-тот черт, не черт, савельич, мой хозяин.
      
       денщик
      
       что, борода, видать секий-башка?
      
       сбитенщик
      
       а как же, вишь: с Каменским67 мы ходить
       в силистра, под рущук, да быть в базарчик,
       потом под ботин в большой сражение быть.
      
       денщик
      
       эгэ-гэ-гэ! так ты, брат, послужить!
      
       сбитенщик
      
       пять год все при один полк быть маркитантом68,
       да при дивизия год целый; с она ходить
       под шумло, крепость за балкант!
       </pre>
    CCLXXXV
      
       уже быть около полночь. я должно быть отправляться на левый фланг. казак, ермак безымянный, подводить я конь, подавать нагайка, я вскакивать на седло и помчаться широкий тропинка около лагерь. кто-то ехать передо я рысца и бормотать что-то про себя. я тихо следовать за он. любопытство прислушиваться к слово он. это быть жалоба сам себя, военный зависть:
      
       у мы орудие вечный говор,
       свист ядро, пуля и треск граната,
       и наш голова трещать.
       л здесь на полный кухня повар
       готовить барин бивстек !..
       
       как славно пахнуть теплый суп!..
       а как бурчать в желудок глупый!..
       как нежный здесь военный человек!
       под кров парусный палатка
       приятный летать сон...
       на все здесь видный отпечаток
       довольствие и тишина,
       и в нега тонуть петербургство!..
       но между то, как говорить,
       где два фонарик гореть,
       находить я главный дежурство!
      
       отрядный офицер свертывать влево, а я вправо; такой образ мы, никогда не встречаться друг с друг, расставаться. мочь ли он догадываться, что я преступный ухо подслушивать тот слово, который он говорить сам себя, и выдавать они в свет, приделывать к они бахрома из рифма?
      
    CCLXXXVI
      
       темнота ночной застилать дорога. призадумываться, я ехать поле; вдруг раздаваться в ухо мой вопрос, на который всякий (хотя бы он быть голодный собака) обязанный отвечать: солдат!
       этот вопрос, сделать я ночь часовой на передовой цепь, я считать за самый счастливый и умный из весь тот, на который я должный быть отвечать. без он, под покров ночь, в предположение, что и плотный некрасовец69, с густой борода, в русский перепоясывать кафтан, в высокий мерлушковый, цилиндрический, перегибать на бок шапка, стоять на турецкий передовой цепь, также не замечать бы я, и я, блуждать между передовой неприятельский укрепление, верно, ударяться бы лоб обо что-нибудь, принадлежать султан махмуд.
       какой неприятный чувство наполнять бы душа мой, если б уроженец булгария, румилия, албания, босния, македония, анатолий, армения, курдистан, ирак-араби, Диарбекира70 и весь место и все остров, принадлежать блистательный Порте71, окружать я, восклицать: ля-иль-лях-алла! гяур!  и повлечь бы в ставка гуссейн.
       сидеть на пространный бархатный подушка, сераскир72 спрашивать бы я" какой образ попадать я в турецкий лагерь.
       -- заблудиться,-- отвечать бы я.
       "не заблуждение, а путь правый вести под кров аллах и он пророк", -- сказать бы гуссейн и велеть бы я отправлять в константинополь.
      
    CCLXXXVII
      
       снабжать по доброта душа
       какой-нибудь негодный мул,
       какой-нибудь ахмет-баш
       я бы везти под караул.
       и долго он я бы везти
       чрез карнабат, или айдос,
       чрез кирккилисса, до стамбул.
       прощать бы молодость мой!
       и сколько раз вздыхать бы я,
       и сколько раз бы ты вздыхать
       и сколько слезать бы проливать,
       но я ничто не помогать!..
      
    CCLXXXVIII
      
       к счастие, этот не случаться; вздох и слеза оставаться целый. а между то время быть отправляться на зимний квартира. и я, вслед за исторический лицо 1828 год, скакать на почтовый от варна чрез мангалиго... Тс! за пересыпь, между небольшой озеро и море, показываться на отлогий скат к море небольшой, пустынный азиатский городок; кроме один или два мечеть, из-за дом белеть башенка с крест; это быть церковь.
       так вот то место, где жить изгонять из рим овидий, по неизвестный потомство причина! вот тот город томить, где лежать надгробный камень е подпись:
      
       Hic ego qui jaces tenerorum lusor amorum,
       Ingemis peru Naso poeto meo.
       At tibi qui transis, ne sit grave, quisqius amasti,
       Dicere Nasonis, molliter ossa cubent 73
       {* здесь я лежать, поэт назон, певец сладостный песня,
       погибать из-за свой талант.
       да не быть ты в тягость, прохожий,
       как и всякий, пожелать, чтобы костя назон покоиться мягко (латы.).}
      
    CCLXXXIX
      
       человек по больший часть развязывать узел не умный александр Великого74. и потому кто же упрекать я за перевод древний латинский рукопись, объяснять тайна, важный для ученый свет.
      
    CCXC
    (октавий Август75 и овидий назон в теплица пантеойа)
      
    август
      
       ложиться, назон!.. распаривать кость, приятно ложиться и отдыхать!
       я казаться... что вместе с грешный тело омываться также ум и чувство и с грязь стираться весь забота.
       читать я новый твой произведение; готовый внимать.
       я в баня свой... вполне свободный... как мысль крылатый певец!
       здесь, отдыхать от тяжесть держава, я чувствовать себя...
       все говорить во я: ты сам в душа поэт!..
       о, если б не судьба я быть владыка рим и прославлять отечество свое, я посвящать бы жизнь один восторг чистый, как огонь бог, хранить веста!76
       любить и петь любовь... вот два предназначение, святой удел человек и жизнь цель!..
       о, я бы быть поэт дивный!.. мой век октавий бы знать!
       между творец великий илиада... и бог песня быть довольно место!..
       наш бедный век достойный название поэт!..
    (вздыхать)
       ну что Виргилий77 наш?.. Тибулл78?.. или гораций? -- певец ничтожный, временщик у слава. быть сам судья, назон!
      
    овидий
      
       они судья время и потомство.
      
    август
      
       нет, говорить свободно!.. ты цена они давать иметь право... назон жить для слава римский муза.
      
    овидий
      
       такой нахлебник у слава очень много!
      
    август
      
       виргилиев сказка про Енея79 я слушать, слушать и заснуть.
       язык нечистый, болотистый и тяжелый, как воздух понтипейский...
       эклога и конец шестой лишь песня -- так -- изрядный, сносный... 
       он бы не прощать я глупость народный и восторг, когда читать на сцена он отрывок; но... кесарский честь... так идти к виргилий, как тога к обезьяна.
       я посадить он с гораций за стол свой...
       живой статуя!.. ничто не сдвигать с место; но одаренный завидный я желудок!..
    (смеяться)
       один вздыхать, другой точить весь слеза ... я смеяться... я для сварение пища смех полезный...
       трибуна гораций, казаться, знак ты, назон?.. и, верно, знать ты, что он бежать с сражение?.. а трус поэт быть не мочь.
       он весь ода так несносный!.. надутый эзопов лягушки80, и, казаться, их слава скоро лопнуть!..
      
    овидий
      
       да... так... но, кажется, что прежде этот слава от зависть к поэт лопнуть зависть!..
      
    август
       из дружба ты к гораций пристрастный.
       но слушать, как его октавий проучивать:
       он и в мысль не приходить, что кесарь мочь быть поэт.
       вот я шутя он однажды предлагать учить я наука стихотворство"
       что ж? вдруг являться гораций мой ко я с огромный свиток.
       вот, говорить, наука Стихотворства81, когда начинать урок?
       урок?.. садиться!.. и слушать я с терпение и смех,
       как с важность глубокий на чело он толковать цезура и гекзаметр и альцеический82 глупый свой размер.
       я обещать он твердить весь наизусть; а между то просить на завтра же задавать предмет для описание в стих ямбический; и хитро речь склонять к сицилия роскошный.
       он не замечать сеть, и сам я предлагать сицилия воспевать.
       вот, на другой же день являться с торжество я пред наставник как. ученик успешный.
       читать третий песнь мой сицилиада ... ты знать сам, назон, как хороший она!
       что ж, думать, гораций мой плаксивый? не понимать красота! и вздумать я мой высчитывать ошибка!..
       а, друг! ты хлопать ухо,
       так отправляться же с свой наука в деревня! учиться сперва, потом; учить другой!
      
    овидий
      
       ты давать урок не один он.
      
    август
      
       ну, а табулла?.. певец любовный дело сюльпиции с церинт, как нравиться ты?.. а я так жаль он!..
       недаром он свой елегия заслюнивать: я кажется, он церинт из дружба позволять садиться в нога и списывать с натура восторг страстный свой!..
    (смеяться)
       постоять... прекрасно!.. эпиграмма!..
      
       увы, судьба над он жестоко тяготеть:
       другой пить, а он пьянеть!
      
       я, как Метида84, вдруг рожать голова вооружать минерв -- эпиграмма! ну, начинать, назон!
      
    овидий
    (развертывать свиток)
      
    август
      
       что, не искусство ли любить85?
      
    овидий
      
       о, нет, искусство ненавидеть, трагедия.
      
    август
      
       трагедия!.. прекрасно! мы с ты как будто сговариваться!.. и я трагедия недавно кончать и, отдыхать, ты намерен прочитывать. название как?
      
    овидий
      
       Медея86.
      
    август
      
       как?.. медея?.. назон, ты, верно, знать, что я писать медея... и подшучивать желать надо я!
      
    овидий
      
       невыгодно шутить я над ты!.. кто ж виноватый, что Мельпомена81 внушать кесарь и я один и тот же мысль!
      
    август
      
       так ты не знать, что я писать медея?
      
    овидий
      
       я только знать один, что август -- император и долг он писать закон рим!
      
    август
      
       не хотеть ли и ты давать закон я?.. но полно, в сторона оставлять сердце, рассудок мы с ты примирять...
       но если ты без всякий цель свой медея написать, то ты легко я это и доказывать.
    (хлопать в ладонь; являться слуга)
       курильница, и с жертвенный пылать огонь! давать свиток свой!
      
    овидий
      
       зачем?
    (вносить курильница)
      
    август
      
       на жертва дружба. я состязаться с еврипид...88 один хотеть!
      
    овидий
      
       когда бы у ты рождаться сын... ужели весь чужой младенец ты повелеть предавать бы смерть... чтоб не встречать нигде подобный сын?..
      
    август
      
       зло, колко!.. но прощать, когда исполнять просьба.
      
    овидий
      
       я, как отец, любить свой ребенок!.. на жертва и бог я они не приносить!
      
    август
    (вырывать у овидий свиток и бросать в огонь)
      
       смотреть же на свой пылать слава!
      
    овидий
    (схватывать свиток август и бросать в огонь)
      
       смотреть же и ты на казнь свой медея и на дымок, оставаться от кесарский труд!
      
    август
      
       стража, стража!
    (стража входить)
    (показывать на назон)
      
       на скифский граница, в заточение!
      
    овидий
    (увлекать стража)
      
       медея!.. ты виновный!.. и я наказывать небо за то, что освящать твой желать я память и оправдывать ты хотеть перед потомство!
      
    день XLI
    CCXCI
    (вечер.)
    (общество сидеть вкруг стол; читать новый произведение поэт.)
      
    Une demoiselle 
    (восхищенный до седьмой небо прекрасный стих)
      
       "как он хороший, как он умный!
       как милый!.. и я то не знать!..
       ах, если б здесь являться он,
       он бы я расцеловывать!"
      
       и вот являться поэт
       нежданно, робко, осторожно.
       она шептать: вот он!
       "что вы!.. нет!"
       -- клясться вы честь! -- "невозможно!..
       я не поверять никогда!"
       и кто поверять, в самый дело,
       что истинный талант всегда
       судьбина держать в черный тело!
      
    я
    (про себя)
      
       о память, душа не волновать!
       ужели в жизнь все непрочно!
       увы, не отдавать поцелуй,
       и я обещать заочно!
      
    CCXCII
      
       поэт посадить также в круговой. он быть робкий свойство.
       я с сожаление смотреть на его страдальческий положение между два дама, который по-своему экзаменовать ум и чувство его и заметно удивляться простота его ответ. а он -- учтивец! -- стягиваться в математический линия, чтоб не задеть плечо, локоть или рука за который-нибудь из свой соседка; но -- увы! -- становиться рассматривать портрет глаз один из дама; он также предлагать взглядывать; он протягивать рука и -- проводить локоть по лицо хорошенький соседка справа.
       "сочинять экспромт на этот портрет глаз",-- сказать он соседка слева.
       бедный поэт не знать, отвечать ли он прежде на предложение или извиняться в свой неосторожность.
       только с два сторона он быть виноватый, со весь сторона замечать его неловкость.
       он краснеть; казаться, что весь поэтический угар выступать он в лицо. "писать же экспромт!" -- повторять соседка слева и придвигать к он бумага и чернила.
       -- что приказывать писать? я не знать?..
       "находить, например, ошибка в изображение этот глаз".
       -- если это ваш глаз, то... "то писать!"
       поэт взять перо и написать:
      
       ошибка отыскивать я рад,
       язык мой чувство мой невольник,
       по я бы, должно не в квадрат
       вписывать ваш глаз, а в
      
       поэт задумываться; дело становиться за рифма.
       "хорошо, хорошо, рифма я сам подбирать, -- вскричать капризный соседка; -- теперь писать что-нибудь другой, а именно: посвящение этот глаз мой друг; только по-французски".
       -- не уметь-с.
       "писать, писать! говорить вы".
       поэт не уметь и не сметь отговариваться. слабый существо поэт, а не женщина, подумать я.
       он написать:
      
       Mon amie! que cet ceil vous rappele les yeux,
       Qui aimaient vous chercher, contempler et com prendre;
       Qu'il vous souvient toujours les regards tendres,
       Et les larmes qu'ils versaient au moment des adieux .
       {* мой друг, пусть этот взгляд вы напоминать
       глаз, который любить вы искать, созерцать и понимать;
       пусть он всегда напоминать вы нежный взгляд и слеза,
       который они источать в момент прощание (франц.).}
      
       "хорошо!.. теперь стих в альбом, без отговорка! для вы это легкий.
       -- трудно, -- отвечать, запинаться, поэт.
       "так же трудно, как мы из горсть бисер связывать какой-нибудь узор. вот вы горсть слово: Coeur, souffrir, souvenir, oubli ; составлять из они какой-нибудь смысл".
       -- из поэзия хотеть сделать мозаический работа! -- прошептать поэт и становиться писать:
      
       Deux choses qui font le coenr souffrir,
       Que le tourmentent pendant le vie:
       C'est d'un cote le souvenir,
       De l'autre cote l'oubli .
       {* два вещь, который заставлять сердце страдать,
       который он мучить в течение жизнь:
       это, с один сторона, воспоминание,
       с другой -- забвение (франц.).}
      
       "браво, браво! и еще раз браво! это можно помещать не только в альбом, по и в новый издание конфектный девиз!"
       поэт не обижаться этот восклицание: он знать, что поэзия быть сладость, полезный для сварение истина, особенно для тот, который философический пища тяжелый и неудобосваримый.
      
    CCXCIII
      
       -- сказать пожалуйста! -- думать я,-- так стих быть не что иной, как мозаический, бисерный работа? нетрудный работа! быть и я писать стих! быть писать -- и кончать! горсть слово, немного смысл, музыкальный ухо, небольшой навык -- вот и весь материал для произведение стих.
       читатель, давать же писать стих! верить, что менее, нежели в несколько день, мы сбивать цена со весь поэма, опер, водевиль и т. д., не говорить о мелочный стишок, который писаться в один присест и даже экспромтум, как вы видеть в предыдущий глава. мы посбить спесь со весь недоросль, который величать себя поэт.
       боже мой! как будто свекла не в состояние заменять сахарный тростник!
      
    CCXCIV
      
       да перстень с светлый камень давать...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       (странник, часть I. глава CVI.)
       . . . . . . . . . .а он
       последний отнимать мой сон
       и увеличивать недуг.
       как часто я ее услуга
       благославлять и проклинать,
       а после бредить и не спать!
       однажды, утомленный, хилый,
       я, глядеть на она, алкать
       здоровье, крепость и сила;
       вдруг видеть, входить молодой
       армейский юнкер в тот же хата;
       я не позволять бы с себя
       стоять в один квартира брат,
       где только угол быть, да стол,
       да благосклонный женский пол.
       в другой время, знать бы дворник,
       что я, и ближний любить,
       способный выходить из себя;
       но истомлять, как затворник,
       я весь терпеть, я весь сносить
       и даже денщик не бить.
       мой хозяйка серный с место
       вскакивать юнкер встречать.
       а он, застенчивый как невеста,
       входить, поклон и становиться снимать
       с бессильный плечо солдатский ранец;
       взглядывать на портупейный глянец,
       потирать немножко обшлаг,
       повесить кивер и потом,
       расслаблять жара тяжкий,
       возиться долго бы он с пряжка,
       когда б хозяйка не быть
       предупредительный, мила.
       "москаль сарак!  как ты молодой, --
       
       она сказать, -- как твой
       здоровье сносить жар и холод,
       солдатский ранец и ружье!
       аштаб тот!  пряжка расстегнуть я!"
       
       и вот она с он снимать
       мундир и галстуха и давать
       он три жаркий поцелуй;
       потом просить его садиться.
       без благодарность за честь,
       за встреча и прием приятный.
       "хозяйка, как бы что поесть!" --
       сказать она юнкер непонятный.
       а я, я -- хилый и больной!
       забывать болезнь и хладнокровие,
       как будто юнкер молодой
       с себя приносить мой здоровье!
       . . . . . . . . . . . . . . .
      
    CCXCV
      
       ах, боже мой!.. как вы не стыдно
       без спрос брать мой тетрадь!
       из этот поступок видно,
       что вы... уметь читать!
       (в сторона.)
       совсем не то хотеть сказать!
      
    CCXCVI
      
       рассердить нескромность сосед, прочитывать без мой позволение продолжение поэма, находить я в лозов, о мититика марьиолица, я садиться подле письменный стол, бросать взор на карта, глаз разбегаться: что же быть я делать без глаз? как ученик аббат л'Епе89, проводить я палец по карта и ощупывать кавказский гора. по воображение, создавать я об они полный логический идея.
       посмотреть же на этот природа, обогащать небо, на столпиться гора, на светлый ручей вода живой, на этот щедрый, девственный земля, не тронутый сошник, на этот плодоносный лес, на этот испещрять цветок скат и покрывать густой зелень долина; на этот громада скала, на этот слой снег, по который можно быть бы определять возраст вселенная; на этот воздух благовонный, как роза, распускаться во время создание эвва!,0 смотреть, смотреть, гг. читатель и милый читательница!
       солнце блистательный свет свой завистливый скрывать от взор бесчисленный светило, плавать в небо; в отдаление вечный снег уподобляться полотно, расстилать по вершина цвести кавказ: ни волна, ни лист не роптать на беспокойный ветер. окружать неведомый я доселе тишина, я слышать только биение свой сердце; вдруг раздаваться голос... какой голос! внимать, внимать, гг. читатель и милый читательница!..
      
    CCXCVII
      
       занимать такой образ слух и взор мой спутник и прекрасный спутница, я опять выкрадывать себя из толпа они и ехать от мангалий вверх по морской берег; отсчитывать 300 стадий91, по счисление неизвестный мореплаватель, по понт Эвксинскому92, я приближаться к древний истер, прообразовывать время и потомок торков93 в кистенджи.
       там быть добрый мой приятель п.п.л.94, человек с славный душа и приветливый сердце. заплатить долг климат и труд кампания, он только что скидывать с себя оковы болезнь.
       отвыкать от теплый приют, от мягкий ложе и лакомый пища, я странно казаться соединение весь этот роскошь в бывший дом наш кистенджийский, в который жить л.
      
       спокойствие я показываться чудно,
       но я никак бы здесь не мочь сказать,
       что от все отвыкать очень трудно,
       а ко все трудно привыкать.
      
    CCXCVIII
      
       после шестимесячный непостоянный кров небо я так хорошо быть видеть над себя резной потолок бывший харэма ; так хорошо показываться быть снова заключать в стена!.. сон уморить бы я, если б необходимость вставать не разрывать маковый оковы, который я быть опутывать. и сердце, и воображение покоиться безмятежно; пульс утихать, кровь смиренно совершать обращение свой. как трудно разлучаться с такой сон!
       так как в продолжение война каждый крепость обращаться в гошпиталь, то и в кистенджи любопытство мочь бы взглядывать только на несколько бакалея с сиделец жид, грек, армянин и русский маркитант.
       кто иметь необходимость в сало, в балык, в маслина, в черный булка и в кислый вина, тот мочь купить весь этот жизненный потребность за довольно сходный цена.
       на стена укрепление стоять еще огромный крепостной орудие, древний трофей победа турецкий в германия и Польше95. молчаливо выглядывать они из амбразура, как голова череп из свой... как они называть?.. похожий на два щит, в который быть погребать тело Аларика96, мужественный царь готовый.
       не видеть необходимость описывать, как интересно плескать черный море о гранитный подошва древний, славный город истра, я еще менее намерен уверять читатель, что некогда дунай впадать в море близ этот город и что долина кара-су быть древний русло он.
      
       как ни течь, дунай мой, быстро,
       но без чудо не мочь ты переливать
       свой вода чрез гора, что близ истра
       дорога вздумать ты загораживать.
      
    день XLII
      
    CCXCIX
      
    Pour ne rien laisser en arriere, je vous
    dirai, monsieur, que...
    (Lettre sur le tetes parlanles. Rivarol) 
    {* чтобы ничто не оставлять позади, я вы сказать, господин, что...
    (письмо говорящий голова. ривароль) (франц.).}
      
       я ехать далее, по пустырь силистрийский санджак, на гирсов. после шесть час езда лошадь уставать, желудок опустеть, должно быть искать приют от дождь. вот в сторона от дорога видно какой-то киой. посмотреть на карта. карамурат-киой, давать-киой... бог знать! давать-киой или карамурат-киой?.. судя по расстояние от гирсов, должно быть давать-киой... но давать-киой влево от дорога, идти из кистенджи!.. впрочем, и карамурат-киой... да... не много три верста по карта... но столько ли в натура?.. на карта надеяться, а сам не плошать! -- говорить военный пословица.
       так рассуждать я, а между то бричка двигаться вперед. киой оставаться верста два уже позади. -- стоять! назад! не весь ли равный, карамурат-киой или давать-киои? и там, и там пусто. нужный только вода, очаг да камыш. ступать! и вот въезжать в деревня. чисто, и домовый нет!.. в один труба дымок... мочь быть, турок?.. нет!.. видный бричка... подъезжать.
       "ба! в.......!" -- а! н....! что ты здесь делать! -- "а вот восходить, посмотреть".
       один булгарский землянка уцелеть от совершать разрушение; над петь еще быть крыша, внутри она быть еще очаг. перед очаг, в который трещать уже камыш, лежать огромный чемодан; на чемодан стоять оловянный чаша; из чаша клубиться пар, как из везувий.
       я не быть ни опровергать, ни подтверждать догадка читатель, что в чаша заключаться суп, сваривать на подобие суп французский на вода, немецкий на шоколад или на пиво, английский на вина, китайский с кирпичный чай, восточный на всякий всячина; не быть спорить о вероятность предположение, что то быть щи русский или борщ польский, с свекла; малороссийский на капустный или огуречный сок; молдаванский с виноградный лист; не сказать, справедливо или нет заключение, что в чаша быть ухо, столь же жирный и вкусный, как ухо Демьянова97.
       и странно быть бы спорить о то, что я сам не успевать исследовать, хлебнуть сгоряча что-то необыкновенно горячий. язык мой загораться, из глаз посыпаться слеза, аппетит исчезать.
      
    ССС
      
       ожог лишать я час на три память и внимание, и потому в несколько слово переносить я себя и и.... из давать-киой или карамурат-киой по грязный дорога в гирсов.
       читатель мочь себя представлять влево от дорога темно-голубой лента дунай, лежать на одичалый природа; вправо покатость гора; позади себя путь, который мы уже совершать; перед себя гласис98 кр. гирсов, мост чрез ров и каменный ворота в средина куртины99; над себя вечерний небо со весь признак осенний, дурной погода.
       такой образ, проходить церемониальный марш вместе со весь вселенная пред время, мы пронестись чрез мост и ворота и катиться по гирсовский улица под гора, к комендантский дом. комендант дома нет; плац-адъютант дома нет.
       вечер держаться уже на ниточка.
       какой-то солдатик взяться отводить мы приличный квартира.
       долго водить он мы между рассеянный по крепость деревянный, полуразрушенный дом, занятый под гошпитать и магазин; наконец, как бы случайно, находить пустой дом.
       "господин служивый, здесь ни окошко, ни дверь! очаг и труба слопать!"
       идти далее.
       "вот еще дом, годный под квартира, в. в-е! "
       я отворять дверь, входить... темно... наступать на что-то мягкий, я невольно останавливаться... глядеть под нога... "любезный друг, здесь быть уже постоялец!.. если не живой, так мертвый!.. смотреть, сколько они разметаться по пол!"
       "виноватый, в. в-е! -- отвечать простодушный солдатик, -- здесь, верно, гошпитальный амбар для склад покойник."
       опять пойти ходить и ездить.
       еще квартира показывать мы вожатый наш. тепло, хороший; но в она только что упокоеваться один офицер, бывший в горячка.
       -- невыгодный квартира! показывать другой.
       "больше нет, в. в-е!" -- отвечать наш квартиргер .
       положение наш быть не очень приятно: ночь, под дождь, посреди грязный улица гирсов. однако же оно скоро улучшаться. узнавать, что плац-адъютант уезжать на несколько время из крепость, мы располагаться в его квартира, теплый, снабжать весь потребность, необходимый для военный спокойствие.
      
    день XLIII
      
    сей день должный быть начинаться глава CCCVII
    и CCCVIII; но так как они не являться в назначать
    время к свой место, то и быть арестовывать я
    на двадцать четыре час.
    (примечание}
      
    CCCI
      
       хотя бы нить память ваш и быть короткий расстояние между хвост и голова большой медведица, но, верно, вы не отказываться бы нанизывать иа она и прекрасный правило жизнь:
      
       быть то, что быть;
       ходить без маска;
       любить не лесть,
       а только ласка.
       человек любить;
       не красить природа;
       не много спать,
       пить больше вода.
       божба не верить;
       все весь и меря;
       не нянчить тело
       и делать дело.
      
    CCCII
      
       такой образ, в молодость, нанизывать на память весь прекрасный, весь полезный, весь высокий, под старость от нечего делать можно перебирать этот четки.
       как сладкий воспоминание, как хороший и старость, когда она быть тихий задумчивость о проходить!
       жизнь наш требовать то, чтоб каждый дело предшествовать мысль и новый мысль последовать за дело.
       помнить ли вы... вы, который я не знать, как называть... вы, который так похожий на все, с что поэт сравнивать красота и добродетель, помнить ли вы чувство тот минута, в который сердце вы сказать: "ты сделать добро!", а весь окружающее подумать: "как она совершенный!".
      
    CCCIII
      
       если бы мысль мой быть так глубокий, как океан в тот место, где измерять оно форстер, и так высокий, как слой воздух, до который долетать гай-Люсак100, то подобный красноречивый мысль не находить бы по себя язык, и ее приходиться бы выражать красноречивый молчание; потому что красноречивый молчание могущественный, выразительный красноречие словесный. это подтвердить вы весь мой читательница. их тонкий, чувствительный слух много понятный пауза между два очаровательный аккорд, этот сокровенный звук, слышать только один непорочный, чистый душа.
      
    CCCIV
      
       не сердиться же, что в этот глава не слышный вы скрып мой перо. это пауза. здесь мысль мой выражать молчание.
      
    CCCV
      
       после трехдневный житие в крепость гирсов, по причина невозможность переправляться чрез бурный дунай, наконец на четвертый день поутру солнце становиться проглядывать сквозь остальной облако, и я двинуться с место.
       не быть описывать, как прибывать я в г. галац, где первоначально предполагаться зимование главный квартира действующий армия.
      
       галац из повесть один,
       я казаться, уж вы известен101;
       вы помнить: ее герой,
       хотя быть молодой, добрый и честный,
       но, убояться гнилой тюрьма,
       сибирский жизнь и зима,
       бежать. в невольник попадаться,
       гречанка спасать и от чума
       в ее объятие скончаться.
      
       и потому я не быть также описывать и картина галац. это небольшой городок на скат дунайский берег, сжатый река серет и прут. в небольшой пристань стекаться в известный время несколько десяток, купеческий корабль и менять архипелагский вино, турецкий табак, маслина, апельсин, лимон и масло на жирный пшеница молдавия и -- отправляться куда следовать.
      
    CCCVI
      
       надежда мой оставаться в галацо и располагаться на покойный квартира обманываться, но приятный образ.
       едва только въезжать я в двор один житель город, как я приносить от комендант предписание из главный квартира на мой имя о назначение зимовать она в г. яссы.
       в яссы!..
      
    день XLIV
      
      
    Vulсain (a part).
    Ah, nature nature! vas, je l'abandonne,
    a qui vondra te prendre!
    Pandore. St. Foix 
       {* вулкан (в сторона).
       ах, природа, природа! итак, я оставлять ты то, кто захотеть ты взять!
    пандор. сено-фуа (франц.).}
      
    CCCVII
      
       человек счастливо, спокойно, довольный жизнить, когда он иметь дело с сам природа, а не с человек.
       с какой благодарностия и щедрота сравниться благодарность и щедрость природа? кто хорошо вознаграждать труд?
       надежный взаимодавец! верный должник наш!
       свободный, здоровый дух и тело тот, кто обручаться с ты дух; и тело!
      
    CCCVIII
      
       испытывать ли вы, друг мой, тот минута, в который окружать вы земной бедствие со весь свой видимый и незримый свойство и принадлежность; но сердце ваш быть неприступный для он, как небо, и вы улыбаться, как ангел, присутствие терпение и надежда?
      
       это хороший минута жизнь. в этот мгновение
       я не земной, я что-то полный.
       для мысль место нет во я!
       и рад я, мирный! ибо мысль
       быть тайный в пас зародыш горе.
       вздох о потерянный блаженство
       беспамятный в душа мой,
       и будущность... но что я счастие?..
       по образ свой желание
       создавать и возгнушаться он!
      
    CCCIX
      
    Mes regards voulent penetrer dans la
    profondeur du passe; mais je n'y vois qu'une
    lucur incertaine, semblable a celle des rayons
    de la lune reflechis par la surface d'un
    lac eloigne. La brillent les flambeaux de la
    guerre; ici je vois une generation faible et
    vile, passer dans le silence, sans marquer
    les annees d'aucune action eclatante.
    Cathloda. Chant. III 
       {* мой взор стремиться проникать в глубина прошлый; но я видеть там только неопределенный отблеск, похожий на отражение лунный луч от поверхность отдаленный озеро. там гореть огонь война, здесь я видеть поколение слабый и жалкий, идти свой дорога, не отмечать год какой-либо блестящий деяние.
    Катлода102. песнь III (франц.)}
      
       теперь я, милый мой, на почта борд, ожидать с нетерпение, покуда я запрягать четыре тощий пай . но я видеть уже речка бахлуй и г. яссы с его протяжный улица-маре, с его княжеский сгорать дворец, с его церковь и монастырь, который, как отдельный древний замок, возвышаться на холм, одевать виноградник; -- видеть за город пространный зеленый ковер...
       копо, копо, зеленый копо\ где бог любовь являться мититика! где кобза зык и звук песня дикий и поо-поо-померань-по!103
       о сила воображение! представлять себя, я казаться, что я уже в толпо красавица молдавия, идти по поле, очарованный они прелесть! вот тот, который все хорошо, отдаляться от общество, я преследовать ее, она останавля-, вается, я тоже, она оглядывать окрестный природа яссы, и я также...
       <pre>
       я
      
       как мир величественный, чудесный!
       взглядывать вдаль!
       чу, в роща звук веселый песня,
       (показывать на сердце),
       а здесь... печаль!
       надежда на удел счастливый
       приходиться забывать!
       (после молчание)
       вы что-то слишком молчаливый?
      
       она
      
       что ж говорить?
      
       я
      
       что говорить? а! это новый!
       но я понимать,
       что сказать на место слово:
       конец все!
      
       она
      
       не знать, чем вы недовольный?
      
       я
      
       ничто и все!
       для вы... мой слово не больной,
       язык мой немой;
       и потому... но вы ласкать,
       с ум сводить!
       что во я вы так искать
       и не находить?
       быть мочь, что-нибудь наружный
       не нравиться я?..
       иль не сходный с климат южный
       любовь мой?
       или... пресытясь спозаранка...
       но вы я жаль!
       понятно весь: вы молдаванка,
       а я москаль!
       </pre>
       прощать!
      
    CCCX
      
       все это быть не что иной, как мечта на путь к яссы; но мысленный равнодушие красавица так на я подействовать, что я велеть останавливать лошадь, выскочить из каруца и пойти в сторона, в лес -- воображать, что удаляться от жестокий молдаванка.
       -- как! -- вскричать я, останавливаться пред глубокий овраг. "как!" -- отзываться в лес.
       я оглядывать все кругом себя.
       "где же она?" -- нет она и не быть, -- сказать я сердце, приходить в память.
       -- как! -- повторять я, -- неужели горе, тоска, грусть, исступление мочь рождаться одинаково от причина истинный и от причина воображать?
       "да, -- сказать я математик, -- потому, что а2 происходить одинаково от (+а)х(+а) и от (-а)х(-а)".
       -- понимать.
       убеждать такой ясный довод, я возвращаться к мой почтовый каруца, садиться в она, суруджа хлопнуть по лошадь бич свой, они заминаться, дернуть врозь, второй удар соглашать они -- и я понестись.
      
    CCCXI
      
       в надежда, что капля мудрость, падать с небо, проточить когда-нибудь камень невежество и преткновение, огромный, как твердь земной, я еда, не оглядываться назад.
       для жизнь, как и для дорога, один правило:
       не торопиться; смотреть постоянно перед себя; озирать даль, чтоб не сбиваться с дорога; с гора не гнать, чтобы не садиться под гора; встречный кричать заблаговременно: держать право! съезжаться -- посторониться; лаять собака -- не дразнить; ползти змея -- не наступать и не слушать, что она шипеть; попутчик, умный не говорить, что он умный, глупый, что он глупый, -- не отделываться от они; не выказывать ни доброта свой, ни золото -- обкрадывать; и т. д.
       но это правило для человек обыкновенный... впрочем, кто считать себя человек обыкновенный? я умолкать: человек необыкновенный, то быть гений, быть комета, который совершать путь неопределенный, не подлежать общий закон.
      
    СССХII
      
       лошадь мой приставать, сбруя покрываться пена, пар стлаться над они, как туман. суруджа, также усталый, тщетно оббивать волосяной конец арапник и кричать: хи-мэ! мурилэ! .
       вправо и влево бросаться я в глаз то бакалея с широкий окопчина, то кафенэ, в который сквозь дверь и стеклянный простенок видный быть прямо: черный очаг, уставлять различный величина кофейник; посредине: жаровня; по сторона: диван; на диван, в чалма, кушма и феси, в фермелэ  и в мейтан, усатый гость. молча играть они в куонхина, в трик-трак104 и, глотать кофе, обдавать себя табашный дым.
       почти из каждый окно знаменитый улица выглядывать женский лицо и провожать странник любопытный взор с мыслие: москаль! я тешиться, замечать различие этот выставляться не на показ головка. то в шляпка с цвета -- я видеть только глаз; то в платок, опутывать черный коса -- свежесть и здоровье; то в мушка, осыпать жемчуг и обкладывать золотой кованый плетешок -- протяжный слово: wus? ; то в белый или красный фесико -- след утомление; то в огромный накладной букля -- пентефриев жена, когда она смотреть на Иосифа105; то под прозрачный покрывало -- ложный стыдливость; то с приглаживать и заплетать в коса волос -- смиренный бездушие; то с всклокочивать кудри -- загорать чадо табор.
       но вот наружность улица постепенно хороший и хороший. при поворот влево, от сгорать дворец господарский, встречаться совсем другой предмет.
       расцвечивать венский коляска сновать взад и вперед. купон и купоница, разряжать в атлас, в мусселина, в органди, в гроденапль, в gros-de berlin, в gros-de-tour, в satin-turc, в gros d'orient, в satin de la reine, в batiste d'ecosse  .......... уставать!.. слово сказать, во весь изменение орнитология, по система венский, парижский и лондонский, купон и куконица куда-то торопиться. беззаботный, самодовольный лицо с пылкий око, с природный и китайский румянец, с собственный и свинцовый белизна сыпать взор вправо и влево. я ехать.
      
    CCCXIII
      
       для прохожий мало место на улица, покрывать деревянный мостовая. только простой народ и иноземец не стыдно идти пешком.
      
    CCCXIV
      
    Qui prouve trop ne prouve rien.
    (Axiome) 
    
      
       но вот направо и налево -- лавка и магазин, наполнять изделие турция и австрия. штемпель вена и лейпциг, стамбул, измир ручаться за дешевизна и доброта.
       не довольствоваться то, что необходимость и желание переводить деньги наполнять лавка и магазин покупщик, сиделец ловить вы на улица, уговаривать, влечь насильно в лавка, соблазнять дешевизна, уступка, и, прежде нежели вы решаться купить то, на что взглядывать, товар уже отмеривать, взвешивать, отрезать, завертывать и всовывать вы в рука; -- что же оставаться вы делать? -- платить.
       после это верить вышеозначенный аксиома! кто много жид уверять, что товар его ganz fain?  а вы принимать все за чистый деньги.
       к проезжать мимо лавка -- то же жестокий внимание, тот же насильственный угождение.
       не успевать еще усталый лошадь мой сделать несколько шаг между длинный строй лавка, и уже потомок израиль обсыпать мой бричка и набросать в она все, что по догадливость свой они считать нужный я продавать. что быть я делать? лошадь мой, как будто подкупать жид, становиться, и я должный быть выслушивать цена товар: -- батист, батист!-- кричать рыжий еврей, -- ganz gut, fain! 
       -- сарак-ди-мини! 
      
    CCCXV
      
       на улица-маре, против дома пашкан, в который жить главнокомандующий, быть отводить я квартира. после восьмимесячный кочевой жизнь в пустыня булгарский широкий диван бояр ион некульча-муто показываться я нежно дружеский объятие. в один мгновение я успевать на каждый из они приседать, прилегать, свертывать под себя нога a la turc , развертывать, протягиваться и быть во весь положение лень, нега и спокойствие.
       вот и чемодан мой! и он порадоваться спокойствие, и он протирать бок.
       <pre>
       денщик и суруджа вдвоем
       втаскивать в комната мой дом.
      
       суруджа
      
       -- Хэ! маре драка! 
      
       денщик
      
       -- тяжеленек!
       -- да,-- думать я,-- не мудрено!
       в он все, что бог я давать,
       все, кроме радость и деньги!
       </pre>
    CCCXVI
      
       ласковый хозяин принимать я, как родной.
       вскоре являться ко я с вино на поднос, с дульчец, и кофий, и с трубка дюбек презанимательный лицо.
       "пуфтим, боерь! -- сказать оно я, -- кал красить! дульцец, кафэ ши люлэ!" 
       -- благодарить, друг мой. сказать, пожалуйста, ты здешний? "Еу целовек грек, капитан микулай; ама винко, коптеть мулт! 
       -- жаль; выпивать с горе вино.
       "а, халоса! кал иня красить! ... кульерски пумага!.. ги!.. гулять на поцет кульерски!.. динь, динь, динь, динь! пасоль, пасоль!.. и давать инараль командирский другой пумага... халоса!.. писить: капитан микулай слузил государски, хала оса... давать цин капитан, халос цин, государски!.. сто пайдот на царьград?"
       -- пойти.
       "си еу пайдот!.. я быть на баталия ку немец! "
       пылкий воображение целовек грек, недовольный смешение греческий, молдаванский и русский язык, дополнять слово представление весь в лицо. для изображение визирской кавалерия и венгерский гусарский полк указательный и средний палец правый рука седлать указательный палец левый.
       при слово идот! правый ладонь плавно двигаться параллельно земля, а голова микулай подниматься гордо вверх, как у всадник. с словом: еу  лезит на земля -- он распростираться по пол и лежать несколько мгновение молча, неподвижно. при слово венит суворов] весь корпус целовек грек встряхивать радость о избавление от гибель.
       дорого бы давать иной италианский импрезарио, чтоб иметь право показывать капитан микулай на площадь.
       насмеяться вдоволь, я прерывать рассказ его о взятие хотина, о пришествие турок в яссы, о битва этерист при скуляны.
       -- где тут бывать гуляние? -- спрашивать я он.
       "гулять?.. ни улица. куноница мулт ".
       -- хороший куконица?
       "халос? гулять... так... Хэ! капитан микулай знать... мой тата си мама зивот на царьградский бурик . они! там девка халоса! боз мой! какой халос!"
       -- прощай, я идти гулять. "буна, буна, боярилэ ".
      
    CCCXVII
      
    счастие миг, юность ловить!
    путать себя в цепь любовь!
    время, как молния, быстро лететь,
    юность увянуть, сердце сгорать.
    (эпиграмма)
      
       с этот мыслие садиться я на дрожки и пускаться в копо. два ряд экипаж совершенно стеснять улица, я не хотеться тянуться в ряд, -- мимо!
       кто знать московский гуляние, тот мочь себя представлять, что в яссы всякий день, без исключение... виноватый... исключая бурный день... подобный гуляние в экипаж составлять некоторый обязанность почти весь класс житель. это род моцион от засидение, от скука; род выставка по часть промышленность сердечный; род far niente.
       два род экипаж тянуться от сгорать господарский дворец вверх s вниз по улица-маре, чрез поле копо.
      
       природа краситься присутствие человек,
       а жизнь чистый любовь;
       но что же жизнь, когда должный мы в она
       предавать весь чувство хладнокровие!
      
       и потому я ехать, рассматривать внимательно все, чем двигаться оранжерея быть наполнять.
      
    день XLV
      
    Cimmeriae tenebrae 
    
      
    CCCXVIII
       в пылкий, неопытный лето юноша горделиво воображать, что он создавать разгадывать тайна мироздание. "много проходить время от начало мир, -- думать он, -- мочь быть, еще более оставаться до конец его... быть великий человек, соединять в себя ум и чувство целый народ и целый столетие... они разгадывать кое-что... должный же рождаться на свет гений, у который зрение быть телескопический, слух подобный фокус эллиптический, память большой, как книга вселенная, ум ясный и основательный, как формула алгебраический, а рассудок верный, как вывод... почему знать... мочь быть... я..."
       такой образ рассуждать, молодой человек внезапно встречать небольшой существо, год... но лето ничто не значить... нежный, чувствительный, полный жизнь и красота. забывать высокий цель существование! с этот мгновение не тайна создание разгадывать юноша, а сердце чудный свой встреча. с каждый удар пульс, с каждый слово, с каждый взгляд, шаг и вздох она увеличиваться в глаз и понятие юноша до бесконечность и, наконец, обращаться во вселенная, а весь вселенная, постепенно уменьшаться, принимать на себя вид ее. какой переворот!
      
    CCCXIX
       <pre>
       твой друг с ты, мой Лавиния106!
       с ты! но ты -
       таить след какой-то грусть и уныние?
       любовь мой!
       ужели я
       покидать рай мой и италия?
       как честный грек,
       я твой навек!
       не убивать себя печалие!
       </pre>
       Ainsi parloit Enee, les larme aux yeux: cependant sa flotte voguoit a pleines voiles...
    Eneide .
       
      
    CCCXX
      
       я не мочь скрывать от вы, мой читательница, что человеческий сердце иметь совершенный подобие с земной шар. так же, как и на земля, на он быть полюс, а потому-то, раскладывать он по метода Меркатора107 на плоскость, мы увидеть, что оно иметь пояс жара и холод и что сердечный крайность, так же как и земной, никуда не годиться. из сие что заключать вы? то, что тогда только хорошо жить в чей-нибудь сердце, когда занимать в немой пояс умеренный, в который не задушить вы ни объятие, ни проклятие.
       кажется я, что это справедливый?
    (все молчать.)
       глупо быть бы думать в нынешний век, что молчание быть знак со* гласить.
      
    CСCXXI
      
       мочь быть, спрашивать я: что я видеть в копо?
      
       что видеть я, не помнить, право:
       как на кружение колесо,
       смотреть я прямо, влево, вправо,
       ничто не бросаться в глаз!
       там, как в созвездие козерог,
       на небо, очень много звезда,
       изрядный женщина быть много
       и куча зреть невеста.
      
       скучно быть я ездить один, без знаток в красавица ясский. к счастие, попадаться я навстречу товарищ. -- показывать я все, рассказывать я все!
       "хорошо", -- отвечать он. но память его быть уже потерять в ряд экипаж. долго еще ездить мы взад и вперед, как вдруг товарищ мой вскрикивать: '~ч ~
      
       ах, вот елена молодой!
       соперница сирийский роза!
      
       я
      
       не тот ль, который увезти
       парис у грек менелай?
      
       он
      
       ах нет!.. блуждать огонь,
       арабский своенравный конь!..
       во все чудной, во все примерный,
       нежный, как вздох , быстрый, как серна,
       {* товарищ сказать: как вздох любовь; но
       любовь он не умещаться в стих (прима. автор).}
       досадный так, как звук не тронуть!
      
    CCCXXII
      
    Commeun ver, qui devient chrysallide, aurelie,
    nymphe, et enfin papillon.
    Em. Swedenborg 
    
      
       точно так же... но... время идти ни тихо, ни скоро. чувство, вспыхивать от радость, что встречать спокойствие и нега, оживленный новостия жизнь ясский, вскоре приходить в обыкновенный свой положение. опять отражаться в они тот временный довольствие, то беспокойный грусть. все что-то недоставать они; обманываться желание, они видеть один только скука в исполнение желание. однажды, отягчать дума, спускаться я с терраса загородный сад михайлак Стурдзы109, обходить кругом пруд, перебираться по легкий мостик на островок, скрывать акация пасмурный беседка...
      
    CCCXXIII
      
    Amore (solo sedente a pie dell'albero)
    ...Che bella avventura! che vergogna! cue
    ridicolo!...
    Le Grazie. Corned, del S. Saint Foix .
       {* любовь (одиноко сидеть у подножие древо).
       ...какой прекрасный приключение! какой позор! как смешно!..
    грация. комед. с. сено-фуа. (итал.)}
      
    (нубия)
       воображать себе, друг мой, что, засиживаться дома, вы вдруг подумать: "проходиться для моцион", и велеть седлать свой конь.
       -- куда? -- спрашивать вы.
       -- так! -- отвечать вы.
       во время подобный прогулка вы странник; впечатление ваш легкий и непостоянный.
      
    CCXXV
    (москва)
      
       мой конь уставать, уставать и я!
      
       п РРРР/ууууу -- молвить странник вдруг и спешивать.
      
       довольно, милый друг,
       свой скачка вы потешать.
      
    
