    а. ф. вельтман
    светославич, вражий питомец диво время красный солнце владимир
      
    1835
    
    
    часть первый
      
    I
      
       над киев черный туча. перун-трещица  носиться из край в край, свистать вьюга, хлестать молонья по конь. взвиваться конь, бить копыто в небо, пыхать пыл, нестись с полночь к теплый море. ломиться небо, стонать земля, жалобно плакать заря-вечерница: попадаться навстречу перун, со страх сосуд уронить с роса,-- разбиваться сосуд, просыпаться жемчуг небесный на земля.
       шуметь днепр, ломить берег, хотеть быть море. крутиться вихорь около дупло-самогуд у княжеский палата, на холм; просыпаться киевский человек; ни ночь, ни день на двор; замирать язык, онемевать молитва. "недобрый деяться на белый свет!" -- говорить душа, а сердце остыть от страх, не биться.
       над княжеский терем, на труба, садиться филин, прокричать вещун; а возле труба сипеть два голос, сыпаться речь они, стучать, как крупный град о тесовый кровля.
       слышать их княжеский глухонемой сторож и таить про себя, как могила.
       -- чу! чу! -- раздаваться над терем.
       -- не чуять? -- отзываться другой голос.
       -- чу! здесь слышно, приникать... чу! быть добро! наш поле прибывать!..
       -- не чуять, как ни сунуться, везде крещеный место! луч, как игла, как правда людской, глаз колоть; а ладный звук закладывать ухо. построить терем! спасибо! хороший! добро бы сквозь дымволочь путь, да за печка или в печурка место простой для наш брат! так нет: все освящать крест враг!..
       -- не хмуриться, нелегкий, находить место! без мы кто и житие? тс! чуять?
       -- ни слово!..
       -- чу, чу!.. ну, друг, припасать повитушка, готовить кол-белок, готовить кормилка!..
       -- да вымолвить, что деяться в княжеский терем?
       -- скоро наступать раздолье! выживать крест с родной холм! князь с княгиня спор вести: как звать, величать будущее сын. княгиня говорить скиольд, имя свенский-крещеный -- да не разорять она мы! князь хотеть звать тур... чу, подымать плач и вопль, взбуриться!.. взбуриться и князь! -- чу, клясть он ребенок! "проваливаться, утроба твой!" -- говорить... ступать, ступать, нелегкий, нестись за баушка-повитушка!..
       крикнуть снова филин в труба княжеский терем, застонать, обвести огненный око по мрак, хлопнуть крыло; завыть сторожевой пес, вздрагивать глухонемой привратник, молния перерезывать небо, перун-трещица круто заворачивать конь, прокатиться с конец в конец; припадать киевский человек, творить молитва.
       -- недобрый деяться на белый свет! -- проговаривать душа, а сердце замирать.
       зашипеть снова над княжеский терем, застукивать темный речь, как град о тесовый кровля.
       -- здорово! совсем ли?
       -- ступать принимать! все что в утроба, все наш!..
       -- ну, добрый доля! как же проникать я в княжеский терем?
       -- вот скважина возле труба, да щель, да гнилой сердцевина вдоль перекладина, прямо накатом, по стенка, да в угол...
       -- да кто тут пролезать!.. словно уж в терем нет ни окно, ни дверь...
       -- много, да святой: крест на крест!.. ступать же, ступать, повитушка, покуда певень не повещать полночь... эх растолстеть! скоро ты и простой глаз рассматривать!..
       -- ну, так и быть... э! завязать!..
       -- свернуться хитрый да вытягиваться в нитка, а я с конец закручивать да словно в ушко и продевать сквозь терем.
       -- шея свертывать, окаянный!..
       филин на труба взмахивать крыло, крикнуть недобрый вещун; вспыхивать, грянуть в небо; прокатиться грохот между берег днепровский, встрепетываться земля, взвизгивать сторожевой пес, вздрагивать киевский человек.
      
       в ложница киевский великий князь темно; светоч тускло теплиться перед капище-складень, только изредка свет молния отсвечиваться на оружие, развешивать по стена: на серебряный луки команский, на спад и меч асский и косожкий, на сулица бошнякский и на 80 золотой ключ болгарский. вместо пуховой ложе широкий дубовый лавка с крутой заголовок, на лавка расстилать олений шкура; не мягко, но добросать, дерзый князь светослав опочивать крепкий сон.
       прошедшее и будущее сливаться в его сновидение: видеть он хазар, распространять власть свой от русский море до ока; они вытеснять болгарин от река белый, завладевать богатый столица их вар-хазан. а вятич, сосед они, как разбивать ветер туча, носиться, оглашать воздух слово: "не хотеть платить жид по шляга с рало!..становиться за мы, светослав, сила свой!.." идти светослав с полк киевлянин, кривич и древлянин к римов, приступать к сара-кал; раскидывать по камень великий вежа;гнать хазар лоза; нестись хазар, как черный вран в степь; а светослав близиться к дом, принимать дар от тор, станица бошнякский; хазарский жид близ волга встречать он золото, аланда, сосед они, также; от волга возвращаться светослав чрез земля азы и азак таурменов, жить по берег торажский озеро, до устье дон. на обратный путь принимать новый дар от кочевать куман...
       стлаться путь светослав игоревич слава и золото, да он это мало: на полдень все небо оковывать златой, осыпать светлый камение...
       и вот легкое крыло сон переносить он за дунай; быстро приближаться он к высокий берег, сливаться с небо; болонья покрывать шелковый ковер, солнце горячо, а волна и роща дышать прохлада, светлый струя алмазный поток литься с гора, а жажда лобызать они, а утомленный член тонуть в волна. вдали роптать свирель, эхо делить ее печаль... а светослав все слышаться гулкий труба -- звать он к бой. вот, в глубина лесистый имо, великий преслав , стольный град краля болгарский, светить златой кровля, покоиться в недра гора.
       на холм белеть и гореть солнце палата борис... а борис гордый, сидеть на златокованый стол, держать держава да клюка властный, не хотеть знать светослав.
       светослав торопиться перед полк свой; грозить обнаженный меч борис, приближаться... вдруг гора смыкаться, преслав исчезать... в отдаление, на холм, вежа тырновский, окружать сад; а за они темный лес, посвящать моран и трясти, тот трясти, который являться человек, окутывать в тень лесной... около он виться, перелетать с дерево на дерево, тоскующий душа несожженный покойник... а хитрый грек стоять на гора да грозить издали киевский князь. взбуриться светослав на греков, заступник хазарский. видеть он, как феофил тайно слать свой спатарь укреплять граница против русь. спатарь строить новый великий крепость и стена пограничный. ковы строить грек! мыслить князь, и кипеть мщение, нестись на триста ладья к царьград, полосовать море... и вдруг... море не море -- степь необозримый, вместо волна ковыль колыхаться, вместо ветер свистеть со весь сторона стрела, вместо тьма ночной -- тьма бошняков... скрываться свет от взор, кровавый солнце утопать в туман небосклон... тишина могильный... замирать сердце светослав... дыхание стесняться...
       вылетать из грудь его глубокий вздох, тьма отдаление вспыхивать, зарумяниваться, свет снова стлаться по небо, высокий имо тянуться уступ в обитель мир. за имомфракия; уступ склоняться гора к белый море, рассыпаться по немой остров...
       в отдаление, в лиловый туман, видеть он игорь и олег и щит русский на врата царьград. затрепетать сердце его...
       -- свенельда! -- восклицать вдруг светослав, очнуться от сон.
       свенельда, пробуждать внезапный, громкий голос князь, вскакивать с ложе, вбегать в ложница светослав.
       -- я идти за дунай! -- готовить сильный рать мой, свенельда!.. все, что платить киев дань, со я!..-- произносить светослав и забываться снова.
       -- то бред сонный! -- говорить про себя свенельда, выходить из ложница.
      
       в одрин княгиня инегильда гореть светильник пред божница, золотой лак пылать разноцветный огонь, огромный жемчужина отбрасывать от себя радужный цветок. сквозь слюдовой окны видный на дорога грозный ночь. стена в покой обивать рытый изарбат; резной потолок украшать узор из жемчужный раковина; стол покрывать паволочитый шитый покров с золотой бахрома, лавка также; на поставец стоять золотой и серебряный утварь, и город торнео, ковать из злата, родина инегильда.
       на резной кровать с витой столб и шелковый кровля тонуть в пух инегильда; багрецовый одеяло вздыматься на грудь ее, ночной повязка скатиться с чело, русый волос рассыпаться по изголовье, ланита разгораться, над закрытый око бровь изгибаться, как темный ночной радуга. тяжело дыхание княгиня, тяжкий вздох.
       вдруг вскрикивать она благой мат, очнуться, приподниматься, прикладывать рука к сердце, водить взор вокруг себя, весь дрожать.
       -- девушка!.. кто тут!
       два спальный девушка спросонок бежать из другой покой.
       -- девушка!..-- продолжать княгиня.-- кто тут?.. ох, страшно!.. кто тронуть я?..
       -- нет никто, государыня княгиня! -- отвечать девушка, трепетать от страх: сквозь хрустальный красный окно видно, как молния палить небо.
       -- ох, что-то недобрый содеяться у я под сердце... хотеть выскочить... сердце!.. взнывать весь кость!.. чу! что загудеть в труба?.. где плакать ребенок?..
       -- то ветер взвывать, государыня!
       -- ох, нет, не ветер!.. то выть пес, то стонать птица ночной!.. болеть под сердце!..
       и вдруг княгиня заливаться слеза, зарыдать, и вдруг умолкать, упасть без память в подушка.
       стоять над она девушка, бледнеть от страх.
       пыхать вдали молния, греметь перун-трещица; слышать глухонемой сторож княжеский двор: опять стучать чей-то темный речь, как град о тесовый кровля.
       -- эх, бабушка, мешкать! то и глядеть, что певень заливаться!..
       -- нелегкий! -- раздаваться вдруг голос повитушка из внутренний хор.
       -- принимать, да не знать, как выходить: ребенок пять луна, он не вытягивать в нитка, не продевать в ушко. слетать-ко за слово. приходиться обращать в невидимка; да скоро! певень просыпаться, крыло расправлять!..
       -- зараз!.. утихать.
       филин хлопнуть крыло, вспархивать, полететь; певень полунощник хлопнуть крыло, заливаться. принимать его голос и весь петух, петь.
      
    II
      
       когда природа быть молодой, одежда ее блестящий, румянец свежий, дыхание благовонный, когда воспевать она певец крылатый, летать непорочный душа первый населенец мир, когда человек жадно, внимательно слушать ее плавный речь, -- когда жизнь человек быть не ноша, не оковы, не темница дух, но чувство самозабвение, блаженный любовь, невинный, ненаглядный дева, на который око смотреть не насмотреться, от который сердце не опадать, не щемиться, не тоскниться, не обдавать душа страх, а биться так радостно, что мысль исчезать, душа, как голубь, вспархивать, носиться, виться, парить и возвращаться в свой голубница, чтоб ворковать о ясный день, о светлый надежда...
       в этот-тот время ржать переедать оковы нечистый сила, заключать при создание мир в недра земля, и дух злоба, почувствовать воля мышца, встрепетнуться, прорвать 77 000 слой земля, хлынуть на белый свет посреди цветущий атлантида, понестись селить вражда между стихия и человек.
       долго колебаться земля, долго волноваться океан; а атлантида, разразить взрыв, рассыпаться по вода прах, исчезать.
       нечистый сила селиться на земля; первоначально избирать она свой столица земля халдейский близ красный море, где жить племя рыжий; они научать она война, хитрость и обман, научать морока и порча, научать страх и надежда, построить ограда и вежа великий, заставлять поклоняться скрывать. но скоро заповедь изгонять она оттуда с толпа народ колдун, волшебник и чародей в мрачный болото север. "и отходить она,-- как говорить предание,-- в великий лес и в водный и в потный дуброва и раменный место, на черный и мягкий земля". долго царить она там, но крест и там преследовать она и заставлять искать недобрый место в глубина лес и в ширина степь русь.
       обращаться она в сорок, подниматься черный стая, скрывать от человек свет солнечный, туча опускаться на берег днепровский, против тот место, где быть в святой горахkuffe Saka Herra.
       покуда строиться стан она саббат , называть константин багрянородный самват, стоять она долгий время на лысый гора табор и считать свой доход. каждый нелегкий, отпускать на соблазн, должный быть приносить в известный время полагать оброк, определенный число черный душа. сборщик подать принимать они как кипа ассигнация, считать они на лева ладонь указательный палец правый рука, внимательно перевертывать, осязать, просматривать на свет: нет ли фальшивый, и принимать в половина цена против ходячий монета на белый свет.
       вскоре нечистый сила занимать хороший холм, bor-bairg, или Tor-berg: гора торов, осенять дубовый роща; поселяться над самый днепр в трущоба лес, в ущелие берег, который впоследствии прозываться чертов бережище.
       близ погребище господин скифский, засыпать время, быть приволье нечистый сила; заводиться стольный град нелегкий, упырь, ведьма и русалка.
       прибирать к рука почти весь днепр, они раскидывать окаянный сеть свой во весь сторона: на полночь до море мразный, на восток до гора, "он же высота ака до небесить, идеж суть заклепань александр македонский царь, скверния языци", на юг до теплый море, на запад до море венедицкий и далее. ловить сеть человек и учить они"бесстудный всякий деяние деять".
       тут столько распложаться нелегкая, что не быть прохожий, который бы враг нога не подставлять.
       на это-то холм человек в безумие свой поставлять кумир: "его обличать высоко, образ страшный, голова из чистый золото, рука, мышца и перси из серебро, чрево и стегно медный, голень железный, нога и подножие мраморный".
       этот кумир один называться белый-бог, иной перун, другой тор или чоры, и стоять он в кумирня под небо, или ваал-дак.
       такой образ, наставлять человек зло и неправда, нечистый сила жить на бережище припеваючи и воображать, что "нет конец ее сила, аки мир". но отторгаться камень от гора, без рука, ударять в кумир, и стереть скудель, железо, медь, злато и серебро в прах, а ветер развеивать он.
       приходить учитель святой слово поведывать истина русский человек. русский человек не верить слово, хотеть чудо.
       -- изгонять,-- говорить,-- белобожич с его высокий холм!
       -- изгонять,-- отвечать он и с крест в рука подниматься на высокий холм, водружать на немой крест.
       зарычать нечистый сила, угомоняться, и полк она отступать с священный холм, высоко по днепр, на крутой берег, в роща, лежать близ княжеский заветный луг и княжеский лес; а чтоб омут и ведьма иметь свобода ходить по днепр, то нечистый сила, отклонять река от холм, просасывать новый русло, который человек и назваличерторырей.
       на холм же княгиня ольга поставлять свой златоверхий терем, который выситься гордо и смотреть на киев и окрестность. кровля терем быть медный, золоченый, весь окны до один быть красный, стена ладить снаружи разноцветный черепица. с левый круглый выходец видный быть днепр, скрываться в густой лес; от река почайный луговой оболонь; близ сам днепр, на речка на глубочица, стоять храм, строить ольга в честь Св. илья громовержец божий, который язычник называть хрестъянский перун. прямо, за днепр остров, составлять черто-рыею и покрывать лес; за черторыею озеро золочить, а за он светиться рассыпной песок лысый гора.
       с правый выходец видно быть в отдаление, как днепр прятаться за витичев холм, на который стоять храм Св. вита, построить гость вера папежская; за холм оконечность садиться займище. перед витичев холм, немного левый оное, чернеться могила тот дроттар-скиольд, который от новгородский князь быть слом у греческий царь михаил и потом рядить на киевский стол у поляна и русс.
       между витичев холм и скиолъдовой могила чернеться густой лес; а на скат крутой берег ущелие, а в ущелие трущоба, а в трущоба место темный, клясть, про который страшно быть и говорить.
       вправо, близ березовый роща, над холм скиольдов, быть село берестовец, а правее оное за окоп пространный княжеский луг.
       перед заветный луг, по скат лощинка, впадать в ручей лыбедь, видно быть длинный село щулявщина, добрынин, с двор боярский и терем, где жить мила;правее, в расстояние один поприще, тянуть село княжеский перевесище; а за он, в сад, варяжский божница германеча и холм, прозывать диров, ибо на сие место стоять некогда тор в вид дира или бык, покровитель стадо; далее, за становище и дорожище, лежать на левый берег лыбедь, чернеться лесистый правый ее берег.
       с левый выходец, бросать снова взор на луговой оболонь и на извиваться по она речка глубочица, любопытство останавливаться на густой яворовый роща, в недра который чернеться здание и воздыматься высокий; тут, говорить человек, быть последний приют волос. за роща светиться озеро и струя река почайный. левее озеро выказываться холмистый крутой берег, оканчиваться урочище скавика, на который видный быть белокаменный олегов могила.
       далее взор теряться в лес, в извилина днепр, в синева отдаление, как память в глубина проходить, как луч свет во мрак, как звук в пустыня, как ум в соображение.
       красный быть киев; а кто не быть в киев, тот не помогать раскаяние, говорить праотец. киев преддверие рая, говорить они, там светлый днепр, таинственный, святой берег его, высокий, зеленый холм, чистый воздух... но что быть там прежде!.. что быть там!.. о! идти поклониться киев, потомок скиф! нет древний он святыня, нет святой его древность! нетленный тайна, но тленный покров она. идти, потомок скиф, поклониться киев, там находить вы современник дарий, митридат и аттила!
      
       тосковать нечистый сила о приютное холм, злоба взять нечистый сила. что ни придумывать она, чтоб выживать с место крест и овладевать свой древний стан. ничто не помогать. не иметь право принимать на себя человеческий образ, нечистый сила становиться в пень. но один хитрый думец тьмуглавый змий придумывать воспользоваться не толькопроклинать человек, но и проклятый ребенок в материнский утроба.
       -- воспоить людской детище сам, кровь людской,-- говорить он,-- воскармливать в свой закон; возрастать, быть неизменный пророк ложь и неправда, восстановитель старый устав белбогов, поклонник тление... он сделать мы земной владыка.
       -- кикимора!  -- вскричать весь нечистый сила радостно.-- кикимора! -- повторяться в ущелие гора и в трущоба лес; взвиваться песок на лысый гора, вздуваться днепр, заклокотать ведьма, перекувыркиваться упырь.
       и положенный быть в сейм на лысый гора сделать первый опыт воспитание людской детище на иждивение сила нечистый... и в лето 6375 первый попытка быть над сын суждальский князь рюрик африканович, который быть, как говорить летопись, от род август кесарь римский. но и у нечистый сила первый блин становиться ком.
       второй выбор пасть, как мы уже видеть в первый глава, на светославов детище, проклятый отец в материнский утроба.
      
    III
      
       дело идти на лад; нечистый сила пировать на счет будущий благо. ведьма на лысый гора хоровод водить, звонко распевать: y-y! y-y! киевский человек со страх прислушиваться, а светослав, возвращаться почти поневоле из булгария в киев, по вызов ольга, да непраздный свой княгиня инегильда, да боярин и старый муж для защита великий княжеский город от нахлынуть бошняков, скоро соскучиться в днепровский столица, особенно после ссора с свой княгиня за имя будущее сын. он становиться весь сердить на русь. инегильда заболевать; призывать повитушка; старуха взглядывать на княгиня, прикладывать рука под сердце...
       -- кой уже время, государыня, ты непраздный?
       -- за половина,-- отвечать княгиня.
       -- словно нет ничто! -- прошептать старуха.-- ох, недобро! проваливаться чрево твой! убивать злой слово младенец!..
       нахмуриваться князь, когда доходить до он этот весть, проклятие детище ложиться у он на душа.
       -- не любо я в киев! не пригревать место себя! -- сказать он свой мать княгиня.-- хотеть за дунай! там стол великокняжеский, благой среда земля мой. посадить ярополк в киев, олег в деревский земля, и пойти туда!..
       больная ольга умолять сын свой пробыть в киев хоть до ее смерть; но скоро наставать конец ольга, и ничто не мочь уже останавливать желание светославова. похоронить мать свой, назначать удел сын, он садиться в красный ладья; великокняжеский паволочитый ветрило распахиваться, крутой рог загреметь, весельщик грянуть в лад, вспенивать волна, запевать ратный песня, ладья отваливать, а светослав, стоять на корма, прощаться поклон с жена и ребенок, с боярин и народ. все вопить, рыдать над днепр, как будто над могила светослав.
       кто не знать из вы, читатель, нестор, тот маститый старец, что стоять в храм русский история на гранитный подножие, как древний кумир, который глагол веровать народ, пред который историк, как жрец, ходить с кадило, а романист черпать из 300-ведерный жертвенный чаша событие прошедший век и разводить каждый слово водяной вымысел?
       из слово это-то нестор известно каждый, что когда новгородец приходить просить у светослав князь себя, то добрыня, дядя владимир, сказать они: "просить володимер, володимер взор красный, незлобивый нрав, кривой ненавидеть, любить правда, клюка ж в немой нет". и новгородец рекнуть светослав: "давать мы володимер!" и светослав, стоять на корма, прощаться поклон и с жена и рыня и сламывать новгородский в новгород.
       здесь, кстати, поведывать я стародавний вещь, правда истинный:
       на восток от танаиса, в азия, быть азаланда, или азахейм; столица сей земля называться асгард, т. е. град азы, бог; правитель сей земля быть один, муж великий и мудрый. это быть в первый столетие до р. X. предвидеть приближение гроза от рим и падение свой власть на берег черный море, он удаляться с больший часть народ свой к север.
       проходить гардарикий, или ризенландия и сакаландий, он приходить в фиония, принадлежать свейский конунг.
       не желать заводить раздор на новоселье, один посылать посол в гильф, свейский король, просить, по древний обычай, земля и вода. гильф, знать уже по слух победоносный одина, давать он часть болотистый пустыня фиония. один обвести часть сей плуг и называть плогс-ландия, т. е. пахотный земля. сверх сие гильф давать для поселение азский человек весь бримир до гора уральский, т. е. граничный гора. такой образ, приходить с один азы и торок населять бримир, или биармия, а ван, или финн, занимать плогс-ландий. ван построить на река, соединять два большой озеро, волхов, т. е. двор божий, где и быть главный их храм; озеро прозывать они maose, т. е. вода, болото.
       между то давний зашелец на север, родовитый русина,-- кой готт, сосед поморский, величать ругян,-- стеснять на берег урманский море новый пришелец, быть терпеливый, покуда языческий вера их быть сходный с древний религия сосед; но когда готт, принимать в третий столетие на юг христианский религия, перенести она и на север, в четвертый столетие становиться смеяться над кованый и рубленый бог, а в пятый гнать кованый и рубленый бог и поклонник они, тогда славянин, русин поморский, озлобляться, и все, что только мочь носить оружие, подниматься по слово, двинуться на новоселье, под предводительство княж вавула. по древний обычай, посылать они посол к финн и требовать земля и вода; но финн отказываться от сей одолжение, надеяться на помощь свеев; тогда славянин нахлынуть на они земля, покорять плоксгоф и валхов и населять земля от двина до волга. стан свой избирать они озеро маоза, прозывать его лиман, т. е. озеро, возобновлять город валхов,прозывать новоселье новый град, становиться жить, поживать и славиться.
       после сей событие проходить пять столетие, когда владимир подъезжать к новугорода. весь человек новогородский, из днешний и окольный город, высыпать навстречу; а посадник, человек жилой, и старый, и староста конечный встречать он у ворота городской-торжинский, поклониться до земля, пожелать вековечный здравие и поднести на золотой блюдо каравай и соль, а на серебряный блюдо обетный зверь и птица, выпекать из пряный тесто.
       на река ожидать уже владимир княжеский ладья красный, золоченый, с небо паволочитый и стяг новогородский, на который с один сторона быть изображать пард и два звезда, с другой -- лик святой витязь с три стрела в один рука и с рог в другой.
       при гром слава, песня хвалебный владимир спускаться в ладья; сорок весельник в лад закинуть весла, пригибаться вперед, могучий рука вспенивать волхов, и ладья, как стрела, спускать из лук, переноситься с торжина-ского пол на он пол. от пристань до хороми бог свет путь быть устилать красный сукно; народ кипеть по оба сторона.
       слуга хоромный подводить князь белый божий конь и поводить под узда к храм, ограждать святой рощение и дубовый тын. за храм быть темный луг, и ветер шуметь по вершина столетний священный дуб; над преддверие возвышаться круглый башня, на вершина который звонарь ударять в бить.
       у вход встречать владимир вещий старый  владыко и божерка, в гловук высокий, красный, повивать белый пелена до земля, с жезл змийный в рука, пола сорочица, покладенный жемчуг, нести отрок юный; жрец и слуга хоромный выходить со свещь итемьян.
       спевальщик хоромный затягивать громогласно:
      
       идти, княж светославич, в дом бог,
       в дом бог великий, в хор бог свет!
      
       у то венец золотный, слава мир,
       слава мир, речь гроза, гроза-громоносец!
      
       помолися, светославич, божий лик,
       лик солнце, лик свет, всесветный око!
      
       упестрять княжой риза поле звездный,
       поле звездный, узорочье,-- опоясывать власть!
      
       ухитрить княжой душа на ум-разум,
       на ум-разум и на слово, слово мед изустный!
      
       он усиловать совет, беспечалие,
       беспечалие, дружелюбие, благой благодать!
      
       раздирать покров вражий черный горе
       и насылать на они туман, туман и омрак!
      
       мир ти, боже, мир ти, княж, мир ти, друж!
       слава вящшим, слава людем, людем новгородский!
      
       "а со я любовь взять вовеки!" -- раздаваться из внутренность храм, и все утихать.
       "и красный и сладкий пребыть жизнить твой, и быть слово мой цельба ты!" -- раздаваться еще громогласный.
       после привет князь и поклон вещий владыко принимать дар владимиров и вносить во храм. муж княжеский передавать слуга хоромный златой великий лохань, пещрять хитрый дело и каменья, ларец с драгоценный манатья и риза, два блюдо с златница греческий.
       храм волос не представлять ничто роскошный снаружи: это быть огромный четвероугольный здание, построить из столетний дуб, почернеть от время и обрастать мох; крутой крыша походить на темный луг; вокруг здание быть двойной сени с навес, верхний и нижний.
       под самый кровля быть волоковой продолговатый окны, сквозь который, с верхний сени, дозволяться женщина смотреть на совершение обряд во внутренность храм; ибо женщина не иметь право входить в оный.
       за храм быть пруд, осенять высокий липа, а за пруд палата владыка с горница и выходец и изба жрец и слуга хоромный.
       не красоваться наружность, храм новгородский славиться богатство от взнос и от доход волостной.
       никто не помнить, когда он построить. носиться поверье, что это тот же самый храм, который построить финн и про который колдунья финский пророчить, что это "последний храм болван и другой уже не быть -- и сгинуть вера в болванство, когда кровля божница обращаться в тучный пастбище, а с восточный сторона выпадать бревно".
       долго не верить новгородец этот молва, но, когда уже приходить храм в ветхость и покрываться мох, поверье много и много распространяться, страшить народ. однажды, во время праздник веснянка, вдруг задний стена крякнуть, и решать на вече строить новый храм. начинать строить, поставлять кровля; но в один ночь подниматься гроза, громовой стрела ударять в строение, спалить он. пророчество финский колдунья поверять вполне. вещий владыко требовать от вече начинать снова работа, но увечание не полагать, по случай начинаться раздор с полоцкий конунг рогвольд, принуждать новгородец просить себя князь и помощь у светослав.
       когда владимир вступать в божница, глаз его быть омрачать луч светоч. под сквозной литой медяный капище, на высокий стояль, под небо, осыпать светлый камень, обвести золотой бахромчатый пола с тяжкий кисть, воздыматься на златой стол древний боже волос. лик его из слоновый кость почернеть с незапамятный время; на голова его быть золотой венец, вокруг голова звезда; в один рука жезл, в другой стрела; покров из цветной ткань лежать на плечо и, опадать вниз бесчисленный складка, расстилаться по подножие. по правый сторона капище стоять стяг владычный, а перед хитрый узорчатый врата капище стоять обетный жертвенник; подле, на малый стояль, жертвенный чаша; влево быть стол княжеский с кровля, вправо стол вещий владыка. подле стена, с оба сторона, на высокий стоял два небольшой божич, оставаться после финн в храм; один из они быть золотой, и говорить, что это золотой баба, мать стоять напротив божич чура, который человек называть враг. у задний стена стоять поставец с посуда жрический: боковой стена быть увешать дар, золотой и серебряный кольцо, ожерелие и изображение различный член тело, который, по обещание, жертвоваться во время болезнь: болеть рука, приносить в жертва серебряный подобие рука; болеть нога, подобие нога.
       едва владимир занимать свой место, раздаваться звук трещать и колокол, потом шумный хор -- однозвучный, мрачный, протяжный пение, вещий подходить к жертвенник, взять рог от подножие волос и вливать часть вино в чаша. между то приносить на один блюдо жрический нож, на другой, под белый покрывало, агнец; печальный блеяние его раздаваться по храм и сливаться с звук мрачный пение; агнец полагать на камень жертвенный; вещий взять нож, произносить какой-то слово, и кровь из бедный агнец поливаться в чаша, в чаша вскипать, подниматься густой пар.
       "благо, благо ты!" -- запевать хор.
       владимир отвращать взор от обет, обвести они по высота храм, и око он, как приковывать, останавливаться на один женский лицо, который выдаваться в волоковой окно в вершина храм. владимир забывать, где он, не обращать внимание на обряд; но стоять подле он добрыня благоговейно смотреть, как жрец поверять каждый часть внутренность агнец и класть на жаровня жертвенник окровавленный рука.
       когда весь часть раскладывать быть на решетка жертвенник, вещий взять снова рог, поливать жертва, и она обдаться вспыхивать синий пламень.
       "благо, благо ты! суд и правда наш!" -- загреметь хор; затрещать трещотка, на вече ударять колокол, вокруг храм загрохотать голос народ, храм потрястись до основание... вдруг с восточный сторона храм раздаваться треск, подобный разрыв вековой дерево от громовый удар.
       все смолкать; онемевать возглашать уста, обмирать член, издавать звук, только протяжный гул вечевой колокол дрожать еще в воздух.
       -- горе, увы мы! -- произносить беловласый божерка и трепетно принимать трость волхование, раскидывать они по ковер, смотреть на они и произносить: -- обновляться светить, свет пожирать древо, растапливать злато, расточить прах камение...-- княж, клянися свет хранить закон он, быть ограда, щит, меч и помочие его, пагуба другой вера! -- произносить он, почерпать златой ковш из чаша жертвенный и подносить владимир.
       -- не я щит он! он я щит! -- отвечать владимир.
       -- вкушать от жертва, испивать от питие его и помятовать: "оже есть от брашный его и пить питие господин твой".
       владимир прикасаться уста к ковш, добрыня испивать, вящшие муж пить ковш, а народ, взбрасывать рука на воздух, ловить капля, лететь с кропить, и, обрызгивать кровь, собирать ее уста.
       между то юный князь снова подымать око на волоковой окно. новогородский дева вообще славиться красота; но этот дева -- в повязка, шитый жемчуг по золотой ткань, вподнизь низать, под который светлый око как будто думать любовный дума,-- этот дева быть хороший весь земной радость.
       владимир едва замечать, как подавать он княжеский костыль и княжеский новгородский шапка; с труд отводить он взор от лик дева, когда с громогласный хор подводить он под рука к лик свет; он поклониться в пояс и пойти со вздох из храм на вече к человек новгородский.
       обходить храм, он искать что-то в толпа женщина, который быть покрывать верхний сени; но видеть только старуха и отживший весна свой. их лицо быть похожий на машкара,на болван, обкладывать золотой парча, жемчуг, бисер и дорогой разноцветный каменья; этот быть ворона-вещунья, сорока-трещотка, ворожея да сваха; они заслонять тучный телеса свой и распашной кофта жертва свой гадание и сватание, у который на уста быть соты, на щека заря, в око светил небесный --источник любовь.
       -- о, то княж! -- говорить старый вещунья.
       -- добролика, добросать, смерить сердце...
       -- о, то вуй його добрыня чреватый, ус словно кот серый, заморский, чуп длинный... ээ! оть... сюда уставляться молодой княж... кланяться, баба!
       -- милостивый! не опора ты даваться! молодой еще в передок быть! проживать с маткино!
       -- ой, лугошна, красный княж!.. то бы он невеста!.. а у старый посадник Зубця Семьюновиця дщерь девка-отроковиця вельми добро; изволить бы взять княгиня: любочестивый, румяный, радостивый, боголюбица!
       звук вечевой колокол заглушать речь людской; князь приближаться к вече.
       вече быть за храм волосов, на тот самый холм, где некогда быть Немд, учреждать один, посредине огромный камень, на который восседать конг, кругом камень меньший, который заниматься диара, дроттар и блотада. сюда сбираться и новгородец сдумать и увечать; средний камень прозывать они стол посадничий.подле холм, осенять высокий дерево, быть вечевой звонница, на который висеть огромный колокол.
       для князь посадничий стол устилать ковер, класться на он красный подушка с золотой кисть; а над сидение стоять небо.
       когда владимир, поклониться на весь четыре сторона, занимать место, а кругом он садиться добрыня и старый посадник новгородский,-- муж владимиров приносить поднос с дар; добрыня вставать и раздавать новгородский человек от имя князь злато, дар иной многие и милость его.
       "кланять ти ся, княж!" -- закричать народ; "кланять ти ся, княж, земля и вода новгородский! и меч приимить на защита наш!" -- произносить выборный староста новгородский, подносить владимир на латка серебряный земля, и вода, и меч княжеский великий.
       "изволение властный бог-свет, владыко, и посадник Новгородскыи, и тысящник, и все старый, и думец вече господин князь володимир от весь новагорода. на сие, княж, целовать печать властный бог, на сие целовать и прежний, а новгород держати по старина, како то пойти от дед и отец наш; а мы ти ся, господин княж, кланять".
       владимир вставать с место, поклониться на весь сторона, поцеловать подносить к он на блюдо печать златой на цепь, надевать она на себя, принимать меч, опоясывать он.
       голос народ загреметь.
       подводить владимир могучий конь, покрывать золотой ковер; седло, как пристолец княжеский, гореть светлый камень; другой конь подводить дядя его добрыня.
       стяг новогородский двинуться; за он идти князь с вящшимь свой муж, потом дума новогородская, посадник, тысяцкий, воевода, конечный староста, голова полковой, гридня и полчан княжой, рында, сотня гостиная, купец и человек жилой новгородский...
       народ потянуться вслед за поезд в двор княжеский.
       гул вечевой колокол расстилаться как туман по озеро и окрестность.
      
       -- о! тот хитрый, близкий! -- говорить народ на другой день, сидеть за браный стол на двор княжеский. добрыня потчевать он от имя князь и хлеб, и хмель, и золото.
       -- ой, щедрый, лихо из чужой бочка вино точить... купаться! а в свой мед, чай, окунаться не давать!
       -- уж бы звать, так, а то кто он звать!
       -- то так! давать улита рожок, а она оба два! да новугорода не два голова.
       -- эх, молодец! великий звезда не без хобот.
       -- звезда с хобот недобрый знамение! мы подавать солнце красный!
       -- что ж, братец, володимер солнце красный! смотреть, смотреть -- вот он.
       -- и то! кликнуть: государь князь володимер красный солнышко!
       -- величать!
       и все повторять:
       -- здравствовать, государь князь володимер красный солнышко!
      
    IV
      
       между то как в новгород идти дело людской добро, на берег днепровский твориться чудо.
       на берег днепровский, близ киев, по соседство с чертовый бережище, жить дядя мокош.
       быть же на белый свет человек, который ни сам ни во что не мешаться, ни судьба не мешаться в их дело. ни добрый, ни злой дух не трогать они, как существо ненужный ни рай, ни ад. этот человек никто не опасный, никто не сердить, никто не веселить, никто не бояться, ни на кто не жаловаться; они везде хорошо; быть они, нет они -- все равный.
       из такой-то человек быть мокош, сторож заветный княжеский луг и лесничий.
       с молодой год жить он в хижина близ чертов бережище, не заботиться о соседство нечистый сила. зато весь народ киевский думать, что сам он водиться с она. когда, раз в год, приходить мокош в княжеский житница за мука на хлеб, он допрашивать: "что деяться на чертовый усадьба?" -- "не ведать",-- отвечать он. "что деет нечистый сила?" -- "жить себя смирно".
       ни слово более нельзя быть добиваться от мокош.
       про он можно быть сказать: лес идти, а дрова не видать.
       жить мокош уединенно с свой задушевный пес мурый. вместе с он, каждый день, рано поутру, обходить он луг и лес. от нечего делать на луг полоть крапива, в лес собирать валежник. и должно быть отдавать он справедливость, что луг быть как бархатный, а лес чистехонький; только в один место, на скат холм, во впадина гора, под навесистый липа, с давний время замечать он, что кто-то мешаться не в свой дело и содержать это место в отличный порядок и чистота.
       долго подозревать он, что кто-нибудь без спрос поселяться в этот место; приходить он тайком, но никто не заставать; а на травка ни листик завялый, ни сучочек, а на дерево ни червячок, ни паутинка. иногда только казаться он, что по луг как будто вихорь ходить, да подметать пыль, и полет сухой трава, и обрывать завялый лист. мокош, уверенный, что точно никто нет, забывать свой подозрение; и если б народ свой допрос про нечистый сила, который жить на холм, не напоминать он об это, он не знать бы никогда, что такой и нечистый сила. у он все быть чисто: и луг, и лес, и источник, из который пить вода, и мука, из который печь хлеб, и мысль он, и рука, и душа.
       уединение мокош нарушаться только несколько раз в год, во время княжеский охота, когда на заветный луг выпускать соколов с челиг на ловить птица.
       однажды мокош вставать, по обыкновение, с солнце, умываться ключевой вода, поклониться земно на восток, съедать кусок хлеб с молоко и отправляться в обход луг и лес. кончать свой дело, он пробираться скат днепровский берег к заветный холм, садиться во впадина на мягкий мурава и становиться глазеть на темный правый берег река. необозримый даль покрывать быть густой лес; инд только желтеть песчаный холм и куриться далекий селение. влево, на высота, расстилаться киев-град, с белокаменный палата, вышка, терем и бойница.
       мокош на весь смотреть; но для он все равный быть, смотреть или нет: не в первый раз он видеть издали и киев, и днепр, и темный правый берег он. он ни о что не думать, не рассуждать; и о что бы становиться он думать?.. единообразие жизнь быть бесплодный поле, на который не рождаться мысль.
       итак, мокош быть в этот состояние, непонятный для мир, исполнять жизнь, борьба добро и зло. вдруг слышать он плач младенец, вскакивать, идти на голос, приближаться ко впадина, осенять навес липа, и видеть, на один из ветвь дерево висеть колыбелка, а в она лежать спеленать дитя. колыбелка качаться, дитя плакать, шевелить уста, просить грудь. вдали эхо вторить чей-то колыбельный песня; но подле бедный дитя нет мама, нет няня, нет кормилица.
       жалко становиться мокосить; подходить он близко... вдруг колыбелка переставать качаться, эхо колыбельный песня утихать, свивальник развертываться, пеленка вскрываться, никто не видно, а кто-то вынимать ребенок; он утихать, он лежать на воздух, во что-то вцепляться ручонка и к что-то тянуться, что-то рвать уста, кажется, сосать, слышно, как он глотать...
       дивиться мокош, разевать рот.
       невидимый рука пестовать дитя; оно повеселеть, улыбаться, бросать на весь любопытный взор; увидеть мокош, тянуться к он.
       мокош не вытерпеть, приближаться, протягивать к ребенок рука, хотеть взять он... а длинный ветвь орешник хлысть он по рука.
       -- погорать ты пожар! не урождаться на ты шишка еловый! -- вскричать мокош... а ребенок хохотать, опять тянуться к мокосить. опять мокош протягивать рука, а ветвь орешник опять хлысть он по рука, а другой хлоп по лицо.
       -- о-о-о! бесов клюка! -- кричать мокош, протирать глаз, из который искра сыпаться... а ребенок смеяться, тянуться к он снова.
       -- проваливаться ты, вражий сын! -- произносить мокош и побрести домой, повалиться на лавка, спать.
       а под крутой берег извиваться днепр, шипеть он волна. давно вытекать днепр из темный лес смоленский, из соседство двина и волга, пробиваться сквозь каменный ограда земля половецкий, скатиться по десять гранитный ступень и ринуться в море.
       извиваться днепр, шипеть он волна около берег киевский. днепровский омут выгонять на работа весь царство отводить река от священный холм, рыть новый русло.
       извиваться днепр, шипеть он волна, а солнце играть в немой, а киевский златой терем опрокидываться в он и мерцать в волна.
       просыпаться мокош. вчерашний день всегда быть для он сон; но чудный ребенок на холм нейти у он из голова.
       "дивный сон!" -- думать мокош и, кончать свой завтрак, отправляться в обход луг и лес, идти опять мимо холм, садиться отдыхать. глядь... а мальчик год пять, в красный сорочка, обшивать золотой тесьма, в сафьянный сапожок, шитый узор и выкладывать бисер, бегать один-одинехонек и ловить мотылек; много они виться над он, но он ловить изумрудный, осыпать искра золотой, у который крыло как будто обкладывать полоса радуга.
       увидеть мокош, мальчик бежать к он навстречу, брать он за рука.
       -- а!.. кто ты таков? -- говорить он.
       -- да дедушко мокош,-- отвечать он мокош, выпучивать на он глаз.
       -- а мой дедушка звать он! -- вскричать мальчик.-- ну, и ты быть мой дедушка!.. а можно улавливать мотылек?
       -- ловить, голубчик! -- отвечать мокош.
       -- она не велеть... говорить, что это красный девушка; говорить, что я стереть с ее лик румянчик.
       -- твой бабушка обмолвиться. а где твой бабушка?
       -- где бабушка? постоять, я приводить она к ты. мальчик побежать под навес липа, в кустарник. "ау! ау!" -- закричать он. "ау!" -- отзываться в лес.
       -- чу! она уходить в лес. пойти, поискать она!
       он взять мокош за рука и поводить в лес.
       "ау!" -- снова закричать мальчик. "ау!" -- повторяться в лес.
       -- чу! пойти, пойти; вот здесь она... ох, нет, вот там!..
       мокош уставать ходить за торопливый мальчик.
       "ау!" -- отзываться то с один, то с другой сторона. "ау!" -- закричать мальчик опять. "ау!" -- раздаваться позади они.
       -- эх! она воротиться домой.
       пойти назад. приходить на лужайка, под липа.
       -- нет и дома,-- произносить мальчик печально.
       -- да где твой дом? вести домой.
       -- вот здесь, дедушка, под липкий.
       "сирота,-- подумать мокош.-- а в хмара да в ливень?"
       -- под липкий, дедушка. "а в зима да в метелица?"
       -- под липкий...
       -- сирота!..-- повторять мокош.-- у ты, чай, рученька да ноженька отмораживать.
       -- тепло, дедушка, под липкий; на этот лужайка я не выходить; как пойти черный хмара по небо да наносить холод, я сидеть дома; бояться выходить из-под липка: так и колоть лицо, так и жечь.
       -- откуда ты, голубчик, взять такой шапочка с обложка горностаевый, словно княжеский, да сорочка, шитый золото, да сафьянный сапожок?
       -- все я приносить он; ты видеть мой дедушка?
       -- какой дедушка?
       -- а вот что говорить: без я бы ни песня, ни радость человек. а видать ли ты, как плясать да водить хоровод? виться, виться, заплетаться, девушка бледный, бледный!.. запевать так: у-у-у-у!.. а я так и холодно, как от белый зима, что бывать за наш лужайка.
       -- да каков дедушка твой себя?
       -- каков? не таков, как ты; весь исподлобья смотреть, на человек покойный ездить верхом. все он бояться, а дедушка никто,-- только бояться кочет, что залетать из киев; а я спрашивать он: "что ты бояться кочеток? видеть, я не бояться..." а он сказать: "гнать, гнать он, покуда не закричать!" я и прогнать!..
       мокош внимательно слушать рассказ ребенок, приседать на лужайка и становиться полдничать, вынимать из кошель кусок житный хлеб.
       -- что это, дедушка? -- вскричать мальчик.-- давать-ка я!
       мокош отламывать кусок: с жадность мальчик схватывать и съедать.
       -- ты голодный, голубчик, ты поесть не давать!.. вот ты еще ломотка хлебец.
       -- хлебец? -- вскрикивать мальчик.-- она не давать я хлебец.
       что же ты питаться, голубчик?
       -- она я кормить...
       вихорь свистнуть между мальчик и мокош и уносить слово мальчик.
       -- ась? -- спрашивать мокош, не расслышать, чем кормить мальчик.
       -- а поить...-- продолжать мальчик.
       вихорь опять свистнуть над ухо мокош; он не слыхать чем поить мальчик.
       -- ась? -- повторять он.
       -- да, дедушка,-- продолжать мальчик,-- а я тошно, тошно, как я съедать...-- снова свистнуть вихорь...-- все хотеться этот хлебец да водица испивать, что течь под гора... у ты много хлебец?
       -- быть мало,-- отвечать мокош.
       -- пойти я, дедушка, к ты; ты такой добрый, ты я пускать гулять в город!
       -- пойти, пойти... я поводить ты в киев,-- отвечать мокош, вставать.
       мальчик хотеть идти -- и вдруг останавливаться.
       -- а!..- вот она!.. пускать я к этот дедушка!.. пускать!
       мокош смотреть вокруг себя: с кто говорить мальчик?.. но никто нет... только вихорь свистать снова между мокош и мальчик. мокош хотеть подходить к он а ветвь натягиваться и хлестнуть он по лицо.
       -- ооо! сгинуть ты грозница!! -- вскричать мокош, закрывать лицо рука.-- поточить ты тля поганый! -- продолжать он, удаляться и проклинать нечистый сила.
      
    V
      
       наутро, по обычай, мокош снова спускаться в обход лес и заветный княжеский луг. любопытство завлекать он к лужайка. вот подходить, ступать на свежий мурава, и вдруг стукнуться обо что-то лоб.
       "вражий тын!" -- вскричать он. смотреть... и тычинка нет; хотеть идти, нога вперед -- стукнуться снова, нет проход. сердиться мокош, шептать брать речь, шарить рука, точно как будто каменный стена перед он, а нет ничто. продолжать вести рука по стена, идти кругом, и стен тянуться вокруг лужайка... за стена чей-то голос.
       прислушиваться мокош, кто-то неведомый речь выговаривать.
       ы-она-гей-ег-дой-ай-да-егоа, вар-ой-зы-воз-рой-ой-ро-воз-ро, дой-она-ди-возроды, таять-си-она-тси-возродытси, дой-рей-она-dpe-вар-нен-она-ни-древний, ай-дой-ай-да-ад-мена-ой-мо-ад-мо, чора-она-че-лить-ой-ло-чедо-вар-она-ве-челов-цюй-юный-цю-челоеецю, кыра-нен-ой-кко-вар-ой-во-кмово-жой-она-жм-зной-нен-она-зне-жизна...
       -- она, голубчик! кто тут?
       -- приносить хлебец? -- отзываться голос-- не то не хотеть учиться книга.
       -- да где ты тут?.. ох ты, окаянный огородина!
       -- а, это ты, добрый дедушка? здорово! забывать ты я!
       как будто сквозь туман увидеть мокош отрок год десять, в красный шелковый кафтанчик, перепоясывать золотой тесемчатый кушак, с откидной рукавчик, нога перетягивать низко колено также золотой тесьма, на нога сапожок шитый сафьянный, на голова скуфейка, из-под скуфейка рассыпаться по плечо витой русый кудри; в рука отрок длинный книга и жезликий.
       -- что ж нейти? -- спрашивать отрок.
       -- да словно стена стоять?.. аль мерещиться?..-- отвечать мокош, тщетно подаваться вперед.
       -- какой стена! плюнуть на она, дедушка.
       мокош плюнуть; вдруг как будто что-то треснуть, рассыпаться вдребезги. мокош, спотыкаться, как по груда камень, приближаться к отрок и, взглядывать на он, останавливаться, выпучивать глаз.
       -- да ты словно тот же, что вчера видеть я... а пядь на три вырастать!..
       -- вчерася? -- сказать отрок.-- да ты у я и невесть с какой пора не быть, дедушка.
       -- ох, да ты не простой, словно колдун аль чаровник отец твой али баба, не ведать кто?
       -- идти же, дедушка, я рад ты! -- сказать отрок, взять мокош за рука.-- ведь ты обещать я хлебец, давать же, дедушка, хлебец, а я ты давать золото, вот то, что человек, говоритон, все за он покупать, кроме светлый небо.
       подбегать к скат гора, отрок откопать песок и показывать мокосить целый кадь золото. мокош выпучивать глаз.
       -- брать, дедушка; он сказать я, что золото хорошо все для человек; за золото они продавать свой душа и светлый день, и темный ночь.
       -- то весь мордки грецкий! что я в они! нести бы ты они к князь наш аль к какой боярин, муж великий; то, вишь, клад, а клад -- княжеский добро; а наш брат взять клад да приносить домой, а за клад и нечистый сила в дом...
       -- какой нечистый сила? -- спрашивать отрок.
       -- а вот что ты она кликать; она, чай, ты и книга учить?
       -- учить,-- отвечать отрок.
       -- что ж тут писать?
       -- а тут писать так, дедушка: в начало лежать на пучина двое... один светлый, светлый!.. другой темный, темный!.. лежать долго, спать крепкий сон, да весь расти, расти...
       -- чай, словно ты?..-- спрашивать мокош.
       -- я не расти, дедушка, сам ты давно я видеть.
       -- морочить, голубчик, расти, словно под дождь боровик; ну разбирать, разбирать книга.
       отрок продолжать.
       -- расти, расти и вырастать большой, великий, глаз не окидывать, и становиться они тесно лежать в пучина; становиться они тесно, они и очнуться; один очнуться, другой очнуться, вставать один, другой вставать, закипать пучина ветер. "кто ты?" -- молвить светлый. "кто ты?" -- молвить темный. "что здесь?" -- молвить светлый. "что здесь?" -- молвить темный, а речь словно гром прокатиться по пучина... "недобрый!" "благой!" -- крикнуть оба два и схватываться могучий мышца и закручиваться по пучина, ломить друг друг; от светлый сыпаться искра, от темный холодный зной град...
       -- ну!..
       -- далеко, дедушка, не уметь; не учить.
       едва отрок произносить этот слово, вдруг вихорь закручиваться, вдали затрещать лес.
       -- она, она идти! -- вскричать юноша,-- ступать, дедушка, прочь, не то завивать ты, закручивать, удущить... приходить наутро.
       -- ладно,-- произносить мокош, осматриваться кругом со страх и удаляться бегом от отрок; пес его останавливаться, лаять на кто-то во весь мочь.
       "экий омрак, экий нечистый сила!.. ой, пойти в киев да поведывать княжой человек! то диво!.. да красный какой, добросердый!.. а, чай, от ведьма бы урождаться не такой? уж не княжей ли детище?.. молвить же человек, не год расти, а час... ой, пойти в киев..."
       и вот мокош сворачивать на тропочка, который тянуться покатостия гора частый кустарник и вести в киев.
       только что сворачивать... а вихорь свистнуть, закручивать, сорвать шапка с голова мокош; покатиться шапка в гора, поляна, заветный луг -- мокош за она, а пес за он да за он, а шапка, словно перекати-поле, катиться да катиться; прикатиться к дубрава, где быть изба мокош, останавливаться у порог. уставать, выбиваться из сила мокош, плюнуть на шапка, подымать она, ударять о земля, повалиться на прилавок, шептать про себя: "окаянный! словно юница прибегать с поле домой!.." и забывать о чудный юноша, забывать о киев, захрапеть. и пес, почесать бок задний лапа, по обычай, свернуться в обруч, заснуть.
      
    VI
      
       едва только показываться новый день над киев, мокош очнуться, садиться на пристба, протирать глаз и дивиться, что его овчинный шапка валяться на земля; слово "окаянный, словно юница ведать закута свой!" пробуждаться также, и мокош в первый раз становиться припоминать вчерашний день.
       "ой ли? от то!.. аль морок? -- говорить он сам себя.-- оля клад маяться да прикидываться лик?.. ой диво, чудо!.. пойти ко двор, поведывать княжеский человек!.. аль пойти проведывать, не морок ли?.. мож, впрямь вражий сила нечистый, что народ баять".
       мокош подымать с земля шапка, отряхивать, обдуть она, взять котомка с хлеб, костыль, кликнуть пес, отправляться; дорогой забредать на полугорье к криница, прилегать на земля, полакать алмазный вода, обтирать борода, отправляться далее.
       едва он выходить из-за косогор, по тропинка, извиваться к тот место, где, по предположение мокош, быть клад, который, наскучивать лежать в земля, принимать на себя человеческий образ, чтоб соблазнять кто-нибудь себя,-- вдруг из-под липка бросаться к он навстречу юноша, точно старший брат отрок, который мокош видеть в прошлый день.
       мокош приостанавливаться от удивление; а юноша висеть уже у он на шея.
       -- дружок дедушка! давно ты не быть у я.
       -- у ты? -- спрашивать мокош.-- а мож, и у ты... по вечеря быть; чудо! на голова подниматься!
       -- ох, нет, много раз темный ночь тушить день светлый! -- произносить юноша, вздыхать.-- грустно! а все кругом словно в земля расти... помятовать ты, этот липка быть великий, великий! что на небо, что на она смотреть, все один быть; а теперь маковка не высокий я... а светлый день все темно да темно в око, а вот здесь жечь, мутить, нудить на слеза!.. спрашивать, она говорить: "нет ничто"... неправда говорить она: слышать -- колотить, стучать, избивать недро молот!.. больно, дедушка, дружок, нет мочь! бросаться с утес!..
       -- дитятко, голубчик, свет над ты! то, верно, у ты молодецкий сердце расходиться.
       -- сердце? а что сердце? -- произносить горестно юноша, прикладывать рука к грудь.
       -- сердце мотыль, говорить,-- отвечать мокош.-- да ты не пугаться, голубчик, небось просить оно, вишь, воля.
       -- ну, я давать он воля.
       -- не вынимать, друг, из недра.
       -- вынимать!
       -- вынимать сердце, голубь, душа вылетать, умирать.
       -- умирать? а тогда не быть колотить, томить...
       -- вестимо, сударь, в гроб мир.
       -- ну, умирать! -- отвечать обрадовать юноша.-- да как же умирать, дедушка?
       -- ой ни! полно, дитятко! урождаться ты пригожий, пожить, полюбиться красный девица.
       -- девица? что прилетать сюда хоровод вить?.. что ластиться? что мотать нитка у бабушка?.. нет, не хотеть они неговать, не хотеть целовать в синий уста и в тусклый око!.. не тронуть они, чесать на голова зеленый осока и крутить хобот, словно сорока.
       -- бог святой над ты! -- произносить мокош.-- с хобот ведьма днепровский, а не красный девица. у красный девица уста -- румяный яблочко, русый коса -- волна речной, око -- светлый день...
       -- не ведать такой, такой ваш людской, а она говорить: людской девица недобро, да кабы он не сеять они раздор, да зависть, да не берег их соблазн, то быть бы они...
       вихорь свистнуть над ухо мокош.
       -- вот что...-- продолжать юноша.-- так говорить она: человек, что родной отец называть да родной матушка, я проклинать, а она взять я да взлелеять.
       -- бог свет над ты, голубчик, бабушка твой обмолвиться, урекание творить...
       -- не ведать; а не велеть она любить человек, а я ты полюбить, дедушка; а как ты про свой красный девица речь вести, так и тихнуть на сердце. показывать я свой красный девица, может, ты правда молвить.
       -- изволить,-- отвечать мокош,-- показывать, да еще княженецкая; приезжать из царьград девица, младший, жить в красный двор, в зверинец. князь наш светославич ярополк брать ее жена.
       -- ну, идти, идти! -- вскричать юноша.-- скоро, скоро, покуда нет она, она не пускать.
       -- идти! -- сказать мокош.
       юноша побежать под липка, снимать с ветка кушачок красный, узорчатый, опоясываться; надевать на голова шапочка, шить с соболий обложка, откинуть кудри от око, расправлять они по плечо, голубой око засвечиваться радость, ланита разгораться полымя.
       "словно князь володимер!.. тый мало старый",-- думать вслух мокош.
       вот идти займище.
       торопиться юноша; пыхтеть мокош, подпираться костыль.
       -- сударик! -- говорить он.
       -- что изволить? -- спрашивать юноша.
       -- слыхать ты про киевский ведьма? -- уж не ведьма ли она, что вскармливать, сударь, ты?
       -- ох нет, не ведьма; не ведьма кликать.
       -- не ведьма?.. ой?
       -- просто она.
       -- дивиться! чай, страшенный! чреватый, полноокий, кобница хитрый?
       -- не ведать,-- отвечать юноша, торопиться идти.
       -- уж то, сударь боярич, то ведьма!.. уж ведьма, коли человек не казаться!.. ходить, чай, метелица, вьюга вить; по лес да по луг злой былье собирать; строить ведьство, потворить, чародеяние, зелейничество... аль нападывать, ровно зубоежа... аль скоблить, ровно грыжа, аль умычка творить красный дщерь со двор боярский...
       -- а где тот ведьма? -- спрашивать юноша.
       -- а вот то-то то и пытать, сударь боярич, чуять, молвить слово-скать жить ведьма у днепр, в недобрый место под осина. пагуба, дивиться! а сотворить чудо над владычьний старый род; ведать, быть: вещий влада-ко пойти на вода мыть малый божич, госпожа златой... то еще быть при ольга княгын, а княгыня быть у царь-град, а то быть день праздный купала; а жрец идти на днепр, нести мыло да ширинка узорочный, да лохань златой великий, да на лошка златой великий златой, сыпать жемчуг одежда, да гребень, да ель на умащение. а людье, на берег, ставить стол браный, и корм, и солог, и рыба, и мед, и пиво на пир великий; а приходить людье на днепр, а вещий принимать золотой госпожа, мыть мыльня... глядеть... на волна чюдо какой! лежать девица, всплывать из пучина, лепой, красный, распрекрасный!.. спать!.. владыко завидеть она, да и уставлять око, уставлять око, да и ронить божич в река; божич кануть, да и пойти на дно. а владыко не ведать, что творить, да и покрывать пола белый риза; а девица русый, белый, словно из мовни, спать себе, любоваться уста; а ланита -- день румяный, а лоно -- два волна перекатный, а весь пышный, снежный, пух лебяжий. вещий обдавать пожар... сор, да и только! берет он девица на рука тихо. "подавать -- говорить... а сам труситься,-- подавать покров поволочитый!" -- говорить да кутать девица в риза, не зреть бы человек. подавать покров поволочитый; окутывать девица в одеяло, нести, обливаться град, чуть дух переводить; а жрец за он следом, да петь, величать божич. а величать они так.
       тут мокош затягивать сиповатый голос:
      
       грясти во слава-д-мыльница божий,
       черпать-д-златой волна морской.
                 свет свет, велия боже наш!
      
       а лист румяный-д-господыня холить,
       олей душистый-ма-глава она мастит.
                 свет свет, велия боже наш!
      
       усыпать-д-волна, волна-д-морской,
       лазоревый цвет-ма-д-мак багряный.
                 свет свет, велия боже наш!
      
       поливать-д-волна-д-сыта и млеко,
       кудри златой ладить частый гребень.
                 свет, свет велия боже наш!
      
       заплетать коса-д-хитрый плетеница,
       умывать тело-д-кипучий пена.
                 свет свет, велия боже наш!
      
       -- так спевать жрец, а владыко вещий идти во храм господский весь не свой... а зной град с чело выступать; а велеть никто идти в хор, кроме причет, на то воля госпожа, говорить. а причет ставить на место над стоялый небо, а владыко вещий закидывать завеса да велеть все прочь идти, а девица класть на золотой подушка, а распахнуть вещий риза...
       тут мокош останавливаться, приставлять костыль к левый плечо, снимать шапка и, улыбаться, почесать голова...
       юноша также останавливаться, рассказ мокош о дева привлекать его внимание.
       -- ну, дедушка, что ж, как распахнуть вещий риза?
       -- Хэ! -- произносить мокош, улыбаться, и потом, приложиться к ухо юноша, молвить шепотом: -- ровно голь гол!
       юноша нисколько не удивляться. мокош продолжать вслух:
       -- и просыпаться, око ровно два светило небесный луч бросать. "где-сь я?" -- говорить; а владыко молчать, онемевать да вперять око на девичий краса; а она студный становиться, набрасывать долгий русый коса на белый перси, а весь такой ласная!.. а вещий -- так он и бить грозница -- распыляться, накидываться, словно канюк  на голубица; а она хвать он за седой власы, словно конь за грива, да и вскакивать на выя; везти, говорить, на широкий днепр! да и начинать гонять по хоромить, бить долгий косой по хребет. ровно как на дыбы, носиться владыко, кружить коло стоять святой, а бежать вон не сметь: студный народ; а человек, весь киев стоять у дверь хоромный, ждать, покуда откинуть дверь владыко, человать бы божич; а дверь не отчинаться, а с днепр лететь тьмущий стая сорок... то, видеть, весь русалка, дщерь великий ведьма, что хобот в три пядь, украсть сестра молодший. оседать весь хоромить, трескотать, биться в окончина, тьма-тьмущий, туча черный! "ох, недобро!" -- молвить человек; гремать, ломются в храмина -- нет ответ. а в тот пора в хороми быть хоромный отрок, звонарь; а тот быть на звонница, вверху; а слышать в храм громоть, стук, сходить книзу, озирать из притвора, а в хороми красный дивный девица ездить на владыка, ровно на конь, косой погонять, а власы ровно риза шелковый расстилаться, а с чело владычнего зной град сыпать. "ох,-- мыслить отрок хоромный,-- размыкать владыко красный девица!.." а как поравняться владыко с он... а хоромный отрок видеть у девица хвост словно у сорока колыхаться; он за хвост, а хвост, до перо, весь в рука оставаться. вскрикивать девица, опадать у девица рука, рассыпаться коса до земля, запутываться владыко в коса, грохнуться без память оземь, и девица ровно пуховый покатиться -- лежать, ровно уснуть. а народ ломиться в дверь, греметь гроза... "ох, горе великий!" -- думать отрок хоромный, да и ухватывать девица поперек...
       -- дедушка, дедушка! -- прерывать вдруг юноша рассказ мокош.-- не то ли терем?
       -- то, сударь,-- отвечать мокош и продолжать: -- так вот...
       -- здесь жить красный княжна-девица? -- спрашивать опять юноша, дергать за пол мокош и устремлять око на высокий терем, который светлый верьха выказаться из-за роща.
       -- здесь, сударь, здесь... вот и ухватывать, метаться во весь угол хоромьнии, а ворота трещать, народ ломиться, а сорока трескотать, бить крыло в окны, туча грозный! хор словно среди ночь стоять...
       -- стоять, стоять, дедушка, пойти скоро! -- вскричать юноша, схватывать мокош за рука и потащить за себя.
       нить рассказ мокош оборваться, он умолкать, запыхаться, переваливаться за юноша, не сводить око с терем,-- шептать сердитый речь...
      
    VII
      
       "мы же на предний возвращаться, на горький и бедный память той весна",-- говорить летопись; поведывать о киев и о князь киевский великий киевский ярополк.
       не давать бы светослав, уезжать в болгария, стол киевский ярополк за его безнравие и слабосердие, если б не умолять он о то ольга; не послушать бы светослав и родной мать, если б знать он, что учить она ярополк в тайна.
       ярополк быть слабый душа, добрый, послушный каждый, не только мудрый баба свой; и потому ольга ошибаться, полагать, что ее светлый слово пасть, как тучный семя на тучный душа его, и он торжественно восстанавливать крест над русь.
       ольга умирать с улыбка святой надежда. светослав погибать последний герой язычество, инегильда не переживать горе, и ярополк принимать костыль княжеский, подтвердить удел, назначать отец, за брат.
       по завещание ольга ярополк должный быть жениться на гречанка, который ольга привозить с себя из царьград и воспитывать в тайна, для внук. говорить, что это дочь патриций константин, сестра патриций роман, бывший впоследствии полководец во время война цимисхий с светослав; но достоверно это никто не знать.
       она быть себя прекрасный, как божий милость; полюбиться бы владыка олимп, увезти бы он она, как европа, причислять бы к сонм азы; но не соблазнять бы, как леда, лебединый свой песнь.
       ольга приучать мария и ярополк друг к друг, стараться оковывать они любовь; но сердце не жить чужой закон; оно любить тайна, любить затруднение, любить искать свой счастие среди горе. ярополк видеть часто мария, мария ярополк; но их приветливый взор быть холодный, только ярополк предоставляться право видеть мария; олег и владимир быть лишать этот право.
       но в день смерть ольга, когда уже все выплакивать слеза свой, владимир, любить бабка свой искренне, более все, стоять на колено перед она в продолжение весь ночь; тут же перед одр ольга стоять и мария. так проводить они ночь, как два ангел, обнимать могильный памятник.
       заниматься заря, оба они очнуться, взглядывать друг на друг, опускать око, и это быть довольно для любовь.
       владимир не мочь иметь время узнавать, кто такой мария; ибо на третий день с добрыня и посол новгородский отправляться он в новгород, а мария знать, кто владимир, и ничто не хотеть более знать,-- самый имя ярополк становиться она ненавистный.
       ярополк, к счастие, и не заботиться о красота мария; она жить, как очарованный, уединенно в красный дворец зверинец княжеский, ожидать с ужас исполнение завещание ольгин; но ярополк, занимать сперва поминки бабка, потом поминки отец, не мыслить о женитьба. между то возвращаться старый свенельда, дядька и любимец светослав, сохранять чудный образ жизнь свой после пагубный битва под доростол, где он оставаться на поле сражение между мертвый тело.
       свенельда, честолюбивый фэроец, привозить ярополк мнимый воля светослав, чтоб он жениться на его дочь ауде, представлять весь неприличие избирать сильный и великий киевский князь в жена девица неизвестный порода. ненавидеть греков, он напугать ярополк союз с гречанка. "грек искать власть над русь и над ты!.. принимать они вера, совокупляться с кровь еллинский, и быть платить дань царьград, и пойти со весь муж твой и повинник на служба царь!"
       ярополк, спроста рещь, не мудроведий, послушать свенельда, который убеждать он, что святой завет и воля идти от отец, а не от бабка, жена, обаять поп еллинский; и ярополк жениться на его дочь. у свенельда быть еще другой хитрый причина. у свенельда быть свенельдич; а ольга, умирать, завещать мария большой вено.
       но бог еллин опутывать свенельда в собственный его замысел. дочь он ауд, княгиня ярополк, умирать в мука, а дерзкий юноша свенельдич лиаутер, гонять зверь в лес деревский и встречать олег, бывший также на ловля, заводить ссора, налаять князь и погибать как собака.
       последствие сей обстоятельство и коварный мщение свенельда известный каждый: несчастный князь олег быть жертва братский малодушие, ярополк лить слеза над его могила, но свенельда успокаивать совесть князь и, опасаться месть владимирова, хотеть ограждать себя новый раздор брат... упрек, получать от владимир, и требование разделять удел олегов на два равный часть послужить он повод.
       -- сын подложница не брат ты и не равный,-- говорить он ярополк.-- не два великий князь на русь; а новгород величать владимир великий князь; исполнять воля он, и великий князь новгородский захотеть поклон, дань и дар от киев, устанавливать прежний первенство стол новгородский.
       -- что же быть? -- спрашивать ярополк, устрашать слово свой коварный думец.
       -- идти посол в полтеск, к сильный князь рогваль-ду, просить дщерь он и понимать себя жена. а к рабынич идти за покорность старый киевский великий князь; а не исполнять воля твой, покарать спесь новгородский сила свой и союз с князь полтеский.
       и ярополк давать вера слово коварный думец.
      
    VIII
      
       после смерть олег в число думец ярополков: старый свенельда и порывистый икмар, прибавляться еще думец, близкий олег, блогад и гуд вручев, грим; он правило жертвоприношение и прорицать; это быть хитрый, рыжий финн.
       окружать ферейнга, свей и вообще поклонник тор, ярополк забывать урок ольга и обращаться к жертва идольский. христианский церковь илия, построить ольга, закрываться; только в красный терем загородный, где жить прежде ольга, а по смерть ее мария, посвящать себя горе и молитва, иметь еще иерей греческий прибежище.
       блотад и гуд грим принимать первосвященство и в киев. народ прозывать он блуд кудесник; он учить народ сила вера свой, гнать жрец божевой, и быть в киев, на улица скорбь друг с друг, дом тоска.
       в промежуток важный событие, который располагать судьба, свенельда и блотад, внушать в ярополк не мудрый деятельность, но один только малодушный беспокойство, он, тучный, не двигаться с место, лагождать, прохлаждаться в свой великокняжеский терем, на бархат золотный, ласкать дева и перебирать четки, который оставаться единственный признак прежний его вера.
       не терпеть он война,-- печальный конец подвиг отец напугать малодушный сын.
       от война откупаться он дар...
       не терпеть он лов деять, потому что на лов тур, олень и лось рог бодать, медведь кость ломать, вепрь живот не щадить.
       дума княжеский править думец; у он быть другой забота: населять он свой терем красавица заморский, окружать себя труба и скоморох, гусли и русальча иразный позор деяло.
       как собирать красный цветок на лечение, так собирать он красавица весь земля и сушить они в свой терем. с восток, с юг, с запад, с север везти он дивный красота дева, и бедный, сорвать с родной стебель, увядать в терем княжеский.
       торжественно совершаться обряд показ князь вновь привозить хазарка, аланка, ясыня, грекини, болгарынь, урменка. покуда вести она в мовня и одевать в княжеский риза, ярополк в нетерпение пить хмельной мед кружок за кружка и обдумывать: из какой земля недоставать у он красный девица?
       когда вводить дева в княжеский сенник, ярополк любоваться, заставлять говорить на свой язык, петь родной песня, и дева исполнять воля он сквозь слеза, тешить он чудный, странный звук свой наречие. расспрашивать он чрез толмач, быть ли в земля ее среди белый день солнце, во время ночь луна и звезда? расти ли хлеб, водиться ли бык, конь и овца? не протекать ли на родной земля она в кисельный берег молочный река? жить ли в лес леший, а в река ведьма?
       у ярополк быть полуобнаженный альмэ, торский плясавица с тамбурин; египетский гази, который черный ресница как туча набегать на яркий звезда; пламенный унгарок в дальм из дамасский ткань, карсит усеивать четный ряд перловый схватцов; баладин, игрица румынский и хорица, плясавица греческий.
       у ярополк быть даже муринский девица, копоть солнце, завешивать кора, с огромный золотой кольцо в ухо и на конец нос, с раздваивать, оттягивать, просверливать губа, с тело, исписывать разный знак каленый железо.
       такой образ тешиться великий князь киевский, и в этот-тот время сбываться под липкий чудо, который дивиться только один мокош, сторож великокняжеский заветный луг и дубрава.
       обращаться же к мокосить.
       вот ковылять он вслед за торопливый юноша; проходить они заветный луг; юноша перепрыгивать, а старик перелезать через ров и вал займище; вступать в глубина дубрава, окружать красный двор княжеский; приближаться уже к высокий деревянный ограда с кровля.
       -- что то светить, дедушка, за дерево? -- спрашивать юноша.
       -- то золотой вышка терем,-- отвечать мокош.
       -- а где же красный девица?
       -- в терем, сударик, в терем.
       -- где же путь к она, за ограда?..
       -- Тс! сударик, не шибко!.. сторож на бойница, прогнать мы... полезть на сей дубовина великий, да и сидеть смирно, ровно птица по ночь, доколе не выходить румяный заря-девица гулять в сад. то-то надивиться! ровно солнце в небо.
       -- что ж, дедушка, дивиться, пойти в терем! -- произносить юноша, и, схватывать старик за пол, потащить за себя.
       -- ой нет, сударь, завещать от князь пагуба! -- отвечать мокош, ухватываться за дерево.
       юноша печально посмотреть на мокош, потом на высокий стена, потом на старый высокий дуб, который расти подле самый ограда и один сук, как будто усталый, опираться о крутой кровля стена. посмотреть и вмиг, как векша, прыгнуть, вцепляться за сук, вскарабкиваться на вершина дерево, устремлять соколий око свой в сад.
       -- каков терем, сударик? -- спрашивать мокош снизу.
       -- терем? ничего, видать хорошо,-- отвечать юноша.
       -- ой? да где ж ты видать, голубчик, хорошо? из-под липка никуда не выходить.
       -- видать ладный, под липкий, когда он слагать на лодонка терем из светлый камышек, в дар днепровский царь омут.
       -- диво! нет вера то! -- отвечать мокош, садиться под дерево и качать голова.
       -- а вот то не видывать,-- продолжать юноша, указывать на высокий яблоня, который ветвь, унизывать румяный плод, как кисть виноградный, висеть над стена.
       -- ох, то кислички, сударь, кислички козарския; сроду не вкушать! а вот то дуть, солодкиа...
       -- подождать мало, добывать ты! -- сказать юноша и хотеть лезть на ограда за яблоко.
       -- ох, не губить душа мой! -- вскричать мокош.-- ровно воробец, устреливать стража!
       вдруг в сад раздаваться голос. мокош испугаться, замолкать, прилегать за куст, а юноша уставлять око на теремной крыльцо.
       на дубовый ступень лестница показываться девушка в черный одежда; на голова она быть черный же остроконечный повязка, легкий покров быть откинуть. ничей око, кроме зоркий ясный око юноша, не мочь бы рассматривать издали лицо ее; но сладостно вздрагивать бы сердце, помутиться бы память любовь у каждый, кто взглядывать бы хоть на далекий призрак мария.
       за она идти два подруга с прялка и старый мамушка с костыль.
       -- дедушка! -- вскричать юноша, не сводить устремлять на мария взор.-- дедушка, неладно видно!.. пойти в сад!..
       -- Тс! распобедный головушка! не про мы туда путь!
       -- хороший, хороший! -- продолжать юноша.-- да под пелена, молвить, солнышко под тучка!.. дедушка, голубчик, у она течь слезка по белый лик!..
       -- ох, что ты творить, сударик! -- шепотом произносить мокош, карабкаться на сук, чтоб ухватывать юноша за нога и стаскивать вниз.
       юноша не внимать он, он уже звать девушка: "поди сюда!.. девушка!.. радостный мой!.. не отзываться... она плакать!.. печальный!.." и с этот слово, с ветвь на ветвь, с сучок на сучок, прыг! и очутиться на стена; со стена скок на яблоня, с ветвь на ветвь, с сучок на сучок, прыг на земля -- и очутиться в сад.
       -- о, погубить мой головушка! -- повторять мокош, кататься по земля,
       а юноша зеленый луг бежать прямо к девица. подбегать, хотеть обнимать она, прикасаться уже к становиться рука; но сила очарование, который изливаться из око мария, останавливать он.
       мария вскрикивать, бросаться к подружка свой.
       -- сила святой с ты! -- произносить мамушка, дуть на побледнеть ланита мария.
       -- не пугаться, светик девушка, не бояться, красный, хороший! я ничего ты не сделать!..-- произносить юноша, подходить также к она и несмело прикасаться к ее рука.
       -- бук, бук! -- вскричать мария и бросаться бежать в терем.
       юноша преследовать она, вбегать также на крыльцо; она в светлица, он за она, она по витой лесенка в терем, он за она.
       -- что содеяться с мария?.. говорить, вишь, бук?..-- перешептываться спальный девушка, сбегать со весь сторона в светлица.
       -- померещиться, верно, она что; да уже померещиться ли? весь мы тут быть. уж не родимчик ли?.. чу, вопить! идти, девушка! -- шепелявить старый мамушка, подниматься по крутой лестница, постукивать клюка и черевик на высокий каблук по ступень.
       девушка с ужас идти вслед за она; взбираться в терем, откинуть резной дверца...
       а на небо, откуда ни взяться, тучка. черный, черный; взвиваться вихорь, закручиваться; громовый удар рассыпаться над терем, клубок огонь взлетать в открытый окно, кататься по земля, метаться во весь сторона, палить кругом, бить об золотой маковка кровать и с треск вылетать струя в другой открывать окно.
       все это видеть мамушка и девушка и долго лежать без память в дверь. лежать без чувство на подушка и мария; она грудь волноваться, ее длинный частый коса рассыпаться по плечо, ее лицо разгораться, как будто опаливать молния.
      
    IX
      
       посреди чистый, ясный небо, над киев, виться черный облако; то разделяться оно надвое, то сливаться; то растягиваться змей, то свертываться в клубок; с земля казаться, что в вышина биться два черный птица; один ловить, другой, отбиваться, взвиваться к небо, бросаться вниз, метаться в сторона; но не мочь отбиваться от хищный и, обессиливать, биться в коготь ее.
       закатиться на край небо, черный облачко вдруг ринуться, как падучий звезда или как орел, который, слагать крыло, падать стремглав с высота свистящий камень, и вдруг, над самый земля, распахиваться, преображаться из черный шар в собственный образ, и плавно опускаться на вершина скала. так черный облако, упасть с небо клуб, над черный ущелие днепровский, обращаться в купа пламень, который, обдавать себя юноша, поставлять он на земля и потухать.
       -- прочь, злой!.. не хотеть я знать ты! -- вскричать юноша.
       в воздух раздаваться шипение, мутный звук, речь, похожий на усилие немой произносить слово; отзываться они в ущелие, как шорох или шепот, обращаться в глухой свист, как шум клубиться вода в пучина.
       -- нет, нет!.. то не пища, что ты я давать, то не красный девушка, что она нагонять на я и заставлять целовать!.. не хотеть ничто!.. пускать я!.. пойти туда; там легко, хорошо я; пускать к она, в красный терем, а не то я слеза заливать ты... как человек; ты сам говорить, бояться слезать людской, да покаяние,-- я покаяться!.. слышать!.. пускать я!..
       словно что-то зашуметь, как будто медленно, неровно обращаться колесо ветряной мельница. долго продолжаться шум; юноша слушать внимательно.
       -- нет, не хотеть! -- вскричать он наконец.-- не надо я царство земной, приводить она сюда!.. не боронить я обнимать она, я поцеловать светлый лик ее, она такой радостный! ты не ведать то!.. ты она не видывать!.. я бы взять она, обнимать бы она, если бы не ты...
       юноша умолкать, закрывать лицо рука; но вдруг как будто повеять на он радость.
       -- я мочь она взять?..-- вскричать он.-- сказать же скоро... она быть мой?.. вымолвить же, что я делать!.. весь ты сделать, что хотеть, лишь отдавать я она!.. ждать?.. не хотеть! не мочь! у я болеть, вот здесь, без она... разлюблять день свой!
       он умолкать снова, призадумываться.
       -- ну, хорошо! -- произносить--исполнять воля твой.
       садиться под липка и снова призадумываться... шипение утихать. теплота воздух прорезать холодный ветерок быстрый стрелка. струйка он понестись, посвистывать, вдоль берег днепр, врезаться в вечерний туман; туман густой, густой, сумрачный, темно, черный; стрелка нестись далее, далее, путь она обращаться в мрак, в кромешный тьма, в синеватый зарево, в бледный, холодный свет; необозримый пространство наполнять мелькать безобразный тень; на черный скала сидеть бесцветный, страшный лик, как прозрачный, пустой, огромный сосуд; около он, как около бездна, сидеть бледный лик, его подобие, дряхлый, искаженный вечность страдание, как человек, который изгореваться, измаяться.
       сюда-то прилетать резкий ветерок стрелка и упасть пред черный скала, на который восседать нечистый сила; прилетать и расстилаться прах на земля.
       раздаваться хор, звук рыдать, звук носить один смысл на весь земной язык; и быть то: песнь, вопль, слышать на земля только в буря, когда ветер выть о прежний свой раздолье, о пустыня, заселенный человек.
       уста нечистый сила раскрываться пучина, пыхнуть туча на прилетать, перекатываться гром темный речь: "не быть наш царство на днепр, доколе глава светослав не покрываться череп!"
       прах взвиваться вихорь, загудеть в воздух, посыпаться слово: все! как град из туча...
       в столб вихорь понестись нелегкий назад. лететь, виться, взвиваться сквозь бездна тьма, чрез лес, чрез гора, чрез море; ломить, крутить дерево, прах и вода, идти чрез киев, мести улица, срывать кровля с княжеский ризница, взвивать золотой одежда на воздух и нести туча в гора.
       между то юноша сидеть под липкий задумываться. "она такой радостный! -- повторять он про себя.-- светлый, как , этот круглый день, что носиться по небо, который не любитон. а она принуждать я целовать девушка, похожий на бледный лик ночь; я холодно быть, когда они ласкать я да вопить страшный песня, совсем не так, как петь красный девушка в терем: не отходить бы от они! весь они такой веселый, радостный! не то что здешний, заунывный... а она... хорошо все! ланита -- румяный облачко, волос не осока. покрывать она темный пелена; не то что здесь, в нагота, как на река синий волна... обнимать бы я она, полагать бы ее голова на недро свое, да и баюкать бы, глядеть бы в око и целовать бы она крепко, крепко! да и уснуть бы". юноша задумчиво продолжать мечтать, мысль веять сладкий сон на его око...
       вдруг столб вихорь показываться от киев, вершина его гореть, как золото от заходить солнце. нестись, нестись и вдруг рассыпаться вокруг юноша княжеский светлый одежда.
       -- ну, ну! -- говорить юноша.-- что делать приказывать?
       вдали эхо повторять какой-то отголосок.
       -- выбирать одежда? -- сказать юноша, рассматривать золотой багряница, шапка соболий, ладить золото, и разный одежда, который лежать вокруг он на земля.
       -- одеваться? -- продолжать он.-- зачем же?.. я! княжеский сын? у я отец? где же?.. у днепровский омут?.. что ж у он просить?.. красный девушка?.. он сказать, что делать я? ну, хорошо!.. пойти!.. я одеваться!..
       и юноша, сбросить свой кафтанчик, надевать другой, весь обливать золото, подпоясываться кованый пояс, надевать остроконечный шапочка, усыпать светлый камень.
       едва произносить он: "ну, готовый!" -- вдруг обдавать его тьма, потом подымать он, потом казаться он, что он бухнуться в вода и нестись между прохладный волна. тьма вокруг он исчезать, исчезать, и он увидеть себя в самый дело на золотой дно вода; что-то течь впереди, волна раздвигаться перед он, пучиться, дуться. вдруг видеть он в вода точно как терем светлый, прозрачный; свод и стена его пениться, пузыриться, кипеть; радужный цветок свет переливаться на они, блистать, вспыхивать, потухать и опять загораться.
       юноша входить под свод терем. во впадина, унизывать камень, обращаться то в алмаз, то в жемчуг, то в янтарь, то в коралл, пыхтеть седой глыба вода. это быть днепровский омут.
       едва только увидеть он пришелец, вдруг заклокотать:
       -- а, это ты?
       -- я,-- отвечать юноша.
       -- ведать, ведать; а как ты прозывать?
       -- как прозывать? -- сказать юноша.-- не ведать то.
       -- не ведать! -- заклокотать омут.-- вот пример... я прозывать... о, да я много имя: сродни я пучина, бездна свой я; да днепр под начало мой; а с днепр нелегко управляться: враз из берег вон!.. много у я в подводный царство пена, а пузырь еще много! забурчать -- взбурлить и весь днепр, повалить вал за вал, в мера, словно конь глава вздымать да белый грива потряхивать; пойти по власть, а за я волна греватый да струя светлый, по-вашему дочь; а днепр-река вздуваться, подниматься на дыбы; а звать я омут-царь. ведать теперь?
       -- ведать, государь омут.
       -- ну, а ты как прозывать?
       -- не ведать, государь омут; у я ни свой, ни родной, и под начало никто нет,-- отвечать юноша.
       -- как! -- вскипать омут.-- я обманывать нелегкий? ты не светославич? у ты нет отец?
       -- нет у я отец; он, вишь, молвить, у ты, государь омут,-- отвечать юноша.
       -- то дело,-- прошуметь омут, закручивать седой ус.-- призывать ко я светослав!
       послушно хлынуть ключ, окружать престол, потечь исполнять воля свой царь.
       от крутой берег река отступать волна, сторожить впадина, заваливать огромный камень; накатываться снова и порыв свой отваливать камень; со мшистый ложе, во впадина, подниматься великан воин; сверх железный, заржавленный броня лежать на плечо его широкий красный мантия, обкладывать горностай; глава он покрывать железный шапка с золотой лучистый гребень. лицо воин быть бледный и покрывать струя запекаться кровь. он подходить к глыба.
       -- светослав! -- произносить громогласно клокотать омут.
       на воин потрястись тяжелый броня, хлынуть кровь из-под шлем, заструиться по течение река змейка.
       -- это ли сын твой, на который лежать твой проклятие? на воин потрястись, застукивать тяжелый броня.
       -- вот отец твой! -- продолжать клокотать омут, обращаться к юноша.-- проклятый слово отдавать он ты мы во власть и сам угождать за то во вражий рука. послужить мы, славить наш имя на земля, откупиться служба и молитва сам, откупать и череп отец свой: бошняк  пить из он мед; а без череп нет путь отец твой в божий сени. светослав, показывать сын свой глава свой; не уносить она седой чуп в обитель умирять.
       на воин застукивать броня; приподымать он шлем... на голова нет череп. содрогаться юноша, холод пробежать по его член...
       на воин снова затрепетать броня, уста и мутный око отверзаться.
       -- слышать ты, светославич, воля и молитва отец? -- пробурчать омут.
       -- слышать! -- едва произносить юноша.
       -- памятовать! -- продолжать омут. -- добывать же от бошняк череп его, сотворить лик тьмуглавый... и молиться... чуять? гремлять...
       вдали над днепр грянуть... свет подводный царство становиться угасать... весь потухать, обращаться в ночь, заволноваться, закипать...
       -- памятовать, светославич! -- раздаваться снова глухой голос. -- добывать череп... исхищать власть у владимир, погубить ярополк, садиться на стол княжеский... порушить храм святой, возливать на жертвенник кровь... а добывать череп... бросать он... в черный полночь... в грозный туча... в днепр... и быть ты награда, и дева красный по сердце, и желать все...
       слово раздаваться, как перекат гром; вдруг удар разражаться над юноша; содрогаться он... видеть себя на берег крутой днепр, под черный, громовой туча; молния литься струя по небо, далекий киев как в огонь. трепетать киевский человек, выбегать из дом, стоять, воздевать рука к небо, смотреть, как гроза бить в терем ольга; но терем стоить невредимый, молния скатываться по золотой кровля и рассыпаться искра.
       а юноша сидеть под черный туча на холм днепровский; он еще не совсем очнуться от страшный видение; он повторять он в мысль. по частый кудри стекать дождь; он ничто не чувствовать, думать о воля отец, думать о дева красный терем...
       сидеть сирота и не плакать -- он еще тайна житейский горе.
      
    X
      
       а владимир принимать власть стол княжеский, сидеть в новегород, суд судить, ряд рядить, творить треба и праздник, на веселие тешиться, у весь человек ласковый солнцемвеличаться; да не сбывать кручина, залегать на сердце, мутить душа.
       призывать он добрыня поведывать он горе свой.
       "не век я, говорить, холостой ходить, без жена гулять; кто знать красный девица стан статный, ум свершать, лицо белый ровно белый снег, а румяный ровно, маков цвет, бровь черный ровно соболь, око ясный как у: сокол?"
       думать дума великий добрыня, досвечиваться у человек: нет ли в новегород красный девица, годный бы быть ласковый солнце князь владимир.
       думать дума великий и старый новгородский человек. "у мы красный девица все равный,-- говорить они,-- который князь полюбиться, приглянуться, тот и быть он княгиня".
       -- все равный, хороший у мы красный девица,-- промолвить жилец буслай,-- а видеть я красный девица хорошо все, какой и свет не рожать; а быть она в хором волосый-вой при мольба в князево пришествие, быть с мой кума становищенский.
       вот пойти узнавать у буслаева кума про девица, какой свет не рожать.
       -- быть, быть со я девица в хороми, да не родной, не знакомый, и не ведать, откуда она, какой род-племя, заезжать ли, мимоезжий; молвить человек басня, то, дескать, царь-девица, дочь гетманский, с золотой орда; ходить она по свет, ратовать, витяжничать, и нет равный она ни красота, ни сила.
       идти добрыня к князь владимир поведывать речь людской, новгородский; да не сказать про царь-девица ордынский; не великий князь чета девица-скитальница, по свет ходить, ворон пугать!
       -- выбирать,-- говорить он,-- князь, себя девица новгородский: а не выбирать, идти посол к рогвольд князь полтеский; быть у он дочь единородный, на диво мир мирской.
       послушаться владимир добрыня, становиться ездить гость-жених на пир почетный боярский; быть у все, где только дочь, девица младой, красота и доброта славиться; откушивать хлеб, соль и калач крупичатый, пить мед и вино заморский:
      
       обед чинить про князь володимер,
       про все гость, про весь человек,
      
       и садиться володимер князь
       за стол браный, белодубовый.
      
       втапор повар быть догадливый:
       носить яство сахарный, питие медвяный.
      
       и быть день в половина день,
       быть стол в половина стол,
      
       говорить он, ласковый володимер князь:
       "исполать ты, честный боярыня, благоразумный!
      
       употчевать я со все гость, со весь человек;
       видеть я дом ваш, видеть злато и серебро,
       не видать я только ваш алмаз многоценный!"
      
       и этот слово быть знак к вывод на показ дочь хозяйский.
       и она подносить князь чара зеленый вино; да не медлить князь, испивать и быстро смотреть на девица, гореть от стыд; он торопиться дарить она ласковый слово, серьга и увясло, а не сердце...
       не находить он то, что желать. нигде не встречать красный девица, который видеть в храм волосово.
       потерять надежда, посылать слово к полтеский князь рогвольд просить у он дщерь младой, лепой, в жена себя. грустно рассчитать он, что этот союз прекращать постоянный раздор новгородец с плесковец за рыбный ловля на озеро, находиться в вершина лопать.
       между то добрыня отправляться покорять чудь белоглазый.
       посол владимир прибывать в плесков, принимать быть с честие, читать грамота от князь и великий новгород. дело идти на лад; но в тот же время приезжать посол и от великий князь киевский. брат как будто сговариваться. рокгильда быть предмет то и другой посольство. честолюбивый свевать  рассчитать по палец выгода свой и предпочитать великий князь. ярополков посол отправляться обратно, владимиров медлить давать ответ; но новгородец понимать, в что дело. торжественно и всенародно называть они конунг обманщик, плюнуть в глаз его диар и ускакивать.
       гордость потомок гефион взбуриться. в надежда на помощь великий князь киевский, он посылать стрела  по весь власть свой собирать громовой туча на новгород. между то посол киевский возвращаться с книга писаный и дар ярополк от рогвольд; прибыль вслед за они и посол рогвольдов просить рать против задорный новгород.
       думец ярополк, а потому и сам ярополк, быть рад случай; в киев уже собираться рать, готовый идти с ответ на требование владимир разделять деревский удел или заменять он соседний земля новгород.
       гонец поскакать во весь сторона. от восток, от полдень и от вечер потянуться рать на новгород.
       собираться новгородский вече; кричать новгородец: "да быть клясть от бог и умирать свой оружие, кто не становиться гроза на враг наш и враг владимиров!.. изодеваться оружие, брат, понести на тула, в налушни и во влагалище острый, смертный дань киев и плесков!"
       но тяжкий дело новгородец. добрыня еще не возвращаться из чудь, где быть главный сила новгород, не предвидеть раздор с киев, не бояться плесковский князь рогвольд; а рогвольд уже идти на новгород, а слух о сборы ярополков уже быть страшный. владимир почуять гроза, отправлять гонец к добрыня, посылать новобраный рать против плесковцев; а сам прощаться с новгородец, завещать они мужество неослабный для защита воля новгородский, и садиться на червленый сокол корабль -- бок словно ребра у зверь великий. сорок весло вспенивать волхов; тонкий, полотняный парус вздуваться. плыть корабль в варяг; скоро поклониться он от быстрый волхов невечреватый, проезжать уже ботна... вдруг, откуда ни взяться, вражий ладья свейский... тщетно вспеть тетива у тугой лук, напрасно взвывать, посыпаться частый дождь каленый стрела: нападение быть неожиданно, внезапно, и сокол владимиров быть пленный.
       возгоревать душа владимир, восплакивать, а око сухой у князь.
       -- слушать,-- говорить он свейский человек,-- быть у я много серебро и золото, черный соболь и бурый бобров; богатый выкуп давать вы, отпускать только; не отпускать, везти я к свой король свейский: только он сказать я свой имя.
       везти владимир в упсала к конунг свейский; быстрый шнек рассекать волна, свейский гребец петь песнь победный.
      
    XI
      
       весенний солнце золотить вода великий полунощный море, дружно перекатываться волна по струя умирять пучина, голубой, как небо; выказываться они из глыба, как лик седой старец; появляться в вид древний нимфа с клубиться рассыпной кудри; гордо раскидывать радужный павлиновый хвост; налетать на быстро нестись по течение льдина и рассыпаться по они как жемчуг.
       вдали возвышаться, над поверхность холодный море, берег фэрейский .
       много двадцать остров, который холм покрывать лес, казаться разбрасывать по равнина священный дубрава, осенять вал высокий зубчатый стена и бойница древний здание.
       но чем близко к берег, то более делиться дружный толпа остров, тем живо казаться предмет, как будто освещаться от приближение взор человеческий. уже отделяться черный лес от зеленый холм, уже стлаться по долина пестрый ковер, задумчиво стоять скала, увенчивать зелень; иной склонять отяжелеть глава свой, над который пахаться два-три вековой сосна, как еловец богатырский шлем; уже над утес образовываться гордый замок; невидимый рука обводить резкий черта стена, сторожевой башня, зубец, амбразура, шпиль, узорчатый прорез, навес, выход, крутой кровля, мост подъемный,-- быстро оттенять весь предмет, набрасывать на они свет и краска, и вы не сводить взор с чудный здание, принадлежащий владетель фэрей, мочь зигмунд брестерзон.
       с жена свой прекрасный торальда и с приезжать из свевать другой оккэ сидеть он подле камин в великолепный зала норманнский архитектура. свод зал разделяться на четыре купол; и казаться, что они, желать находить себя опора внутри здание, сталкиваться, срастаться и повисать над средина зала, поддерживать общий сила медныйкандалабр над круглый дубовый стол, стоящий посредине. наружный стена из узорчатый окно; боковой стена до половина покрывать резной черный дуб; на возвышение один ступень сделать ряд беседа, покрывать рытый трип; в средина правый стена огромный камин; труба с широкий навес, украшать турелла, выдаваться вперед; огонь в камин потухать только на три летний месяц.
       -- пить, оккэ! -- произносить зигмунд, взять со стол серебряный бокал, который наполнять пенистый вино торальд. а бокал, наливать рука прекрасный женщина, быть большой честь гость: вино много пениться, становиться пьяный. а торальд, этот простодушный любовь норманец, прекрасный быть, в повязка, похожий на шлем рыцарь, лежать на русый коса, с блистать венок вместо орел, львиный голова или перо; стройный быть подшивать золото корсет, перепоясывать широкий золотой тесьма, из-под который, как водопад, струиться складка голубой бархат; два поручень оковывать каждый рукав, пушистый и белый, как пенистый волна.
       -- пить, оккэ,-- повторять зигмунд.-- пить! черный дума не потушить горе! слеза только можно унимать слеза! а виноград быть слеза фрей. каждый год плакать она о погибель один.-- пить, оккэ!
       -- да! -- отвечать оккэ, вздыхать.-- сладкий, утешительный слеза, который лить рука, а не око дружба и любовь; а слеза мальфрида, горький слеза! они пить злодей отец она!.. но этот бокал посвящать я мщение!..
       оккэ ударять бокал о стол, вино вспениваться, зашипеть, искра запрыгать.
       -- находить я в сердце друг участие или нет?.. обнажать они меч свой за я или нет... все равный! оккэ не перенести обида, как раб!.. зигмунд! рука!
       -- вот ты рука мой! -- отвечать зигмунд.
       -- чокнуться!.. о, ты дивный человек! ты без опыт понимать мука безнадежный страсть! я изгнанник из мой родина, лишенный мой ленный владение: на то быть воля эрик, отец мальфрида; но изгонять ли он я из сердце дочь свой? торальд, ты должный сказать я про то, ты женщина -- ты знать женщина!
       -- я не знать мальфрида, но если она ты любить...-- отвечать торальд, облокачиваться на плечо зигмунд и преклонять свой голова к его голова.
       -- доканчивать!.. но я описывать ты мальфрида! -- вскричать оккэ.-- она дочь конунг...
       -- дочь конунг! -- прерывать торальд с удивление.-- ах, это великий особа!
       -- да! дочь конунг! -- продолжать оккэ.-- она сказать вассал отец свой: "я быть блотада, оккэ, или жена твой! отец мочь избирать первый, я избирать второй!" о, этот слово как руны неизгладимый и сбываться, как предвещание скульда!.. но покуда я живой, мальфрида не облекаться в белый одежда, не надевать на себя непроницаемый покров!..
       -- это ужасный участь! как должный теперь страдать мальфрида! -- произносить сквозь слеза торальд.-- я не знать подобный несчастие, и ты, зигмунд, не страдать от любовь ко я. помнить, когда ты и брат твой жить у отец мой? отец мой ульф так любить ты и матушка рагнхильда также любить; она никогда и не думать бы отказывать такой храбрый муж, как ты. помнить, когда ты в гора убивать медведь, батюшка ульф сказать так: "это быть один героический деяние!" и прибавлять еще: "зигмунд много великий дело производить!" и он правда сказать. когда ты вырастать и приобретать сила и мужество, то сказать отец мой: "теперь уже, любезный ульф, опекун мой, время я и брат и другой человек знать, править конь и ратовать; пойти мы к олоф тригвазон, который вызывать к себя на служба многий рыцарь". ульф сказать на то: "так должно случаться, как вы сам желать!" и тогда одевать он ты в воинский одежда; о, как мы тогда плакать! потом пойти отец мой провожать вы до доврефьельд, откуда видный уже и оркедаль; тут садиться он отдыхать, и вы садиться; и рассказывать он вы, как вы он доставаться от бонд торальд, который вывозить вы младенец из упландия; а ты он сказать: "чудной дело этот, любезный опекун; а я ты хотеть сказать, что я не добро заплатить за твой опека, потому что твой дочь сказать я, что она непраздный и что это виноватый один только я..." -- "знать,-- возражать тогда отец мой,-- я замечать ваш любовь, да не хотеть запрещать она..." ты тогда сказать: "потому-то, любезный опекун, я и хотеть просить ты, чтоб ты торальд ни за кто другой не выдавать замуж, кроме я; ибо я хотеть иметь она жена, и другой не желать иметь..." батюшка ульф соглашаться; а ты обещать возвращаться; и чрез три год исполнять свой обещание, и возвращаться знатный уже и богатый муж, получать от норвежский король в лено фэрь и много золото и одежда. тогда и я привозить различный дар и красный бархат на платье...
       еще не успевать кончать простодушный торальд рассказ, вдруг раздаваться на вестовый башня звук рог.
       -- друг или неприятель плыть к остров?.. тот и другой готовить прием! -- сказать зигмунд, стукнуть кружка по стол.
       вскоре входить усатый воин.
       -- купец рафна приезжать! -- сказать он, останавливаться подле дверь.
       -- рад! -- отвечать зигмунд.-- звать его в гость ко я!
       воин выходить.
       -- это мой вестовщик; привозить со весь сторона товар и новость,-- сказать зигмунд.
       входить человек в круглый, серый, с огромный поле, шляпа; узкий, черный одежда, с малиновый буфы на рукав, под пояс и на колено, обрисовывать живой стан он; на широкий ремень с бляха, опоясывать его, висеть короткий спад; по плечо расстилаться белый воротник; на нога быть башмак. окидывать все быстрый око, он снимать шляпа и произносить к зигмунд:
       -- да разливаться благополучие на твой дом и на потомство твой, высокородный зигмунд! и ты, торальд, прекрасный из весь, то же приветствовать!
       -- какой новость, рафна? взять этот бокал, пить и рассказывать.
       -- время идти не к хороший, товар вздорожать, торг упасть; но много ценный мех привозить я ты, высокородный зигмунд, из рейсландия.
       -- что там делаться?
       -- добрый мало! союзник ваш вальдимир в плен у свейский конунг.
       -- как? -- вскричать в один голос зигмунд и оккэ.
       -- вот как случаться это,-- продолжать рафна.-- между брат вальдимир и яриплуг возгораться вражда за наследство после третий брат олоф; с яриплуг соединяться рогвольд плоксландский. вальдимир ехать звать ты и олоф тригвазон на помощь; но чрез зунд нет проезд; стирбиерн, племянник эрик, обманывать дядя, сказать он, что он быть преследовать только викинг; вместо то он грабить и пленять все проезжий. кажется, что эрик сам на себя давать он в рука меч.
       -- конунг валдимар в плен у эрик!.. он должно выручать или выкупать! -- вскричать зигмунд.-- яриплуг, соединяться с рогвольд, мочь соединяться и с эрик... тогда он быть легко покорять море и наш независимость!
       -- но ты один ничто не сделать эрик,-- сказать рафна.
       -- здесь кроме недруг быть враг эрик! -- произносить гордо оккэ.
       -- кланяться высокородный оккэ! -- сказать рафна.
       -- ты, рафна, почему знать я? -- спрашивать оккэ.
       -- молва земля полниться. я только что из упсала; там узнавать я два новость: один тот, который никто, кроме я, не ведать, что конунг вальдимир привозить пленный; другой тот, что оккэ изгонять эрик из свитиод за свой пламенный, истинно рыцарский любовь к мальфрида. говорить также, что для посвящение мальфрида в блотада готовиться великий торжество.
       -- зигмунд, не медлить для дружба! -- вскричать оккэ.
       -- но, высокородный рыцарь, тут сила ничто не успевать; на эрик крепкий латы, а у город его крепкий стена. мой совет таков: где сила не брать, так брать хитрость.
       -- постыдный средство! -- вскричать зигмунд.
       -- точно такой же, как твой могучий плечо и твой меч зигмунд,-- сказать рафна.-- у кто нет рог и клык, тот давать уловка. надо же как-нибудь сохранять равновесие между сила и бессилие.-- должно поспешно уведомлять олоф тригвазон; он гардарикий как отчизна мила, а владимир друг. этот новость огорчать он, он верный помощник наш. оккэ, в упсала теперь два жертва: мальфрида и владимир; они должно выручать.
       -- рафна говорить правда, зигмунд,-- сказать оккэ.-- на море ты второй грим; но на твердый земля эрик ничто не сделать. ни сила, ни добрый слово не взять мы владимир и мальфрида.
       -- употреблять вы какой хотеть средство, я только вы помощник, где извлекаться меч по звук рог,-- отвечать зигмунд и призванный ярл отдавать приказ вооружать сто пять десятивесельный шнек.
       -- зигмунд, ты опять оставлять я! -- произносить печально торальд.
       зигмунд обнимать жена свой.
       между то оккэ и рафна переговаривать между себя.
       -- зигмунд! -- сказать оккэ.-- вести передовой твой суд идти под флаг купеческий в упсала вслед за судно рафный; а ты с остальной следовать за мы два день поздно. проходить зунд под мирный флаг, извещать свеев, что идти на служба в гардарикий, в найм к воевать конунг русский.
       -- делать что хотеть, а я помощник вы там, где нужный меч! -- повторять зигмунд и приказывать наполнять опорожнять куф и подавать другой бокал.
       -- зигмунд, ты опять оставлять я! -- повторять сквозь слеза торальд.
       не отвечать ни слово, зигмунд поцеловать слеза торальд.
      
    XII
      
       когда сказать эрик, что взять в плен три корабль, принадлежать русский викинг, и между пленный быть муж высокий порода, который не хотеть сказать свой имя никто, кроме конунг,-- в тот время эрик быть огорчать слеза и просьба дочь свой посвящать она в блотада. ничто не занимать он, и он приказывать заключать пленник в северный башня свой замок.
       проходить несколько уже день, во время который владимир, под мрачный свод башня, один с глубокий свой дума, сидеть подле разжелезать окно и внимательно смотреть на пучина вода. отдаление казаться так спокойно, так близко к небо; а под стопа башня волна кипеть, рваться, разбиваться о гранит. в отдаление солнце, луна и звезда отражаться, как на неподвижный стекло; а под стопа лик их мерцать беспокойно, луч дробиться, рассыпаться по поверхность вода. в отдаление корабль плыть так гордо, раскидывать как лебедь крыло свой; казаться, что ветер ласковый к он, а волна обнимать он дружеский объятие; но под стопа биться уже о гранит остаток снасть и крепкий ребра гордый корабль.
       когда согласие на просьба дочь утишать горесть эрик, он велеть призывать к себя владимир.
       величественный наружность его удивлять эрик.
       -- спрашивать он, на какой язык мочь отвечать он на вопрос мой? -- сказать эрик, обращаться к окружающие.
       -- на твой, конунг,-- отвечать владимир на свейский язык.
       -- кто ты, муж благородный? -- спрашивать эрик.
       -- если б я быть гость твой, ты бы нужно быть знать мой имя; но знать имя пленник нет польза; спрашивать хорошо, какой выкуп давать я за себя.
       -- ты класть сам на себя дорогой цена.
       -- потому что ты продавать чужой товар и не знать он цена.
       -- за дар свобода я хотеть знать -- кто ты?
       -- если б ты купить мой свобода на поле битва, ты знать бы она цена и, мочь быть, не быть бы так щедрый; но я неправый полон не признавать; ты нечего я дарить; взять, если хотеть, выкуп, а до имя мой ты нет нужда.
       -- но если я узнавать имя твой? -- произносить эрик, улыбаться.
       владимир взглядывать на он с удивление.
       -- не знать, кто бы ты сказать он.
       эрик приказывать все удаляться и продолжать:
       -- садиться, я знать, кто ты; гордость твой не допускать соединять имя зигмунд фэрейский с словом пленник; но ты теперь гость мой, садиться!
       -- гость нежданный, и не зигмунд, а владимир князь великий новгород.
       -- владимир! -- вскричать эрик,-- вот странный случай! но для что владимир разъезжать по море, подобно викинг?
       -- я ты рассказывать причина, эрик; я не с товар ехать и не наниматься в служба, -- отвечать владимир.
       эрик велеть подавать золотой бокал и вино. из тронный зала переходить он с гость в рыцарский биор-зала, называть в честь биор-зал бример; садиться подле круглый стол, наливать кубок, и владимир рассказывать причина поездка свой к олоф тригвазон.
       -- если б я знать твой нрав, эрик, я бы не минуть сам твой тихий заводь,-- прибавлять он.
       эрик предлагать он дружба, братство, корабль для поездка в норига и обещать хранить в тайна имя его; но просить пробыть у он в упсала юбилей в честь инга-фрей.
       владимир соглашаться.
       этот празднество совершаться чрез каждый семь год в воспоминание инга-фрей, внук одинов, построить в упсала, в 220 год, храм по образец азгардский храм, кой описание сохранять платон.
       сей храм стоять на возвышенный холм и обвести быть ормуром, чешуйчатый стена, уподобляться священный дракон, который, свернуться, обнимать себя вершина холм. огромный пасть змея служить вход в пространный двор, посреди кой возвышаться крестообразный здание с бесчисленный верх и игла. каменный поседеть стена изрезывать быть руна и изображение. пред вход быть подъемный мост на гранитный цепь; каждый звено быть в два пальма длина и в полтора ширина, и предание говорить, что каждый цепь вырубать из цельный камень. преддверие составлять два отдельный столб. круглый свод уподобляться радуга, по который нестись четырехконный колесница тор, увенчивать луч солнечный. вправо от преддверие возвышаться необъятный толщина сосна, насаживать сам инга-фрей, как символ постоянный благо; из-под корень она истекать чистый источник. это семисотлетний дерево обносить быть ограда, и перед он теплиться пламень на жаровня жертвенник.
       под свод алтарэ, испещрять резьба, золото и разноцветный камень, и под драгоценный навес, на возвышение, устилать шелковый раззолачивать ткань, стоять тройственный престол. на верхний беседа восседать один в венец с три золотолиственный ветвь. образ одина осенять быть густой ниспадать волос и борода; левый рука его лежать на плечо тор, сидеть на второй беседа, один ступень ниже. над глава тор быть блестящий лик солнце, усыпать светлый камень. на третий беседа, ниже тор, восседать фрей, божество любовь. на глава тор и фрей также корона, одежда испещрять сокровище, рука воздевать к небо, десница указывать на один.
       в ниша алъга, по сторона, стоять на подножие истукан 12 диаров одиновый, верховный судья хеймдалла.
       когда владимир и эрик вступать в храм, сопровождать двор и народ,-- который толпа в тишина стекаться со весь сторона к святой холм,-- на хоры раздаваться звук цимбал и ваалхорн.
       главный жрец, в позлащать широкий риза, с главук раздваивать, с накинуть белый пелена на левый плечо, приступать к блут-болла пред жертвенник и становиться совершать жертвоприношение от семь начатки животный, птица, плод и растение. 12 жрец, обступать он с оба сторона, держать над он, на золотой жезл, изображение 12 созвездие; каждый заключаться в три обруч, усеивать золотой звезда.
       между то громогласный хор гальдрар петь волхование одинов:
      
       знать я песнь, звук она, как щит от стрела, от копье и меч;
       колебаться твердь, в небо заплескивать пучина.
       шипеть ормургандур, цепь звучать;
       но в мир тишина пронестись песнь один!
      
       знать я песнь, звук она, как семя, пасть на поле;
       ложиться на нива роса благотворный небо;
       и тучный пажить приносить земля;
       волноваться море колос насущный хлеб!
      
       знать я песнь, звук она внятный -- для слух мидгардский жилец,
       и в недра земля, и в глыбь море, в колыбель и в гроб,--
       и глухорожденный, и прах отец,--
       младенец в святой материнский утроба.
      
       когда жертвоприношение совершаться и пламень обнимать непорочный жертва, блотад орошать чаша лаут-болла кровь, почерпать освящать вино, испивать сам во здравие бог и подносить эрик, владимир и знатный спутник конунг. после сие входить он на кафедра и читать поучение один. потом, опускать рука в урна, стоять подле он на треножник, вынимать строфа пророчество сиф, начертать фимбультир на медный доска, и прочитывать:
      
       солнце чернеть, тонуть земля,
       падать светлый звезда;
      
       бороться стихия друг с друг,
       вздымалисить волна до небо.
      
       но чудище выть в пучина огонь;
       видеть, что все возвращаться снова в предел:
      
       земля показываться из вода, раскидываться зелень по ида,
       буря проходить, орел воспарять,
       на гора раздаваться добровестный звук!
      
       обряд кончаться; выходить из храм. эрик поводить владимир в свой чертог, угощать он под имя посол конунг гардарикий и полюбить он как сын.
       на пир видеть владимир меньшой дочь эрик, мальфрида; красота она поражать он, хотя память о неизвестный дева новгород в он еще не потухать.
       беседовать однажды, эрик замечать, что дочь его нравиться владимир; он сам предлагать он мальфрида и как будущее зять поводить он в зала предок.
       -- поклониться со я,-- сказать он,-- царь древний царство.
       и они входить под свод пространный мраморный храмина. в простенок узорчатый окно, украшать разноцветный стекло с изображение подвиг свейский конунг, висеть образ они в золотой рама, обставлять оружие и трофей победа они. под каждый стоять гробница под пурпуровый балдахин; на каждый гробница лежать корона и меч.
       но в глубина храмина, на возвышение, в ниша, украшать резной золото, стоять гробница из черный мрамор; шелковый покров она, на который видный быть след рунический знак, истлевать.
       -- поклониться, владимир! -- произносить эрик, подходить к гробница, слагать на грудь рука и преклонять голова свой.-- здесь лежать письмена законодатель наш одина, изводить наш земля из глубина море и вкладывать в недра ее золото. никто не постигать сей письмена, приносить с восток: буква и смысл их таинственный; только один понимать они. древний предание говорить, что это -- писание о начало, продолжение и конец мир, погребать от потоп в град солнце, первый и древний азгард, который быть в страна азаланда, погружаться в море, после царение бог на земля.
       эрик снова поклониться гробница, заключать в себя книга судьба; потом поводить владимир в оружница и останавливаться пред огромный доспехи, лежать на мраморный подножие, под балдахин.
       -- вот,-- сказать он,-- доспехи наш праотец геоа хельга-атта. не быть в мир сила, который преодолевать бы он, но пращ хитрый давыд поражать он; он пасть, пасть с он и могущество наш предок на восток. бог израиль все покорять и покорять,-- продолжать эрик, воздыхать. злой папа сеять уже раздор и нечестие по земля свейский.
       эрик прерывать слово свой; но, вошед в небольшой покой, который стена быть увешать драгоценный доспехи и оружие, продолжать:
       -- ты, владимир, мочь быть я помощник, я рад твой приезд; против брат твой я давать ты помощь, гардарикий быть твой; достойный ты царствовать по весь русский земля; но, в замена, ты заодно со я должный восставать на папеж. не слабый жена урождаться мой мальфрида; не лестия хвалить она, а правда. красота она славиться; кроме златой одежда носить она железный; уметь она управлять копье на игра торнер ; спадарь она не легкий, он принадлежать предок ее инга-фрей и в рука его испивать кровь на берег греческий море. в тула она только 12 стрела; но ни один из они не отставать от орел под небо и от серна в скала горный; как верный сокол, возвращаться ее стрела к нога охотница с добыча. вот она золотой бринн, до который не касаться еще ни меч, ни копье противник, как до сердце мальфрида любовь муж, искать ее рука. ты быть первый, владимир, пред который снимать она с себя вооружение и являться в образ слабый женщина.
       -- конунг,-- отвечать владимир,-- ты еще не спрашиваться сердце твой дочь, по душа ли я она; а над чужой душа нет земной власть.
       -- о, она пойти по тот путь, который я показывать она. до сей пора мой желание быть посвящать мальфрида в невеста храм; святой фрей избирать бы она в голубица свой; священный обязанность блотгидий , но я предпочитать счастие иметь такой сын, как ты, и самый польза два сильный царство требовать этот союз. ты грозить киевский княжение; русс грозить половец и грек, а я римский власть. завтра представлять я ты как жених мой дочь.
       и владимир ждать с нетерпение новый день. в этот вечер, беседовать с эрик, он не мочь допивать бокал, подносить он будущее тесть. песня торвальд гиалдазон о любовь храбрый рыцарь наводить на он глубокий дума; ранее обыкновенный он пойти в свой покой и садиться подле окно. море плескаться в стена замок, даль темнеть... вдруг послышаться он другой звук, другой голос, голос женщина в близкий флигель замок.
      
       бельт темноводный, белый суровый,
       дракон ниорд, что утихать?
       к ты поток клубиться новый,
       поток горючее слезать мой.
       дракон ниорд! для защита
       ты лишь дева избирать,
       ужель она, как челн разбивать,
       ты выбрасывать из недра вода?
      
       когда голос утихать, владимир долго еще прислушиваться к звук, припоминать слово, твердить они наизусть. "кто мочь так петь, кроме мальфрида,-- думать он,-- какой печаль, кроме любовь, прививаться к сердце красавица?.. мальфрида любить... мальфрида грустный, печальный..."
       в сердце владимир родиться сомнение.
       входить паж, докладывать он о приход купец, который приезжать с новгородский торг и предлагать купить по дешевый цена драгоценный мех и товар.
       -- из новгород! призывать его! -- произносить владимир, вспыхивать и устремлять неторопливый взгляд на дверь.
       купец входить, поклониться, снимать свой шляпа с огромный поле, погладить свой борода, лежать на белый нагрудник, окидывать быстрый черный око владимир и паж, находиться при он, и произносить:
       -- купец рафна желать многое здоровье знаменитый муж! что благоугодно купить он?.. быть у я новый товар и новый вести; быть драгоценный камень, перл, индейский ткань, бальзам ерусалимский, розовый масло измир, мех русский, новость новгородский... что угодно купить знаменитый муж?..
       -- давно ли ты из новгород?..-- спрашивать владимир, прерывать он речь.
       -- в нарождение новый месяц... торг быть для я выгодный; мех мочь продавать в половинный цена против прежний; новгородец сбывать товар свой нипочем: сто марка выменивать на тысяча; готовиться воевать с полоцкий князь да с киевский. в народ смута. князь владимир нет> куда-то уезжать, а добрыня изгонять, говорить: "ты мы не князь, мы ты не призывать". чудный народ! свой суд судиться.
       владимир с труд скрывать хвоя смятение.
       -- еще что? -- спрашивать он.
       -- быть у я еще разный товар и новость; да если б, знаменитый муж, приказывать ты этот молодец подавать я бокал вино, я бы скоро припоминать все, что быть за душа.
       владимир приказывать паж приносить кубок вино. едва паж выходить, купец рафна, провожать его глаз, снова поклониться.
       -- теперь купец рафна желать здравие конунг владимир...
       -- почему ты я знать? -- вскричать владимир.
       -- знать я ты по новугорода; но не об то дело, узнавать весь после; я поручать от зигмунд фэрейский отдавать ты поклон и сказать, что он корабль ждать ты под флаг близ упсала, а новгород ждать ты под свой стена. мы думать, что ты трудно быть извлекать из неволя, но я видеть, что ты, но крайний мера по наружность, казаться не пленник, а гость; тем легко ты быть воспользоваться предложение зигмунд.
       -- молвить он, не потребный я помощь он; я открывать эрик мой имя, и я принимать они как гость, не лишенный воля.
       -- все знать я; знать и больше... ты хотеть быть зять эрик; но этот честь не понравиться новгородец. свея всегда быть они не по сердце, враг они и твой друг зигмунд и олоф; новый дружба потерять ты старый; а старый друг...
       -- кто открывать ты мой намерение? -- вскричать владимир.-- кроме эрик, никто не знать они, и только эрик мочь ставить я сеть, испытывать слово владимир!
       -- не сердиться на эрик. эрик сказать дочь свой, а дочь я, поверенный благородный муж оккэ.
       -- говорить, проклятый, твой замысел, или я убивать ты! -- вскричать владимир, схватывать рафный за грудь и приподымать он на воздух.
       наружный дверь заскрыпевать; владимир опоминаться, опускать рука, отходить к окно.
       рафна, как будто сделать прыжок, становиться снова на нога. паж входить с вино.
       -- а теперь убедительно заговаривать,-- произносить рафна, приподымать кубок с поднос,-- за здоровье знаменитый муж! -- продолжать он.-- желать купить у я все за чистый деньги!.. ни в слово, ни в товар мой нет подвох; желать также знаменитый муж в жена царь-девица, красавица, какой свет не производить!..
       -- приносить еще вино! -- сказать владимир паж.
       -- это дело хороший! если б и знаменитый муж опорожнять бокал, быть бы хорошо, вино -- мирный судья, поход на весы.
       паж выходить. рафна продолжать:
       -- слушать, конунг владимир, мальфрида любить хертог оккэ, он свататься к она, эрик не соглашаться отдавать. но, узнавать про тайный связь дочь с вассал свой, он исправлять зло зло: отнимать у оккэ лено и изгонять он из свевать. мальфрида принадлежать, по все, оккэ, и ты, верно, не захотеть называться отец чужой ребенок.
       -- и это правда? -- вскричать владимир.
       -- правда, который я не иметь нужда подтверждать клятва; она подтвердить ты утро, если ты не поверять я; но уже быть поздно: до завтра спасать мальфрида нет средство, над она строгий надзор, зигмунд и оккэ еще в море; а завтра от бесчестие она избавляться смерть.
       -- чего же ты волить?.. отречение мой?..
       -- и это поздно; давать слово, не брать назад; про то, что ты узнавать от я, верно, не сказать отец, а отречение без причина себя погубить. эрик мстительный, он острамить имя твой и голова на плаха...
       -- все равный,-- произносить равнодушно, но гордо владимир,-- правда сказать ты я?
       рафна прикладывать рука к сердце.
       -- я отрекаться от дочь эрик,-- продолжать владимир,-- завтра он узнавать мой намерение. ступать, кланяться зигмунд и друг его оккэ! сказать, что мальфрида мочь они похищать, а владимир не побежать тайно из упсала!..
       рафна слагать рука и молча смотреть на владимир, как на лик один, который поклоняться.
       -- владимир, ты муж великий, но не отринуть молитва мой к ты! -- сказать он наконец.
       -- чего еще ты хотеть от я?
       -- не отрекаться от мальфрида. объявлять эрик обычай свой земля, что свадьба должный совершаться в дом жених; поехать в новгород, отражать враг от стена его; зигмунд идти на помощь к ты, с он сто лодий морской; олоф тригвазон не замедлять являться; эрик также давать будущее зять войско; новгород ждать ты, а об мальфрида, который как невеста отправлять вслед за ты, ты не заботиться, тайна между я и ты...
       щеколда дубовый дверь стукнуть, рафна умолкать, в душа владимир крыться торопливый дума. входить паж с поднос.
       -- заключать ли торг, благородный муж? -- произносить рафна.
       владимир молчать.
       -- проникать ты святой истина один! он говорить: не разрывать первый союз с друг твой; тоска, как ржавчина, источать сердце тот, у кто нет иной советник, кроме сам себя.
       владимир молчать.
       -- молчание быть предвестник согласие! -- продолжать рафна.-- вот драгоценный кольцо и ящик с перл, за который я не взять деньги до тот пора, покуда не уверяться благородный муж, что перл точно так же неподложный, как слово мой!
       рафна, вынимать из-за пазуха и полагать на стол драгоценный вещь, выпивать бокал вино, поклониться и выходить.
      
    часть второй
      
    I
      
       бежать ряд черный шнек по бельт свейский море; торопиться по поверхность вода, как морской чудовище; приподниматься их голова над хребет, пасть разинуться, из пасть железный клык торчать; весла, как ряд нога, дружно перекидываться; струя след пушистый хвост тянуться, перйла палубный унизывать щит, за щит гребец сидеть; на палуба кишеть воин, а кормчий стоять на корма сторожко, править ход.
       за передовой виндо-шнек , светить медный чешуя, над корма красный значок развеваться, на нос крылатый змей с стальной жало в челюсть.
       пробежать ряд шнек свейский море; закатываться берег свиония за хребет бельт; пробежать шнек и заводь финингский. при устье нево, между остров, задний ряд шнек начинать отставать, свертывать влево, зайти за ост ров, покрывать черный лес, и притаиться в заводь -- не шелохнуться; сторожевой ладья, высылать на путь, прилегать к темный берег, смотреть в даль морской.
       стоять отряд день, другой; на третий, около вечер, сторожевой ладья стрела примчаться к красный трехмачтовый шнека, на который, облокачиваться о корма, стоять кто-то в ворона броня, на нагрудник два красный полоса.
       -- Nu kominn! ехать? -- вскричать он на норманнский язык, подошед скорый шаг к перила.
       -- Fioldi skip fyrer nevo! ok enu miki skip! -- много корабль идти к нево!
       -- один огромный корабль! -- отвечать из ладья.
       в далекий гладь морской нестись на весь парус несколько корабль, орать море; за передовой плыть весь золоченый, хитрый резьба, на золотой парчовый ветрило играть солнце. Приблизяеь к остров, корабль опускать парус, пойти на весло, останавливаться, бросать якорь, зажигать фонарь.
       около полночь шнек, скрываться за остров, потянуться змея около берег под навес вековой сосна и елей; подкрадываться к корабль, обходить они, быстро набегать на они, с крик вцепляться багор в борт... "Wikingar! Wikingar!"  -- закричать вахта. но воин вскакивать уже на палуба, овладевать корабль, прежде нежели кто-нибудь из находиться на оный успевать подымать меч для защита.
       черный рыцарь вскакивать на корабль золоченый. кто противиться, тот ложиться на палуба; пленный оковывать. торопиться он в каюта. "мальфрида!" -- вскрикивать, бросать свой меч и принимать в объятие бежать к он навстречу женщина.
       -- оккэ! -- едва произносить она, преклонять на грудь его голова.
       рыцарь прижимать уста свой к чело прекрасный женщина.
       -- погодить! здесь еще быть защитник ее честь! -- раздаваться голос позади рыцарь... и долгий спад вонзаться он в бок, между стяжка стальной броня. он рухнуться, перекатываться со стон по помост каюта...
       болезненный восклицание женщина заглушаться возобновляться стук оружие на палуба. неизвестный, в богатый одежда, обкладывать буфы, с шитый золото долман на плечо, с золотой кованый цепь на грудь,-- отвлекать она от труп.
       между то стовесельный ормур, с главный отряд шнек, продолжать путь на весло. юго-восточный ветер перемениться на попутный западный, парус раскидываться как крыло. быстро лететь вереница шнек вдоль по широкий нево, проноситься чрез ладога-озеро, и на третье утро входить в устье волхов; как стая лебедь, окружать они остров, на который возвышаться светлый терем ладога.
       передовой ладья извещать уже ладожанин, кто ехать к они в гость под дружный флаг. народ сбежаться на пристань, ждать светлый солнце. вот золоточешуйчатый шнек причаливать к берег; народ взывать радостный клика к князь владимир, толпа идти навстречу он в вода, сбрасывать подмостки, схватывать он на рука, нести в высокий терем княжеский.
       веселиться душа владимир любовь русский; да горький весть, как черный покров, ложиться на светлый одежда его: новгород во власть ярополк, посадник киевский править вече, добрыня в плен.
       старый муж и все купец и гость ладожский звать владимир на пир почетный.
       -- нет! -- говорить он.-- не время пир! не на чем приседать я; брат ярополк лишать я стол мой; добывать стол и поводить пир на весь человек мой, а теперь собирать рать, острить меч, стрела и копье, помогать я!
       -- дивье за буян конь паствитя, а за добрый князь воевать! повалить голова свой за ты! -- кричать народ, бить чело, и с шум растекаться огнищанин, гридьба и купец по дом от двор княжеский; идти брать оружие.
       владимир с нетерпение ждать известие об отряд свейский король; черный дума на чело он; с вышка смотреть он часто на даль, где волхов сливаться с ладога.
       на четвертый день забелеть издали парус, как стадо пеликан. прибегать передовой ладья с весть к владимир о приезд свейский посол Греффэ  ингиельд киннагольм.
       владимир и зигмунд посмотреть друг на друг в недоумение.
       несколько корабль приближаться к ладога.
       -- я видеть только золоченый корабль конунг эрик, за он тянуться пять свейский корабль и мой два шнек с опускать флаг!.. что это значить! -- вскричать зигмунд.-- оккэ, оккэ! неужели ты погибать! а мальфрида!.. где же мальфрида?.. приезжать киннагольм, а об она ни слово!
       отрок княжеский доносить владимир о прибытие посол; владимир приказывать звать он. герольд посольский, сопровождать посольский свита, входить и возглашать:
       "благородный кароль ингиельд киннагольм, грефф и честь великий двор свиония, великий маршалка верховный конунг свиония и готландия, дроттар и блотада эрик сегегсел, ярл торгеборский, герз  тиуст и болмс, рыцарь двор и меченосец орден оденс-гвардиан!.."
       вслед за сей объявление, сквозь ряд свита и гридня, приближаться к владимир киннагольм. после обычный приветствие от конунг он просить владимир выслушивать он без свидетель.
       владимир приказывать все удаляться, кроме зигмунд.
       -- конунг владимир,-- говорить киннагольм,-- дочь конунг эрик сегегсел, твой названый, ожидать твой повеление. она на корабль. преступать честь и убивать горе поносный страсть, она не сметь являться пред ты. так, при все она не постыдиться лобзать холодный труп изгнанник оккэ!
       -- оккэ! -- вскричать изумленный зигмунд, едва удерживать порыв любопытство.
       -- да! то оккэ, который осмеливаться требовать рука мальфрида; изгонять из свеарикэ, лишенный лена и честь, осмеливаться он еще более быть преступный: с викинг нападывать он внезапно на отряд корабль, вверять я; но наказывать этот меч. если б открыто нападывать он на мы, чтоб купить свой кровь желать, я бы не поносить он дело; но он успевать тайно уславливаться с мальфрида... по ее воля мы останавливаться подле засада, в устье нево; как разбойник окружать мы оккэ во время ночь, овладевать корабль; но, к счастие, подходить в этот время следовать позади боевой корабль мой, они выручать мы, а между то оккэ уже плавать в кровь свой. но аскеман  не даваться легко в рука, битва быть сомнительный. дорого становиться оккэ первый поцелуй любовь! дорого стоить и я победа: злодей зажигать свой шнек, успевать бросать огонь и в мой корабль; от пожар спасаться только: корабль конунг, два шнек неприятельский и свейский пять. я хотеть возвращаться назад с мальфрида, вести она к отец, но она умолять я продолжать путь в гардарикэ; она страшный проклятие отец... я исполнять ее воля, и теперь, что приказывать о она делать и какой быть от ты ответ вупсала?
       -- мальфрида оставаться здесь, под мой покров!.. ответ конунг давать я в новгород,-- произносить владимир отрывисто.
       темный мысль лежать на чело он. он приказывать удаляться киннагольм.
       -- оккэ поступать нечестно! - сказать зигмунд брестерзон, когда выходить посол.-- я не жалеть об он; он должный быть встречать корабль в открытый море; но судьба мальфрида ужасный!.. ее жизнь померкнуть!.. и она дорого стоить первый поцелуй любовь!
       владимир не отвечать на слово зигмунд. дума он мрачный, не к добро идти время! надежда на помощь эрик исчезать, у владимир мало рать.
       но вооруженный человек сбираться из волость в ладога; готовый идти с князь весь, от малый до большой, юный и старый. по обычай земля, посылать вече вопрошать у вещун холмоградский: быть ли владимир добрый часть  в брань.
       "добро быть и часть, ожо спадать звезда на помочие он!" -- давать отпетый вещун холмоградский.
       приносить ответ владимир; он сидеть -за браный стол с зигмунд, с боярин и с старый муж свой: они заботиться согнать черный дума с лицо его, призывать к стол мимошелец гусляр; уметь он звонкий песня петь, хвалить, славить, тешить князь и боярин, сказка рассказывать и гадать.
       и быть уже стол в половина стол, вдруг вносить что-то покрывать на блюдо золото. два посланец, возвращаться из холмотрада, кланяться в пояс владимир.
       -- святой каравай присылать вещун хоромный холмоградский, чествовать ты, княж володимер, и сказать: "добро быть и часть, оже спадать звезда на помочие ты!"
       не понимать владимир ответ вещун и не хотеть понимать. каравай, обрызгивать кровь, разрезывать на часть, подносить князь и весь его человек.
       -- кто же из вы, мудрый муж, смысленный, давать толк слово божий? -- спрашивать владимир.
       никто не постигать, откуда мочь ниспадать помощь князь владимир. "то, верный, говорить, от варяжский конунг олоф".
       -- не то говорить вы, мудрый, смышленый муж княжеский! -- перерывать речь мимошелец гусляр.-- сказать лишь я правда истинный светлый солнце, да не теперь, а чрез три день, когда полка ратный владимиров испивать вода из малый волхов. звезда спадать на помогать владимир,-- говорить жрец холмоградский,-- уж не звезда ли царевна, царь-девица, спадать он на помогать. рассказывать я вы про она быль, правда великий; да велеть, красный солнце владимир, подавать я стопа хлебный мед, быть бы что дивный речь прихлебывать.
       по приказание владимир подавать гусляр стопа красный мед, и он начинать рассказ.
      
    II
    царь-девица
      
       ох, не горевать, не кручиниться ты, князь государь, наш милостивец! много звезда на небо, больше то быть у ты радость на сердце. послушать сказка мой. сказка былой быть, да состариться. как зазвенеть серебряный память, запевать душа, придумывать, пригадать все, что быть на ум и на разум, а добрый человек слушать, добрый человек ахать.
       пойти, свет, красный слово! красный слово -- пища духовный!
       вот как быть-то в некоторый царство в придонский государство, в золотой орда, у ордынский гетман быть дочь единый; да не рядиться она в саяны и в бархат, не носить она ни серьга, ни жемчуг, не сиживать она в высокий терем под косящетым красный окошечко, не певать она сроду: "ах ты, лен, мой лен, пряжа тонкий, ты не рвисеться, лен, не крутиться в узел".
       так быть она на род писать.
       шесть год не быть у пан гетман ребенок, на седьмой год зарождаться детище. учинять пан гетман пир великий, разгуливаться на радость. "ну, говорить, светлый гость мой, быть пить здоровье будущий мой сын!" -- "что бог давать: молодец или красный девица! "--отвечать гость. "у! семь год ждать -- недаром промолвиться, называть сын недаром!" -- вскричать гетман, ударять стопа в стол.
       -- призывать ко я вещунья! -- призывать вещунья.-- говорить правда истинный: ус до колено или коса до пята? добрый жданое молодец нарождаться или нежданный девица?
       -- дозволять, пан государь, завидеть господыня твой,-- отвечать вещунья.
       поводить она в красный терем, в узорчатый горница. насмотреться вещунья на мука материнский. идти к пан гетман.
       -- ох, государь пан,-- говорить,-- не жалеть казна, ковать броня золотный, гвоздь алмазный, идти богатырь могучий, что по рубленый лес ходить, рука коряк полет, идти он за меч-кладенец, что в полуночный царство лежать, в горе, среди море мимоточный!
       -- пить, гость дорогой! здравлять будущий мой сын! -- вскричать гетман.-- смотреть же ты, ведьма старый! истинный речь твой -- озолотить с нога до голова; не сбываться -- два конь разнести ты напол, размыкать по чистый поле! а жена с дочь заточить в бочка, пускать гулять по широкий море! вести она за железный притвор, за кованый ставня! кормить до время пряный печение, петь сытица!
       наставать час мука материнский; готовиться гетман принимать на рука сын; подводить к крыльцо вороной конь, приносить на золотой блюдо меч и пояс; приводить вещунья; стоять она над родильница, дрожать, око выкатиться, синий уста темный речь нашептывать. стоять и гетман в голова родильница. застонать родильница, вскидываться, вскрикивать, раздаваться звонкий голос младенец... схватывать он на рука вещунья и обмирать от ужас, застукивать зуб.
       -- сын? -- вскричать гетман.
       -- сын, пан, сын! -- произносить трепещущий голос вещунья, окутывать младенец в пелена.
       -- сын! -- вскричать снова гетман, схватывать с блюдо меч и перепоясывать ребенок; а у он на лоб гореть словно звездочка. понести он на браный подушка к белодубовый крыльцо,-- ворона конь озираться, рвать копыто земля,-- полагать на седло, поводить конь под уздцы по широкий двор.
       -- давать бог свет наш атаман царь-царевич с золотой звезда во лоб! -- кричать бирюч, трубить в труба.
       -- здравствовать царь и с царь-царевич! -- кричать человек гетманский и народ.
       -- сгибнуть душа мой душенька! -- вопить вещунья над кровать родильница,-- нарождаться у ты, матушка, царь-девица, с золотой звезда во лоб!.. с золотой звезда во лоб! не подменивать добрый молодец. я размыкать по поле; ты, государыня, в бочка пускать по море!
       заплакать царица-родильница.
       -- помогать,-- говорить,-- голубушка бабушка!
       -- изволить, помогать, быть я у ты бабушка-повитушка, быть и нянюшка. не поведывать пан гетман, что у он дочь нарождаться. взлелеять мы ее царь-царевич, оковывать она в броня доспешный, быть она у мы добрый молодец! давать я он дядька, прислужник верный, свой правый око!
       становиться пан гетман клич кликать: где жить такой богатырь, что по рубленый лес ходить, рука коряк полет. проходить молва, что быть-де в придонский царство богатырьколечище, жить у взморье, у придонский лиман.
       отправлять царь гонец к сильный и могучий колечище просить в гетманский стан, в гость. скакать гонец, находить богатырь; сидеть у море, белый рыбица удить, удочка словно коромысло колодезный.
       снимать шапка посол, поклониться он низменно, звать в царский стан, к гетман в гость.
       посмотреть на они богатырь с искоса, снимать шлык, почесать в голова, тряхнуть голова, откинуть густой космы от око, промолвить: "ладно!" -- вставать и пойти. лаять на он по село собака, проход нет; вырывать он дубок в обхват толщина, отбиваться от собака, идти; скакать за он следом гонец царский чрез поле и гора, взмыливать конь. идти богатырь как туча тучный; стонать земля, взмаливаться ордынский человек со страх. готовить гетман полудник для гость, высылать хоровод навстречу.
       приходить. ухнуть с дорога, встряхивать пыль с шлык и с одежа, грохнуть дубина о земля, садиться посреди двор.
       -- исполать ты, добрый молодец, сильный и могучий богатырь колечище! -- возговаривать к он гетман.-- сослужить я служба верный, сходить, пожалуй, на полуночь; на высокий гора на море проточный быть меч кладенец! 
       -- ладно! -- отвечать он колечище.-- слагать голова за ты!
       вести могучий богатырь в мовня; дарить он гетман новый кожух; пойти на кожух сорок сорок соболь; вести могучий богатырь под белый рука за белодубовый стол; пан угощать его, панский человек величать и в путь-дороженька снаряжать.
       вот, выпивать котелок зеленый вино, подниматься богатырь на нога, пускаться в синий даль. скоро идти, не останавливаться, так ветер от он и пахаться.
       приходить он к берег море полночный, в земля рыжий кудесник. стекаться народ, взбираться на холм, дивиться на колечище издали. он к он. разметаться весь от он в сторона; да видеть, смирный и тихий словно заводь. "где тут, говорить, море проточный?" мотать голова; выбирать человек, который бы ведать язык ризенов: так величать они придонский земля. приходить один, снимать шапка, голова ровно каленый. "ну, где море проточный?" -- "не знать, господин великан, говорить, знать, может, про то хульда, по-вашему -- колдунья, да давно умирать; по ночь ходить кровь пить людской, а человек взять да и полагать ее ничком и вбивать кол в спина; теперь уж она не ходить; а весь знать да ведать, говорить..." -- "ладно! -- отвечать колечище.-- а на какой погост лежать?" красный весь сжиматься от страх, указывать за темный лес на далекий гора, на высокий вершина с зеленый макушка.
       пойти добрый молодец; смотреть вслед он рыжий человек, дивиться.
       вот подходить к гора. вдруг закручиваться вихорь, взвиваться рассыпной песок, пойти непогода, вьюга вьюжный, гроза громоносный; вздуваться ветер, взреветь, гнать черный туча бич огненный долгохвостник; пыхтеть буря, фыркать пена; всклубиться небо, стонать земля, скрыпать темный лес, загудеть вихорь, затягивать ветер обычный песня про старый воля, хлынуть ливень, перекидывать золотой мост через хлябь небесный.
       идти богатырь, резать себя омрак напол, взбираться на высокий вершина с зеленый макушка. хлоп палица гора по бок; разлетаться гора прах, встрепетываться земля, закачаться лес, грянуть вдали гром. видеть богатырь, лежать навзничь старый ведьма, осиновый кол к земля прибивать, храпеть что быть мочь.
       толкнуть она нога богатырь колечище, возговаривать к она:
       -- она! баушка, время вставать!
       -- ух, время, голубчик, день-деньской на двор!.. вынимать-ко колок.
       -- молвить-ко я, баушко, где лежать клад-кладенец, меч победный?
       -- изволить, все сказать; вынимать-ко, голубчик, колок из спина.
       -- нет, баушко, обманывать, сперва сказать.
       -- сказать сказать, да без я, голубчик, не добывать.
       -- добывать.
       -- не добывать! кто ты показывать, клубочек нет со я, сгубить.
       -- ну, делать как знать, добывать меч, вынимать колок из спина.
       -- ох, добрый молодец, несговорчивый твой головушка! да что с ты делать, так и быть; ну, смотреть... вот ты струйка, куда потечь, ты за она да за она, и приводить она ты к добрый место, да не запамятовать слово: добывать меч, приходить назад, сказать я спасибо.
       -- ладно,-- отвечать колечище, и видеть: течь из-под старуха шипучий ручей... заклубиться вдоль по тропинка.
       пойти да пойти за он; а ручей течь да течь; все много да много, все широко да широко, все глубокий да глубоко; вздуваться река, журчать по поле, по дол, между гора, извиваться, ровно змея.
       уставать идти за он богатырь. видеть: строить корабельщик корабль. "эх,-- промолвить он,-- кабы да я садиться на этот корабль!"
       верно, прослышать река речь его, вскидывать волна, расступаться из берег, да и давать подмывать. разбегаться корабельщик. смывать корабль, поставлять себя на хребет. "ладно!" -- промолвить богатырь и садиться на он, плыть, грести весельцо. плыть, плыть, и видеть вдали высокий гора недоступный, с зеленый маковка.
       расступаться река, дуться озеро, расти да расти, подкатываться под скала, высоко да высоко, словно на дыбы подниматься; и корабль с богатырь идти в гора. вот и вершина, вот и маковка, словно шлем переный три ель. поравняться вода с берег, прибивать корабль в тихий заводь. выходить богатырь на берег, смотреть... стоять белый бухарский конь, как из серебро литой; под конь камень, подле столб с золотой кольцо, на столб уздечка. догадливый быть колечище, снимать уздечка, поцеловать белый конь в светлый звезда во лоб, налагать уздечка; встрепетнуться конь, заржать -- отдаваться в темный лес за море. отводить богатырь конь, привязывать к столб; откинуть камень, под камнеммеч-кладенец. он-то он и быть надобно. налюбоваться он богатырь, поцеловать булатный полоса, повесить при бок, закинуть на конь уздечка, хлопнуть по широкий хребет, вскидываться на он, сдвигать он ребра... пошатнуться конь, видно, тяжелый седок, да оправляться, фыркнуть, пыхнуть густой туман, вскидывать хвост труба, взвиваться, ударять задний копыто в земля, перелетать один скачок чрез глубокий проточный море, понестись стрела чрез поле и гора,-- гнаться с ветер взапуски.
       между то мнимый царь-царевич расти не по день, а по часы; еще в колыбель родной его матушка и хитрый вещунья нянюшка снаряжать он в шить шишачок переный, выкладывать бисер; в тканый да вязаный доспехи с нашивной чешуя; перепоясывать он меч в локоток. вставать дитетко, заиграть над он в труба-литавры, деревянный конек везти, в ручка лук со стрела. ходить за он в прислужник алмаз, правый око вещунья. расти царь-царевич не по день, а по часы. минуть он седьмой годок; остригать он, по обычай, волос, давать имя. слать гетман в индейский царство за светлый камень, в земля эфиопский сзывать кузнецов, для сын золотой броня ковать, алмаз усаживать. принимать он сын от мать с рука на рука, сам учить он молодечествовать, охотничать и наездничать, править конь и оружие, спать на сырой земля, перелетать чрез гора, переплывать чрез море, сносить орел с поднебесье, срывать с бег рыжий лиса и серый волк, дикий вепрь нога подкашивать.
       напитываться душа царь-царевич мужество, упоиться отвага; сам царица дивоваться, не верить свой память, что не сын у она нарождаться, а звезда царевна.
       вот наставать царь-царевич пятнадцать год; становиться он молодец, красота ненаглядный, нет он равный во все придонский казачество. уж впору он броня золотой, эфиопский кузнец ковать, индейский камень саженный. а меч-кладенец нет как нет, богатырь колечище ждать пождать... не ехать... сгинуть да пропадать!
       дарить гетман сын свой меч булатный, свой конь вороной, созывать гость со весь земля, сильный и могучий богатырь и витязь, попить, поесть да потешиться, с гетманский сын оружие померяться, сила изведываться. собираться гость, пировать, дивиться красота царь-царевич: "то не царь-царевич, говорить, а царь-девица; где ж он с мы, заморский богатырь, сила ведать, оружие мерять! молодой словно молодой месяц, красный словно светлый утренник!"
       -- ой, паное, паное! царь-царевич на бой рано! -- говорить, макать длинный ус в чаша медовый.
       -- повидеть! -- отвечать гетман, утирать ус, чуп приглаживать.
       вот напиваться гость, напитываться, выходить на красный крыльцо; стремянный подводить они конь, садиться они, смотреть... царь-царевич в золотой броня, на зло конь, сбоку меч вороной, лететь каленый стрела, мчаться в заветный поле, в гетманский раздолье; посреди поле врезаться как вкопать, ждать супротивник.
       ехать гетман с гость вслед за он, важно золотой булава помахивать, откидной рукав за плечо; светиться шитье, золото. за он витязь, греметь чешуя и кольцо, сбруя бахромчатый потряхивать, светлый оружие постукивать, ходить ветер по переный шлем, бить, рыть конь земля.
       гудеть гулкий труба, зычать шумный бубен, звонкий рожок заливаться, запевальщик ратный песня затягивать, а гетманский певец-молодец выговаривать.
       вот поставлять гетман на холм, посреди поле заветный, стул с подушка рытный бархат; вокруг поприще становиться стена народ.
       прозвучать рог, выезжать из круг младший из витязь, подъезжать к царь-царевич, хлопнуть копье в звонкий щит. вот разъехаться добрый молодец, закручивать, замахать на все скак копье; свистнуть копье, увертываться царь-царевич, а он копье тупой конец прямо в щит молодой витязь; разлетаться щит вдребезги, покатиться витязь на земля.
       загреметь гулкий труба, заголосить народ, стыдно витязь. вот выезжать витязь другой, засверкать булатный меч, грянуть широкий полоса в щит. "не ущищаться ты, молочный уста! " -- думать, мчаться на царь-царевич. сталкиваться щит, отпрядывать, глядь... а у витязь в один рука рукоятка щитный, а в другой рукоятка мечный.
       тешиться народ, заливаться, славить царь-царевич; а гетман важно ус поглаживать.
       выезжать на царь-царевич витязь старый, бывалый; на побоище голова рубить, на лет на копье сажать. и он тот же участь: обрубать царь-царевич на кованый броня весь гвоздь, раздел его меч чуть-чуть не донага. у гость-богатырь раскаляться от стыд кольчатый забирать. царь-царевич по поприще конь крутить, противник выжидать. нейти никто на бой.
       целовать гетман царь-царевич в белый чело.
       вдруг видеть, кто-то вдали по дорога олений скок скакать, нога ныль загребать. прискакивать, смотреть -- высокий, худой, худой, словно вяленый!.. на белый конь. расступаться народ -- он прямо на поприще, к курган гетманский; соскакивать с конь, отряхивать с себя туча пыль, обсыпать все с нога до голова; встряхиваться и конь -- кость да кожа! а зной град.
       -- кто ты, пугать огородный! -- возговаривать гетман.-- аль приносить под гетманский меч свой голова?
       -- как изволить,-- отвечать богатырь-чудище,-- я твой слуга колечище.
       --- морочить, окаянный!
       -- как изволить, я служить ты служба; вот ты меч-кладенец, а то конь пуще сокол.
       -- морочить, окаянный!, такой ли меч-кладенец -- весь в зазубрина, сокол конь -- кляча навозный!
       -- меч оттачивать, кляча откармливать; и я приказывать ладно покормить да напоить; колдунья проклятый уморить!.. сгубить бы душа, да кладенец отбиваться, а добрый конь вынести из беда.
       велеть пан гетман меч оттачивать, конь в стойло поставлять, а богатырь колечище накормить и напоить досыта.
       поводить богатырь в баня; вымывать, выпаривать, усталый кость выправлять, поводить за белодубовый стол.
       -- ладно! -- молвить колечище, поесть, попить и за здравие гетман котелок зеленый вино выкушать. и выговаривать так -- хмель ошибать.-- ну, вишь, пан гетманище! меч да конь добывать,., ладно!.. подобру-поздорову!.. да не ладно -- пускать ведьма по белый свет -- тово... ой-лихо не в одарь человек кол к земля ведьма прибивать!,, а я и то... бес подталкивать под рука!.. ну, вишь... и пойти вихорь крутить, под стопа пыхать жупел... "подавать-сто конь и меч!" --"ладно!" дума гадать да ехать себя. темь темнеть!.. под нога ровно пучина кипеть... глядь!.. под конь катиться что-то с гора!.. ой-лихо с нога сбивать! "подавать-сто конь!" -- стучать. "ладно!" ну, да и хвать меч... ой-на! голыхать... камень!.. меч зазубривать!.. ехать, ехать, крутить, крутить, степь не степь, лес не лес, и не тово... добро бы вода, испивать бы, конь напоить, да и корм ни... живот вести! ну, ин... выскочить твой душка словно из дудка!.. глядь, мерещиться... во! гадать, день, ни! огонек блескивать! я к огонек... стоять изба с топор, под окошечко сидеть красный девица. она!.. "красный девица! напевать-накормить!" -- "изволить, дядюшка, ступать на двор"; я на двор... ну, и тово...
       -- ну, или спать, колечище, охмелеть? -- вскричать гетман.
       -- ой-лихой-ни! умирать--не отдавать! -- пробормотать колечище, встрепетнуться и продолжать словно сонный, на язык тирь повисать: -- ну, во, туда-сюд, ах ты!.. ну, ну!.. не везти!.. а за ограда мяучать". "отдавать меч и конь?" -- "прысь ты, окаянный!.. умирать -- не отдавать!.."
       -- охмелеть, вести он под рука, укладывать спать, -- сказать пан гетман.
       поводить богатырь колечище под рука, а он нести свой, рассказывать чудо: как ведьма его с конь в погреб заключать, как они из жалость многий лето погребной плесень поить и кормить; и кап ехать тот место добрый человек да послышать -- под земля конь заржать. клад, думать, да и давать земля рыть; отрыть, да со страх кто куда нога уносить; а колечище из погреб выходить, и конь на белый свет вывести, и подобру-поздорову в придонский царство прибывать.
       вот наставать законный время. "ну, пора,-- гадать дума гетман,-- пора оженить сын! пусть себя искать невеста".
       призывать он, говорить он:
       -- царь-царевич, сын мой любезный! храбрый ты, гораздо смышленый и умный, нет в ты обычай душа мой супротивный: к отец и мать ты любезливый, к старость честной приветливый, с вольница не водиться, около красный девушка не увиваться. придумывать я ты, сын мой, женить. собираться ты в путь-дороженька, поехать ты к сосед наш царь азский ахубзон рувим, у он быть два дочь: сарра-царевна и лей-царевна; поклониться он от я, сослужить он служба и просить себя в жена любой.
       -- государь родитель,-- отвечать царь-царевич, вздыхать,-- не жена гадать сердце мой, а храбрый витязь-сопротивник; хотеть я изведывать сила с могучий доблесть да со слава. весь твой витязь деревенщина да зательщина; на щит мой нет еще ни язва, ни царапина, хотеть я походить по белый свет да притуплять сперва острый меч свой, а потом исполнять родительский воля твой; да уж быть по твой веление, ехать, куда изволить.
       поцеловать пан гетман царь-царевич за послушание в светлый чело, пролагать он золотой мост в царство азский, усадить на конь...
       поехать царь-царевич, повезти родительский благословение в далекий страна, в чуждый земля.
       вот приезжать царевич в дора, станица азский каган рувим, поклониться он от гетман и вручать грамота.
       -- быть у я два дочь красный, -- сказать он царь рувим, обнимать он,-- рождаться они в единый час, равный лицо, красота и возраст; ни мать, ни я не ведать, который из они старый; а по закон наш старый должный идти первый и в замужество; преступать закон и обижать ни тот, ни другой не мочь; но бог показывать мы путь, приносить он жертва, собирать ратман, и что присуждать, то сделать.
       вот и собирать рувим ратман и присуждать: "в сердце кой царевна бог полагать первый любовь к царь-царевич, тот и старый, и вдаваться он в жена за служба царский".
       и разодевать царевна в богатый одежда, поводить напоказ к царь-царевич. один в один, как два ясный око; красавица неописанный; да у царь-царевич не девичий красота на ум, он мыслить: хорошо бы приводить сюда два брат, храбрый, могучий витязь, узнавать бы я, кто из они старый!
       -- ну, царь-царевич, который по сердце ты? -- возговаривать царь рувим.
       -- не ведать, какой сам судить.
       -- ну, любезный мой дочь, сарра и лей,-- продолжать царь,-- который из вы полюбить царь-царевич?
       вот царевна сарра и лей посмотреть друг на друг и зарумяниваться оба.
       -- ну, промолвить ответ, который полюбить царевич?
       -- что промолвить ты, сестрица? -- спрашивать они один у другой, шепотом, в один слово.
       -- да то же, что и ты, сестрица,-- отвечать они друг друг, также в один слово.
       -- я полюбить он.
       -- я полюбить он,
       произносить они тихонько царица-мать на ухо, один с один сторона, другой -- с другой.
       -- ну, царь-царевич, не судьба ты! а оба не отдавать. взыграть радость на душа у царь-царевич; велеть он
       свой верный алмаз седлать белый сокол; прощаться с царь рувим, выезжать в поле чистый, по дорожка в царство русский; там, слыхать он, водиться богатырь и храбрый витязь, на диво белый свет.
       вздыхать царь рувим с царица-супружница, жаль они, что не судить бог он царь-царевич в зять.
       вздыхать и царевна сарра и лей. проходить день, другой, третий, проходить седьмица , другой, третий... далеко царь-царевич. царевна лея веселый и радостный по-прежнему, а сарра, она сестрица, что-то грустить да алмазный слезка ронять, падать слезка на алый румянчик, тушить слезка полымя жизнь; обдавать красный царевна сарра словно свет лунный.
       -- что с ты сделаться, сестрица? -- говорить к она лей.-- не сглазить ли ты недобрый глаз, царь-царевич?
       -- а ты? -- спрашивать со вздох сарра-царевна.
       -- я?.. нет, не сглазить, я не смотреть он в око... а ты, верно, смотреть?.. что не отвечать, сестрица?.. бедный!.. недобрый человек!.. не любить он!..
       -- зачем же, сестрица, сказать ты прежде, что любить? -- спрашивать сарра, заливаться слеза.
       -- я сказать так, сестрица, как ты сказать,-- отвечать лей, обнимать сарра.
       больной, да, больной сарра-царевна; созывать царь рувим кудесник, лечить дочь свой.
       "наступать, царь, дочь твой на нечистый место",-- говорить кудесник; да и начинать нашептывать вода да зелье варить; а толк нет: чахнуть царевна.
       между то ехать царь-царевич по широкий путь в русский царство; на далекий дорожка посматривать, на боковой стежок поглядывать: не ехать ли какой храбрый, могучий витязь, с он бы сила изведывать, оружие измерять. что-то грустно царь-царевич. "эх,-- думать,-- нет могучий, находить бы равный, дружный! много человек говорить про владимир князь, сын светослав... поехать искать владимир";
       приезжать в киев-град; а там человек гулять да праздновать, в варган играть, а красный девушка без зазор по торг ходить, хоровод по улица водить да играть в пустошь.
       -- здесь ли,-- спрашивать царь-царевич,-- владимир князь, с свой могучий богатырь?..
       -- нет здесь владимир князь,-- говорить он хмельной человек,-- едь к он в новгород али садиться вкруговую, добрый молодец! у мы здесь не ратовать, а песня петь полюбовный!.. выбирать по сердце девица! ох, какой у наш князь девица; то со весь белый свет пригожий красавица! они в золото да в шелка разряжать, светлый каменья разукрашивать!..
       -- нет, добрый, хмельной человек,-- говорить царь-царевич,-- вы я не рука, поехать подивиться на князь владимир да на новгород...
       -- ох ладно приплетать ты, гусляр, к сказка свой наш красный солнышко князь владимир и честный новгород; ну, ну, что далеко!-- перервать речь гусляр думец и гость владимиров.
       -- по былой речь вести,-- отвечать гусляр.
       -- ну, ну, продолжать! -- сказать владимир.-- сказка быль быть да состариться, а в новгород и до я быть владимир.
       гусляр продолжать:
       -- "нет, добрый человек,-- думать царь-царевич,-- вы я не рука; поехать я к князь новгородский, верно, он весь славный витязь с себя увезти".
       вот ехать царь-царевич сквозь лес глубокий, скоро приезжать под новгород; видеть на дорога становище .
       -- а что, бабушка,-- говорить,-- что у вы деяться в новегород, там ли владимир князь?
       -- на городище, батюшка, на городище; а народ уж, чай, собираться на молбище. в полдень сажать быть на стол новгородский, народ река хлынуть. да ты, ясный молодец, не боярин ли он?
       -- нет, бабушкага из чужой земля, из ордынский.
       -- э, родимый, уже правда лить молвить? да ты народ камень побивать; а ты такой молодой, пригожий... да ты воля или неволя заезжать сюда?
       -- воля, бабушка, хотеть подивиться на князь владимир.
       -- не показываться, голубчик, теперь и посол не принимать человек новгородский, не то что мимоезжий; вот князь быть глава, ступать, пожалуй, к он во двор.
       -- послушать твой добрый совет; а хотеться я посмотреть на позорище.
       -- разве-сто нарядимшиться в саяны да в повязка девичий; ты ж такой пригожий! а баба у мы везде путь. царь-царевич подумать, подумать да и говорить:
       -- доставать, бабушка" я девичий одежда; вот ты золотница .
       старуха посмотреть на золото, подивиться.
       -- эх, набираться ты добро-ум, молодец! неволя ты идти на позорище? да еще что у ты на сердце?
       -- не бояться, бабушка,-- отвечать царь-царевич,-- наслышан я много про народ ваш и про новый князь; хотеть, неведомый, поклониться новугорода.
       -- нешто. ну, быть у я наряд девичий... быть внучка-красавушка, да сгинуть!.. идти, идти, да сказать свой оружник ставить конь на задний двор, человек бы не видеть.
       вот царь-царевич соскакивать с конь, входить в изобок. пойти старуха s кладовая, зазвенеть ключ, вынимать из кованый ларь одежда праздничный девичий. уговаривать алмаз царь-царевич не ездить в новгород. не слушать он царь-царевич, разоблачаться из золотой броня, гнать от себя прочь приспешник.
       нести он старуха сперва: голубой чулочек со стрелка; да черевичек сафьянный, шитый золото, с высокий каблучок, с белый оторочка; потом: шитый шемаханский шелк рубашечка, с рукав из тонкий ткань; потом: повязка жемчужный, душегрейка парчовый с золотой газ да юбочка штофный.
       -- ну,-- говорить,-- добрый молодец, быть у мы красный девица в новегород, а быть бы ты красный девица... ох, да что за стан гибкий!.. давать перл накинуть на шейка... сам на шелк низать... в орех жемчужина! эх, да уж не морочить ли ты?.. аль в ваш сторона и у муж лебединый грудь вздыматься?.. ну, вздевать душегрейка... ладный какой! только разок внучка-голубушка и надевать!.. как пойти, бывало, хоровод водить, алый туфелька так и пощелкивать, каблучок так и постукивать!..
       старуха вздыхать, широкий рукав слезка утирать.
       -- ох, девка, серги-то и забывать!.. изумруд да алик  привешивать жемчуг перекатный? стоять, стоять, подвязывать!.. ээ! сударыня, да у ты и мочка быть в ушко? обморочить ж ты я! давно бы сказать правда истинный!.. что стыдно становиться?.. сам я в девка гулять! сам бы я ты и рубашечка прилаживать, а то, вишь, негладкий!..
       разгораться царь-царевич, слушать, не понимать речь старуший. прибирать старуха он голова. "головушка ты мой, говорить, и косонька-то обрезать!.. верно, ладный молодчик полюбить, ходить за он по белый свет!.. ну, как изволить, венчик ли надевать или рафет 
       -- что хотеть надевать,-- отвечать царь-царевич.
       не верить старуха глаз свой. готовый царь-царевич, накинуть на себя покрывало. садиться в повозка, ехать в новгород...
       -- ух, умаиваться, -- сказать, останавливаться, гусляр,-- приказывать, князь владимир, светлый солнышко, подносить ставец медок, а конец рассказывать на другой время.
       -- подносить он,-- говорить владимир,-- хмельной мед за добрый сказка! -- он припоминать красный девица, который видеть в храм во время посад на стол новгородский. любопытство одолевать они.-- досказывать, гусляр, сказка свой! -- возговаривать он к он.
       -- нет, государь, досказывать ты, да не здесь, досказывать в новеграда, за пир похмельный, буде пожелать.
       -- досказывать, гусляр,-- повторять владимир,-- наделять ты золото, давать ты кров и приют по жизнь!
       -- не мочь, государь, сказка перед быль не ходить; а что быть, то еще впереди! -- отвечать гусляр; поклониться и выходить.
      
    III
      
       идти полк ратный по берег волхов, по путь к новугорода. отзываться в лес топот конский, светить панцирь, играть день на копье. впереди ехать князь владимир на ворон конь, за он идти стяг княжеский.
       рядом по волхов плыть корабль варяжский, 100 корабль, вести их варяжский ярл зигмунд брестерзон.
       доходить вести и до новгород, что идти к они из варяг с сила великий володимир красный солнце. возрадоваться новгород и слобода новгородский; да горький они радость! сила ярополков, киевский, да сила полоцкий не давать дохнуть воля новгород. "изменять мы, говорить, камень на камень не оставлять, полупить хоромить и дом ваш, не мед упиваться -- кровие жена и ребенок ваш!.."
       но новгородец не бояться угроза, тайно слать они гонец с грамота навстречу к владимир; они писать к он:
       "господарь княж володимир светославич, благословение от владыка, и от весь старый, и от весь меньший, и от весь ноугорода, господарь князь володимир светославич. господарь княж володимир светославич, ждать мы ты, господарь князь, и управа твой. погубить мы посадник и вой киевский, и добрыня оковывать ипоточить  к киев. ярополк же велеть на ноугородчах сребро имать и по волость куна брать, а по купец вира дикий, и повод водить, и весь зло. и идти на двор твой княжеский грабежье, и добрынин двор зажигать, а житие их поймать и челядь они распродавать, а сокровище изыскивать и поймать без число, а избыток разделять по зуб и на щит; да не быть они часть в русский земля; а на мы, господарь княж, не полагать указ, и с мы любовь взять, и пойти в свой отчина".
       в добрый час прибывать гонец от новгород в стан владимиров; войско его совершать на привал у устье волхов обет , на восходница стоять жрец, разнимать на часть жертва; подле складенный огромный костер из пук хворост, приносить каждый воин, пылать уже.
       владыко, держать в рука булава, на кой быть изображение тельце, окружать три золотой обруч, окроплять народ кровь из жертвенный чаша и возглашать:
       "недоведимый сила, тресолнечный свет и весь тварь бесприкладный хитрец!
       приидит к он, доброрбразно ходить по свет и орудие дневный творить! се быть образ он и сличие! и благословение его господарь князь володимер со весь муж он и повинник!"
       ударять в гулкий бубен, понести корм бог, запылать обет до небо, виться столб дым, покорствовать бог весь рать, звучать доспехи, ударять в звонкий щит меч, бог слава гласить, обходить трижды вокруг обет.
       по окончание обет владимир принимать гонец новгородский с честь в свой княжеский шатер с золотой шар.
       посланец новгородский отдавать владимир книга, писать на вече, и объявлять о расположение главный сила яро-полковой, близ урменский хоромина хутыня, а полоцкий человек стоять па горка слобода.
       расспрашивать обо все, что нужно быть, владимир посылать гонец назад и велеть новгородец сказать, чтоб они ждать он в заутрие.
       гонец отправляться; а владимир, изготавливать рать к бой, двинуться во время ночь к новгород. едва только взвидеться серый утро и седой туман потянуться вдоль по волхов, вправо, на высота берег, открываться новгород; влево, за лес, высокий вежа  хутынский. передовой отряд панцирник, варяжский всадник, просвещать дорога, накидываться на хутынский слобода.
       взметаться сила ярополков, понестись гонец во весь сторона, затрубить на стражница в гулкий рог, стекаться рать, холмиться у немецкий озеро; бежать от хутынипередовой полка, преследовать их панцирщик варяжский, владимир с ладожанин виться следом. обтекать остер корабль зигмундов, бросать варяг весло, хвататься за щит и меч, выскакивать из лодий, скопиться, идти на помощь к владимир.
       и уряжаться рать великий на три полк.
       и тут-то наставать сеча великий, брань крепкий, лом копейный, щит скипание, стрела омрачать свет, нахмуриваться небо, взволноваться волхов, литься кровь дождевой туча, питать земля. гибнуть ратник за ратник, разлетаться душа, как птица, нестись в святой дубрава.
       тонуть сила владимиров в великий сила ярополкова; идти со весь сторона полка вражий, заходить в тыл, и начинать одолевать варяг... нападывать на они ужас, умолкать их плечо и рука, изнемогать сила, сабля притупляться. последний надежда, последний полк владимиров идти в сеча.
       -- не хотеть измирать на конь! -- кричать ладожанин.-- быть биться пещь!
       и соскакивать они с конь, сбросить одежда и обувь, кинуться на враг, соступаться с полка киевский... и катиться голова их с плечо долой, стлаться хладный труп пополчище.
       вдруг от болотов поле лететь кто-то по дорога, словно падучий звезда по небо; бухарский конь, как из серебро литой; на витязь блестеть золотой кольчуга, рассыпаться по она утренний солнце, от копыто конский искра ключ бить, гудеть поле; врезаться он во вражий киевский сила,-- куда махнуть -- там улица, куда отмахнуть -- с переулок.
       развертываться снова знамя владимиров, одушевляться рать его, радостный крик виться под небо.
       полка киевский даль плечо , бросать оружие, бежать во весь конец; а владимир с свой вслед за беглец... сечь меч, сыпать в тыл они стрела... молить пощада.
       утихать брань, зазвенеть победа в щит, кликать слава.
       идти вящшие муж новгородский навстречу владимир, выносить он хлеб и соль.
       "много победа, брат! -- говорить они друг друг.-- око не дозревать, ум не домысливать!"
       молить владимир могучий юный витязь, свой спаситель, идти к он на пир в двор княжеский.
       -- кто ты,-- говорить он,-- божий десница, неведомый друж?.. брат мой родной затеривать свой правда, ударять на свобода разбой, а ты, местник мой! быть я брат названый!
       и владимир взять за рука молодой витязь, прижимать он крепко к грудь.
       -- быть я любовный приятель! -- вскрикивать он снова. витязь приподымать решетка шлем, и владимир облобызать он.
       пылко разгораться молодой ланита витязь, русый кудри рассыпаться по золотой кольцо панцирь.
       взглядывать на он владимир, и останавливаться на немой удивленный его взор.
       -- дивиться красота твой, молодость и сила! сказать я твой имя, витязь? сказать свой дедина и отчина? где твой родина, отец и мать и весь кровный? не в мой ли земля урождаться ты?
       -- нет, далеко отсюда,-- отвечать витязь,-- имя свой по зарок не поведывать никто.
       -- брат мой названый! -- говорить владимир.-- быть же у я гость хоть на один день.
       вести он гость в белокаменный грановитый палата, в горница хитро разукрашивать.
       вступать рать владимир в новгород, вести за себя повязывать  киевлянин и полочанин, менять на золото и на серебро.
       подниматься пир гора в целый новгород; возглашать милый слово божич, нести богатый покорм бог дубравный .
       в гридница сидеть за браный стол человек старый и человек княжеский; мед пениться, пена сноп рассыпаться; испивать гость мед, славить князь, дружина его и храбрый витязь; а витязь сидеть за особый стол с князь владимир, беседовать с он о подвиг великий и могучий богатырь. пить князь хмельный мед за здравие его, наливать сам, подносить сам он. долго витязь пить отказываться, да владимир неуступчивый, он упрашивать. пить за здравие отец его и мать, подносить он; пить за весь богатырство и ратный человек, подносить он.
       заиграть хмельный мед на буйный плечо витязь; скатиться шлем с голова, огонь в ланита переливаться.
       вспыхивать князь владимир, увидеть в око витязь.
       -- ну,-- говорить витязь измолкать голос,-- князь владимир! упоить ты царь-царевич, упоить... и спать укладывать!
       вести князь владимир гость свой в сенник княжеский.
       а в гридница пир гора; разгуливаться и приспешник витязь, сбрасывать железный шапка, кудри разглаживать.
       -- ну,-- говорить,-- добрый человек, подавать я гусли звонкий; взыграть я вы песня знакомый. помнить ли вы, как петь вы гусляр в стан княжеский?
       все узнавать в приспешник тот гусляр-сказочник, что рассказывать сказка по царь-девица.
      
    IV
      
       ходить ясный месяц по синий небо, расстилаться серебряный свет по приволховье, задремать ильмень, задумываться конец новгородский, мириться душа со спокой, спать человек. только стража у городской ворота и на бойница детинец еще перекликаться.
       тихо и в княжеский двор. опочивать уже князь, возлегать и гость его царь-царевич на мягкий постель под соболий одеяло; но в сенник светильник теплиться, бросать тусклый луч на золоченый резной стена, и лавка, крытый махровый ковер шемаханский, и на золотой доспехи с гвоздь алмазный, и на кровать с багрецовый занавеска...
       тихо; но кажется, кто-то словно мед испивать уста... словно умирать, утолять горячий жажда... и душа шуметь уже крыло...
       ясный месяц идти по небо над волхов, заглядывать в окно и спрятаться в тучка, зардеться и снова из тучка поглядывать с зависть на терем высокий.
       и хлынуть чей-то горький слеза, всхлипывать чей-то тихий жалоба...
       подниматься прозорье , красный солнце выкатиться из-за болотов поле, сыпать луч в красный теремной окно. лежать на кровать девица... спать, красный, заря разрумяниваться, грудь волна колыхаться.
       давать бы бог кто в жизнь весь радость, наделять бы кто золотой гора, ум и разум, честь и слава,-- все бы отдавать он за красный девица; а кто видеть она, тот смотреть в глаз солнце, не бояться, нет ничто на небо, только черный пятно катиться от восток к запад.
       а кто слышать ее сладкий речь, тот запой пить пьяный мед, голова кружиться, а земля под оно ходуном идти.
       вставать утренний заря, пробуждаться и красный девица, вздыхать и задумываться.
       а князь владимир ждать в стольный палата гость свой.
       выходить гость, весь в доспехи оковывать, решетка шлемный опускать; велеть он приспешник седлать конь свой.
       -- прощай,-- говорить,-- прощать князь владимир, угощать ты я! долго не забывать твой хмельной вино! упоить ты я горький стыд да раскаяние!
       -- оставаться! -- молить он владимир.-- смилять ли ты мой речь и просьба, царь-царевич!
       царь-царевич не внимать владимир.
       целовать свой любовный, белый конь в ясный око, вскакивать на он и помчаться перегонять ветер в чистый поле. скакать приспешник за он.
       в чистый поле приподымать царь-царевич решетка шлейный, глубоко вздыхать; а слеза, как быстрина речной, течь из его око.
       искра западать в кудель, а горе на душа.
       задувать ли искра, потушить ли горе слеза!
      
    V
      
       ехать царь-царевич от новгород в восточный земля.
       тихо ехать.
       ехать и светославич от киев на восход солнце.
       быстро скакать.
       грустно светославич расставаться с родной лужайка, а грустно тот с сосед красный терем, в который жить ненаглядный девица.
       глубоко вздыхать светославич, когда очутиться перед он, захрапеть, заржать конь ворона, на седло парчовый подушка пуховый, сбруя гремучий, бахромчатый.
       вскакивать светославич на конь.
       -- ну! -- говорить.-- куда путь держать?
       откуда ни взяться, завиваться перед он черный пес мохнатый, заластиться, хвост заматывать, путь он казать.
       бежать пес правый берег днепр, ехать за он светославич; всперенный конь чуть до земля дотрагиваться.
       не останавливаться он ни в село, ни в город, ни на становище, ни на виталище ; не дивиться он ничто, что диво диво для простой чадить,-- у он один в голова: красный дева да череп отцовский. не дивиться он и то, что весь человек городской и сельский, прохожий, проезжий и встречный, кланяться он как знакомый.
       на перевоз в пояс кланяться он перевощик.
       -- куда изволить путь держать, милостивец наш? один-одинехонек, только с любовный пес свой; один за днепр не дорога бы, лес полный разбой; аль жизнь ты принаскучивать?
       -- ага! -- отвечать юноша, не внимать речь перевощик; и ехать далее.
       -- то так! -- говорить про себя перевощик.-- одуревать, ни слово не молвить... уж не жена ли прогнать на торг в белый вежа?.. ох гостница неусытный, купница бесовский!
       выбираться светославич на муравский шлях , нестись левый берег днепр, частый бор. не останавливать его песнивый птица, различный голос возглашать песня красный, ни коса, ни иволга, ни сковранец, ни щур, ни жлан, ни соя радужный, ни соловей многогласный.
       только человек скучать он.
       -- Хэ, кум! кудыс-тко?.. стоять! аль в торг?
       -- эгэ! -- отвечать юноша.
       -- миловать ты боже! путь добрый!
       светославич проехать.
       "проваливаться ты, не кум -- пес неласковый! -- шептать про себя встречный.-- купить кожух новый, зазнаваться!"
       подъезжать светославич к село, скакать мимо хоровод, мимо кружало с брага и лавка, уставлять коробка с кисличок, орех, репа и пряный печение. весь деревня уставлять на он глаз, хоровод останавливаться, песня замолкать, старец привставать с залавок, малый ребенок утирать нос кулак, и все поклониться он в пояс; а красный девица перешептываться:
       -- боярич наш в путь собираться!
       -- сам-один, а лишь с мурый пес!
       -- то, верный, лов деять?
       -- а какой на немой кунтуш узорчатый, шелковый, золота пояс стан перепоясывать, червонный сапог тороченый, у бедро сабля стучать!.. а какой доброликий, румяный, кудри словно кудель крученый!
       -- здравствовать, господин боярин! -- восклицать весь деревня.
       а между то тиун сельский и староста заставлять уже он себя путь, кланяться, умолять, упрашивать на валя-вица посмотреть, хоровод зобачить, песня послушать, прикупать брага и мед.
       не слушать они светославич, воротить конь в сторона, объезжать толпа.
       -- что немилостивый к мы, государь, не изволить наш хлеб-соль откушать? -- продолжать тиун.-- аль прогневаться на мы, родной отец?
       -- ого! -- отвечать юноша и, стискивать конь, проноситься сквозь толпа, давить человек, скакать далее.
       -- ох, человек, не добро! быть беда! -- говорить селянин, и праздник умолкать, все расходиться по дом, ждать немилость боярский.
       ехать светославич далее, частый лес; ехать навстречу он человек конный, вооруженный, красный плащ развеваться, скуфья набекрень.
       -- что, якун, ехать?
       -- ага! -- отвечать они светославич.
       -- а ты куда? или что сгубить?
       -- эгэ! -- отвечать светославич.
       -- ну, ворочаться спешно, а мы засаживаться в дубрава.
       такой образ светославич ехать и встречать везде знакомый. то принимать он за слуга хоромный, ехать сбирать по волость скот и почеревой .
       сердиться светославич на человек; досадный, несносный он человек.
       вот проехать он уже речка большой тор, что течь из гора святой да впадать в дон-река. вот на речка на тернавка проезжать мимо каменный болван, который весь прохожий и проезжий класть доездной память .
       -- стоять! -- говорить он вещун молебница придорожный.-- класть поклон, класть память божич тур-путеводитель. без то не быть ты путь.
       -- нет у я ничто! -- отвечать юноша.
       -- нет ничего! вынимать из глава твой волос и спать в жертва божич.
       -- нет ты ни волос! -- говорить светославич и ехать далее.
       -- ну, не быть ты путь! -- кричать он вслед вещун.
       вот подъезжать юноша к река самара; перед перевоз, по оба сторона путь, стоять великий каменный болван, куриться перед они обет.
       -- стоять! -- говорить он вещун у перевоз.-- полагать память госпожа да фрей!
       -- нет у я память,-- отвечать они сердито светославич.
       -- морочить!.. быть на ты кожух золотой, скидывать кожух!.. плащ, ладить золото и серебро... класть!.. госпожа давать ты путь и честь, а фрей любовь к ты полагать на сердце дева красный.
       -- сам ты фрей! -- произносить сердито светославич, вырываться из толпа жрец и перевощик, окружать он.
       мохнатый пес плыть чрез река самара. светославич вслед за он.
       клясть он жрец, приподниматься с земля.
       быстро нестись он чрез мирный поле. петь оратай веселый песня; не рогатый вол, не конь орать он земля: орать он пара литвинов, подгонять литвинов длинный хворостина.
       пронестись светославич чрез широкий степь, скакать глубокий долина под навес частый дерево; вдруг слышать... навстречу он конский скок... в глубина долина, по извилистый дорога пыль взвиваться... нет-нет и вдруг вопль женщина... приостанавливаться светославич, а из-за поворот дорога прямо на он мчаться всадник, налетать, конь вставать как вкопать, загораживать он путь светославич.
       вопль женщина повторяться; она л"жало поперек седло, перед всадник, обхватить левый оно рука и окутывать в красный полость, перекидывать через плечо.
       внезапно останавливать, едва усиживать он на седло, грозно окидывать глаз светославич, под который черный конь фыркать, взрывать копыто земля, вскидывать голова, звучать цепь узда.
       -- дорога, витязь! -- вскричать встречный всадник.
       -- спасать! спасать я! -- раздаваться голос женщина.
       -- дорога! -- повторять всадник.-- или мерять сила!
       -- эгэ! -- произносить равнодушно юноша, кивнуть голова и не двигаться с место.
       -- ха! подорожный вор! -- пробормотать сквозь зуб встречный.-- кто бы ты ни быть, могучий или слабый, честный кровь течь в ты или ядовитый черный сок: все равный для я! не говорить твой имя, не растворять уста, чтоб не слышать лай собака!.. дорога!..
       выхватывать меч из ножны, всадник наскакивать на светославич. светославич, выхватывать также меч свой, отражать удар и не двигаться с место.
       -- дорога! -- повторять всадник.
       -- спасать я, витязь добрый! спасать! -- вопить женщина, протягивать к светославич рука.
       -- пускать она! -- произносить светославич.-- и ступать куда хотеть!
       -- а! девошник! по речь видно, что у ты зуб еще нет!.. верно, не лобызать ты еще никто, кроме сосец материнский!.. недаром полюбить на-голос мой рабыня и хотеть ратовать она!.. честный встречный нет дело ни до слеза, ни до женский смех!.. годить, годить!.. ну, кто доставаться!..
       и неизвестный соскакивать с свой конь, слагать девать с рука свой на трава, подле дорога. риза из багряный камка струиться от она чешуйчатый пояс; лицо нельзя быть рассматривать: оно быть завешивать широкий покрывало, который ниспадать до земля, как пола опускать шатер, от золотой маковка, светиться на высокий остроконечный ее шапочка.
       дева припадать на колено, слагать рука, как будто молиться светославич; а незнакомец, сбросить с себя красный манту, обнажать под железный нагрудник черный полукафтанье, обшивать чешуя медный и перетягивать кожаный пояс, на который висеть длинный спад; сапог также перетягивать быть подвязка выше колено и также обшивать чешуя; из-под остроконечный шишак его струиться по плечо рыжий кудри.
       -- ну! -- произносить он.-- слезать с конь, если ты могучий богатырь!.. на конь драться только трусы! слезать! узнавать я, что привыкать ты носить, оковы или меч!.. молиться свой бог, а я свой,-- молитва точить и тупить меч, наносить и отводить удар.
       он вонзать свой спад в земля, накрывать она плащ, надевать шишак свой на рукоять, слагать на земля лук, рассыпать из тула стрела и продолжать:
       -- вот мой бог, давать я призывать сильный его удар и острота на помощь...
       -- точить слово меч свой,-- отвечать юноша, нетерпеливо откинуть решетка свой шлем.
       неизвестный, припадать к земля за плащ, налагать стрела на тетива, приподниматься, быстро нацеливать в бок стоять нетерпеливо светославич... и вдруг лук и стрела выпадать из рука его.
       -- жупан мой! кирк мой марко! -- едва проговаривать он трепетный голос, упасть на колено.
       -- отец мой! -- вскричать дева, бросаться к светославич.-- отец мой! спасать я от похититель, от насильник зуввель!
       -- не верить она, жупан марко! -- вскричать неизвестный, подползать на колено к светославич, который смотреть то на дева, то на незнакомец и не постигать речь они.
       -- не верить она! -- продолжать незнакомец.-- она женщина!.. я рассказывать ты все, как быть. раим зуввель, старый слуга твой, так же верный, как верный ты меч, который носить ты при бедро.
       -- не верить он, отец мой, не верить!.. клевета полный уста он! -- восклицать дева.
       -- верно слово мой, как правый око тир, когда удостаивать он метить громоносный стрела в противный он великан. третий луна нарождаться с тот пора, как ты, великий жупан, пойти с человек свой отнимать у враг родной свой земля дунайский. без ты правило я верно и праведно слуга твой высокий горница и белый двор твой. сказать ты подтверждение покорный речь мой сардарь  твой и редяла. в верт твой не касаться ни один стопа до расстилать ковер маять, только дочь твой воян водить хоровод с панский дворовый дева и петь песня; ты ведать, великий каган, презренный раб твой гусляр словако рад?..
       восклицание дева перервать слово зуввель; она закрывать лицо свой.
       -- не ведать как,-- продолжать зуввель,-- только рад бывать в хоровод в женский одежда, а узнавать я про то...
       -- ой, бог-ми! не веровать он, отец мой, не веровать! -- возопить дева, и вдруг око она заблестеть, она с отчаяние кинуться на зуввель, выхватывать нож из-за пояс он; как молния из туча, блеснуть железо в рука ее...
       зуввель опрокидываться лицо ниц, кровь хлынуть ключ... отлетать душа его, как испуганный ворон от труп.
       дева без чувство покатиться на земля. мохнатый пес завыть.
       долго стоять юноша, поражать чудный зрелище.
       "вот чем поить я!.." -- произносить он наконец и, с отвращение отбрасывать взор свой от поток кровь, слезать с конь, подымать беспамятный девушка с себя на седло и поехать далее.
       конь он идти плавный, скорый шаг; пес бежать впереди, свешивать язык в сторона, изгибать хвост улитка. дорога разделяться на два путь, один пойти прямо к русский море, другой потянуться подле высокий земляной вал вправо от хилый, т. е. святой земля, синеться вода зиавар.
       светославич смотреть в око красавица, который лежать у он на рука. казаться, что черный длинный ресница загораться от пламень ланит: из уста она вылетать тяжкий вздох, юноша засматриваться... он казаться, что грудь ее слишком сжимать, как будто ковать из жемчуг нагрудник; он распускать застежка, она вздыхать легко, грудь она заволноваться свободно, уста что-то шептать, как у младенец, который просить поцелуй или грудь материнский. у юноша выпадать из рука узда, оба рука прижимать он дева к сердце, прикасаться уста к уста.
       дева очнуться от поцелуй.
       -- отец мой! -- вскричать она, и обвивать юноша, и горячо поцеловать.-- отец мой! ты не поверять зуввель?.. не веровать он, он злодей, клевета его пасть на весь мы... клясться белый-шелковый волос твой, что у рад чистый душа, как звук его песня. ты сам любить его песня...
       светославич вздыхать.
       -- а ты любить его песня? -- спрашивать он.
       -- я?..-- произносить дева, смутиться.-- злодей зуввель наговаривать ты на я... хотеть отрывать от твой сердце, разлучать хотеть...
       -- с рад?
       девица зардеться.
       -- с ты,-- произносить она и обвивать снова светославич.
       но он равнодушно принимать она ласка, какой-то память вдруг обдавать его холод; схватывать узда и сдавливать конь колено, он быстро помчаться за бежать пес.
       едва только выбираться светославич из лес... за широкий долина, на покатость, разделять три исток, вытекать из гора, покрывать сад и лесом, открываться село, ограждать деревянный стена с отлог; на расстояние полупоприще возвышаться каменный бойница; между разбрасывать по холм дом, похожий на сбросить на земля крыша; стоять несколько мольбище с вежа высокий.
       -- отец мой! -- вскричать дева.-- вот и станица твой, босна! о, как радостный душа мой! вон горница мой... светить за зеленый сад!
       пес бежать прямо к город. встречный человек останавливаться, всматриваться в светославич и вдруг с удивление снимать мохнатый шапка, кланяться в пояс.
       вот подъезжать светославич к ворота; стража с изумление выравнивать свой секира.
       -- жупан марко! -- раздаваться во весь уста, и молва перегнать приезжий. весь народ подниматься на нога, стекаться отовсюду на встреча.
       -- пан ты наш, государь! -- кричать со весь сторона.
       -- да где же глас рог и бубен?.. не взметаться пыль по путь? -- шептать все, смотреть на извиваться путь в гора, с который приезжать светославич.
       -- не видно!.. или сгинуть отец, муж и ребенок наш от меч и жажда в недозирать давать?
       но, несмотря на весь сомнение, народ стекаться, кричать:
       -- здравствовать, пан ты наш, государь, краля марко! и с свой кралица волна!
       снимать светославич и воян с конь, вести под рука в высокий палата; обступать народ палата, сходиться скоморох, зычонок в бубен, побрякивать кольцо, дудеть в глиняный дудка, пищать в сопелка, рад все, что приезжать краля марко.
       и светославич довольный, что приезжать в уряд бошнякский жупание. он не дивиться, что у он борода как лес, а пол багряница, словно шатер, вокруг он раскидываться, а сорочка бисер покидать, цетавый гривна на шея висеть, на рука золотой обруч, стан перетягивать пояс велеремит и меч золотой при бедро, а вокруг он стоять бояр иредяла в златой гривна, и пояс, и обруч. никто не спрашивать он, какой крыло взлетать, какой путь приходить.
       вести он в светлый палата. стена цветной камень разукрашивать, посреди мраморный водобой. против солнце у стол пристолец золотой, кругом -- лавка дорогой шелковый ковер устилать.
       садиться он на пристолец, брать костыль, сажать подле себя кралица.
       -- приводить ко я,-- говорить он,-- гусляр рад. вспыхивать, вздрагивать кралица воян.
       приводить гусляр рад; бледный, как лунный свет, упасть в нога светославич.
       -- ну, гусляр рад, заиграть, запой тот песня, что любить кралица воян; ладно спеть, давать ты весь желанный.
       ходить страх по член рад. "ну,-- думать он,-- заиграть я себя конечный песня!" строить гусли, ударять в звонкий струна, вскидывать око к небо, вздыхать и запевать:
      
       вставать тьма от синий море,
       взвиваться тьма по ранний небо!
       а в зеленый садик сударик сидеть,
       сударик сидеть, душа плакаться!
       виться вран над его голова,
       тощий вран накликать братья:
       "она, слетаться, братик, недолго пождать,
       горюн молодец истосковаться".
      
       кончать рад песня, поклониться пан жупан и кралица.
       -- ладно ты спеть,-- сказать светославич, откидывать висячий ус на сторона.-- отдавать бы я ты за сладкий песня и кралица воян, да статься ли она то по сердце!
       не верить рад и воян слух свой, не верить речь пан жупан; припадать кралица к рука его, покатиться рад в нога, зарыдать от радость,-- верный, много быть слезать на сердце.
       дивиться знаменитый муж жупанство, редяла и весь человек дворовый и сельный: краля отдавать кралица за гусляр рад!.. быть мы часть под панский гусли плясать!
       -- ну,-- говорить светославич редялам,-- подавать я череп русский князь светослав, хотеть они сладкий мед черпать и за здравие воян и рад выкушать.
       заметаться редяла во весь сторона, бежать в панский кладовая, перерыть в ларь сокровище... череп нет!
       -- государь, краля, жупан марко,-- говорить они,-- почерпать сладкий мед иной златой ковш, а череп князь светослав ты изволить с себя взять, верно, сгубить.
       вскипать у светославич сердце злой досада, затрястись борода.
       -- конь! -- крикнуть он. идти на крыльцо.
       не ведать никто, что угодно их жупан марка.
       рад, воян и дворовый человек идти за он на крыльцо.
       готовый конь, земля рыть, сбруя потряхивать.
       садиться на конь светославич; лаять пес, хвост мотать, выбегать вперед на путь.
       -- оставлять ты мы. государь родитель! -- заплакать воян и рад.
       -- опять оставлять ты мы сирота, государь родной отец! кто ж без ты быть рядить царство? -- заголосить народ.
       -- вот вы царь государь и с царица! -- отвечать светославич, указывать на рад и воян.
       закинуть узда, вскакивать на конь, нестись город, мчаться в широкий поле, только пыль виться вихорь.
       смотреть народ вслед за он, недобрый поговаривать, на рад искоса поглядывать.
       не быть тут добро.
       скакать опять один-одинехонек за мурый пес; опять ни жажда, ни голод, ни усталость.
       вот уж переезжать светославич река святой перунов, широкий давать-пирун, да река святой пан буг, да да-настр, святой река торов, распахиваться влево море, раскидываться вправо высокий гора волошский.
       виться дунай, извиваться, впиваться в море семь устья.
       видеть светославич, сходиться два сила великий, готовиться к бой; один стоять по один сторона долина, другой по другой. один сила угорский, семиградский, капитан ее племя альмов ; другой сила бошнякский, воевода у она сам седовласый жупан.
       всполошиться оба сила, завидеть издали светославич... а за он тянуться черный облако взвивать прах. "ох, думать, к кто-то из мы помощь идти!"
       высылать бошнякский жупан посол навстречу светославич, спрашивать: кто он надобно? кто искать он, друг или недруг? к кто вести рать, око необъятный?
       -- искать,-- отвечать светославич,-- бошнякский краля марка.
       обрадоваться жупан марко нежданный помощь, идти сам навстречу к светославич.
       -- как ты звать-величать, добрый, младый витязь? не ты ли царь-царевич ордынский вести ко я в помощь рать великий? о, спасать ты промысел! теперь возвращать я родной паннония!.. предок наш жить в она под кров истина, не знать иной господин и судья, кроме жрец; никто не покорять мы, кроме александр и троян... приходить с аттила гунн в пятый век, покорять земля наш... вызываться к мы на помощь сак азы, хангара да хазар... изгонять гунн, а сам с свой воевода арпадомпоселяться на земля наш, завладевать кров и жена наш... с тот пора мы не знать приют под небо, с тот пора биться мы за дунайский берег, за родной паннония...
       светославич нетерпеливо слушать рассказ жупан.
       -- стоять, жупан марко! приказывать сперва подавать я сладкий мед, утолять жажда; да приказывать подавать я любить свой чаша, добывать меч; не любить я ни золото, ни дерево...
       -- рад я гость желанный! -- говорить марко.-- так рад, что напоить бы он из любимый свой чаша -- из череп русский князь светослав; обделывать я он в золото, выкладывать жемчуг и светлый камень -- да отсылать в дар царь византийский...
       встрепенуться на светославич кованый броня, вспыхивать досада на лицо.
       -- прощай же,-- говорить,-- прощать жупан марко, не из что у ты гость поить, верно, и пить нечего!
       -- не сердиться, царь-царевич, быть добрый и милостивый! светославич не внимать он, садиться на конь.
       -- царь-царевич! -- продолжать жупан.-- не хотеть ты сослужить я служба, оставлять хоть рать свой! а я бы угождать душа твой, отдавать бы за ты единый единый дочь свой красный воян, наследовать бы ты царство мой...
       не слушать светославич, вставлять в стремя нога.
       -- царь-царевич! -- продолжать жупан.-- оставлять я хоть рать свой!..
       -- рать перед ты! -- отвечать светославич и не оглядываться мчаться дунайский долина.
       -- ну,-- говорить жупан марко,-- скакать гонец к становиться вражий, трубить в гулкий труба, вызывыйта на бой!.. теперь у я много сила! завязнуть дело, а к жаркий сеча подоспевать рать ордынский, хэ!.. смотреть, тьма темный идти с гора!
       скакать гонец к симиградский стан, вызывать на бой. велеть марко петь ратный песня, возглашать хвала бог. высыпать его воин из цветной шатер, наступать на сила вражий, семиградский... сыпать стрела, метать сулица, приниматься за крутой сабля, ждать помощь, а в помощь они только туча седой прах тянуться с гора и стлаться вдоль по равнина.
       не быть тут добро.
       а светославич уже на путь в византия. переплывать он широкий дунай, конь он взвиваться по скала, по тропинка. светославич уже на хребет балкан, взор окидывать фракийский скат. светло! так светло, что око подергиваться мрак и темный пятно круг заходить.
       закрывать юноша око, не мочь смотреть на день белый... и конь его встрепетнуться, нейти, приподниматься на дыбы, опрокидываться назад. светославич грохнуться на земля; пес взмотнуть голова, лапа око скрести, закататься по трава.
       -- кто тут? -- раздаваться позади юноша.
       оглянуться светославич, око прозревать... видеть седой старик, в долгий одежда, верва опоясывать, клюка подпираться.
       -- куда путь держать, храбрый могучий витязь? -- спрашивать старик.
       -- ехать в византия, дедушка...
       -- на служба царь?.. добрый путь!
       -- не добрый; огонь палить, проезд нет.
       -- померещиться ты; перевалить балканы, перекрещиваться и ступать с бог, служить вера и правда царь грецкий; сам господь ты путь указывать.
       -- где ж он, дедушка?
       -- господь на небесить, сударик; око недозревать его, ум недомысливать: сотворить знамение крестный, он прийти к ты на помощь.
       -- а как творить знамение, дедушка?
       -- ох, дитятко, да ты не крещеный! ну, смотреть, вот, слагать перст так... класть на чело.
       светославич слагать уже перст, вдруг в око его потемнеть, голова закружиться.
       -- постоять, дедушка, сон клонить, мочь нет, давать отдыхать...
       -- зайти в пещерка мой, я напоить и накормить ты духовный пища.
       у светославич смыкаться уже око, нога подкашиваться; старец вводить он в пещерка; и он, обессиленный, припадать на дерновый лавка, устилать свежий лист.
       -- спать, бог с ты! -- произносить старец, перекрещивать он.
       "не принимать, не принимать крест!" -- говорить чей-то голос на ухо светославич.
       -- что? -- произносить он во сон.
       -- спать, бог с ты! -- повторять старец, поправлять перед распятие светильня и подбавлять елей в череп человеческий, заменять лампада.
       "не принимать, не принимать крест!" -- слышать опять светославич, и казаться он, что голос виться из красный терем... терем плыть по воздух... видеть он, в окошечко сидеть девица, повторять: "не класть крест!.. морочить, разлучать мы с ты!"
       светославич с умиление смотреть на образ дева. "постоять, радость мой!" -- хотеть он произносить... но терем исчезать уже в отдаление, только слышаться еще голос: "добывать скоро череп отец!.."
       и светославич кажется, что он уже мчаться под гора, по путь к византия. вот светлый день заволакивать туман... стоять посреди темный лес ветхий город, стена как копоть, черный, человек как тень, в широкий одежда, в черный покров, ходить, поклон класть да молчать. "где византийский царь?" -- вопрошать светославич. вести он в мраморный палата... сидеть на пристолец старик с костыль, четки перебирать.
       -- что, друг,-- говорить,-- не посол ли к мы?
       -- посол! -- отвечать светославич.
       -- от кто?
       -- от царь днепровский омут.
       -- что, каково поживать?
       -- сидеть себе мирно в пучина да бурколов ловить.
       -- добрый дело. подавать же гость сладкий мед испивать из чаша, что марко в гостинец на поклон присылать.
       вот два старичок, борода, словно белый пелена, до колено расстилаться, нести на поднос куф великий с мед да чудный чаша: белый рыбий зуб, вышина в три ладонь, обделывать в жемчуг да в яхонт румяный. наливать в она шипучий мед, подносить гость незваный, посол нежданный. взять светославич чаша в рука... так кровь в немой и закипать от радость. "она-то я быть и надобно!" -- думать он, да как хлестнуть вино по лицо старичок-виночерпий царский, да тяга... с крыльцо, на конь, через город, давить человек, крик и вопль, гнать за он погоня, а он от погоня стрела да стрела, весь втора да в гора... утекать!.. уставать, утомляться, зной град с чело, взбираться на высь балкан...
       -- зайти в пещерка мой! -- говорить он знакомый старец.
       рад он приют, соскакивать с конь, входить в пещера и бух на прилавок...
       очнуться... смотреть кругом: в камень темный келейка, стена от время черный как копоть, в уголок на камень крест, перед крест в череп теплиться светло .подле, на лавка, лежать старичок, рука крест-накрест, не дышать; а на пол валяться псиный шкурка.
       привставать светославич, искать около себя чаша... нет она! окидывать снова взор пещерка, увидеть череп... в череп теплиться свет!.. чело в три ладонь, только край как пила, и нет вокруг они ни жемчуг, ни светлый камень! -- обгрызать с он обод жемчужный!.. "старить, седой!" -- произносить светославич с досада; схватывать череп, выплескивать из он ель.
       и вот любоваться он череп, довольный, что наконец добывать он. припоминать, с какой труд он он доставаться; особенно поездка в византия показываться он тяжелый. припоминать погоня за себя, и холод пробегать в первый раз по член он; бояться он, чтоб у он не отнимать злой человек череп. не поклониться за ночлег отживший свой хозяин, светославич выбегать из пещерка; конь он пастись на луг, он на конь, хвать вожатый пес -- нет он!
       нечего делать, ехать без путь, без дорога, долой с высокий гора в широкий дол. "назад находить путь",-- думать.
       вот проезжать дунай. лежать на берег дунай сила побивать. долина устилать человек ратный, а жупан гетманище марко, выпучивать глаз, мотаться на высокий дуб, посреди холм; вокруг он висеть вящшие муж и воевода. носиться по поле, в густой туман, моран с хищный птица, считать, сколько ложиться.
       подъезжать светославич к высокий холм, узнавать жупан марка в лицо, говорить к он:
       -- эй, жупан марко! где путь к широкий днепр? спугивать его звонкий голос стая черный ворон, а жупан марко молчать, вытулить око, высовывать язык, словно дразнить светославич, закачаться, отвертываться от он.
       слезать светославич с конь, толкать нога лежать на земля ратников.
       -- эй, добрый человек!.. поведывать, где путь к широкий днепр?
       лежать, не отвечать, только стая грач каркать, да сорока трескотать, перелетать с труп на труп, да пес с кровавый рыло издали лаять.
       -- правда молвить он, что нет добро в человек! -- прошептать с досада светославич; вскакивать на конь и понестись лет на полночь.
       видеть, вдали сидеть кто-то, при дорожка под ельничек, бренчать ладно на звонкий гусли. подъезжать к он.
       -- эй, добрый человек, куда путь лежать к широкий днепр?
       -- беспутный! -- произносить сердито гусляр, продолжать побрякивать молоточек по звонкий струна, напевать:
       виться вран над его голова, тощий вран накликать братья: "она, слетаться, братик, недолго пождать, горюн молодец истосковаться".
       -- рад, рад! откуда ты взяться! -- вскричать светославич.
       гусляр вздрагивать, гусли выпадать из рука у он.
       -- нет рад,-- произносить он,-- да, быть рад да сгинуть!.. недавно младовать рад, змея уязвлять он!.. скидывать машкара, садиться, спеть он конечный песня.
       -- нет время, рад; указывать я путь на полночь.
       -- идти к воянин, она и ты путь указывать, и ты сказать: беспутный!..
       -- ну, вести к она.
       -- к она?.. воян молвить грозно: "идти от я в темный полночь!" идти к она, она и ты изгонять, а человек вслед за ты пойти, проводить ты за город лоза, с честь, с бубен да с дудка... прощать, сказать, великий пан жупан, ладно на гусли играть!..
       -- воян изгонять ты? -- произносить светославич задумываться.-- за что ж изгонять она ты? -- продолжать он.
       -- а вот как быть. жупан марко давать я воян, дочь свой, и царство свое давать. вот и взять я за себя воян, и царство хотеть взять же. говорить она: "ты мой, и царство мой же..." а она говорить: "нет, ты мой, и царство мой же. я, говорить, быть править царство, а ты играть на гусли, и петь, и тешить я". и становиться править царство. играть бы я себя, жить бы припеваючи, да нет! радный камень долотить, железо варить, измирать смерть, да не жить бы под власть жена! жена -- мирской мятеж! воян взяться рядить по закон, а по закон царь даваться царица, да семь жена, да триста положница; и воян захотеть, кроме я, царь, еще семь муж, да триста положник. заголосить тоска в душа! "не мочь!" -- сказать я она. "беспутный,-- промолвить она,-- идти от я! не пойти, велеть проводить!" и проводить я. "играть, говорить, по село, в гусли!" я заплакать да и пойти. ой, горе, мой горе, не звучать радость на сердце, весь струнка полопаться!
       рад приподымать гусли, заплакать.
       вздыхать светославич, жалко он становиться.
       "что,-- думать он,-- и я изгонять от себя красный девица?.. нет!.. не изгонять... я не уметь играть на гусли!" -- отвечать он сам себя.
       -- пойти со я к киев, рад, там много красный девица.
       -- нет, нейти, бросаться в вода,-- отвечать рад.
       -- здесь поле, нет вода; а там днепр широкий, а в днепр жить омут. сослужить он служба, он ты давать воян.
       -- воян! -- вскричать рад.-- нет, не хотеть! у воян семь муж, триста положник! не хотеть, не хотеть! здесь, под ельник, иссыхать, быть звучать да звучать, покуда стихать душка с измолкать песня.
       -- ну, умирать, рад,-- сказать светославич,-- людской дедушка мокош сказать: в гроб мир. прощай.
       -- прощай, не ведать, как ты величать.
       помчаться светославич, а рад заиграть на разладной гуселец горький песенка; плакать звук.
      
    VI
      
       ехать царь-царевич от новгород в восточный земля.
       тихо ехать.
       горевать о что-то владимир.
       больно горевать.
       никто не ведать, откуда приходить печаль он, на какой крыло прилетать.
       горевать он, да не забывать дело.
       новобраный рать холмиться около новгород. весь новгород надевать шапка железный, меч опоясываться.
       развеваться стяг господский на вече, строиться около он челка полковой, тянуться за вал наряд и воз. ходить по улица стрелец, на ремень через плечо кистень шестоперый да тула полный стрела, перять орлиный перо, обвивать около ухо золотой нить; пытать они, гнуться ли рог из белый рыбий зуб, звенеть ли полоса каленый, петь ли тетивочка шелковый, верный ли глаз, метка ли рука. не пролетать, черный ворон, через новгород, снимать ты с поднебесье; виться, ластовица, кружиться, сизый голубь,-- не бояться, не тронуть.
       выезжать конюх-доспешник борзая конь, гладить они, чистить, охорашивать, в око целовать.
       нарядный стоять княжеский полк новгородский подле стяг господский у палата; доспехи гореть серебро и золото, кольчуга искра рассыпаться, червленый чрево по колено, на плечахбагряный мантия. в рука сила, в око смелость.
       дивоваться он человек жилой, гость и весь человек новгородский.
       "беречь,-- говорить они,-- наш князь, вы город он".
       варяжский дружина также красный и радостный; она скопиться на торговище, у варяжский подворье. там сидеть зигмунд, пить пьяный мед, княжего указ ожидать.
       дивиться человек на их длинный спад, на их кованый железный доспехи, на их нагрудник с печать, на их щит великий с лик солнце, на их секира тяжкий.
       вот посылать владимир зигмунд брестерзон с дружина варяжский воевать князь полоцкий, мстить он за насилие новуград, требовать от он покорность и дань. сам же собираться под киев, слать гонец к ярополк с книга писаный.
       писать:
       "целовать ты, брат, светлый обличать, ходить ты со я по один душа, а ты ныне, брат, вражда искать, переступать, затеривать еси правда, изгубить олег, ударять на свобода разбой, обижать я и обряжать волость мой -- чим благословлять отец мой, князь великий светослав,-- на поток и разграбление; порушить устав отец и идти на господский суд с ты не лукавный и меч решать правда по закон".
       повезти гонец в киев весть недобрый, каленый стрела да острый меч.
       а зигмунд обкладывать уже полтеск , велеть сдаваться рогвольд на милость. рогвольд кидать назад он стрела с грамотка, свистать ответ туча стрела; надеяться он на крепкий забирать свой и на гребень стена, унизывать рать, словно светлый камень.
       подвозить зигмунд, муж хитрый, ко ограда дело ратный  и становиться бить стена; и бросать каленый камень в город, рушить, поджигать дом; ставить к пробой лестница, взбираться на вал, сыпать стрела и пращ... рубить меч, резаться нож.
       возопить плесковец , давать плечо, да некуда бежать. рогвольд засаживаться в замок свой. ожесточаться варяг, раскидывать высокий тын по бревно, проламывать ворота.
       биться сам рогвольд; с оба сторона у он по щит: по сын родной. отражать он варяг, гнать назад; а зигмунд навстречу он.
       прилегать рогвольд к сырой земля кровавый тело, изрубать в мелкий кусок железный щит его -- два родной сын.
       не быть бы пощада и рокгильда, горделивый дева, красный дочь рогвольд, от злобный варяг; распускать бы ее длинный коса, свевать бы полуночный дух ясный зоря с ранний небо, истекать бы она душа горький слеза, да приезжать сам владимир в полоцк. успевать рокгильда упасть к он в нога, молиться о смерть, пощадить от стыд.
       -- не жаловаться на я,-- сказать он она,-- не хотеть я гибель отец твой, недобрый поискать он я, недобрый взыскивать и его время. новгород вымещать обида; а я заменять ты отец и брат.
       -- молить я ты о жизнь отец и брат... о свой жизнь не молить! не свой кров, давать я общий кров с они -- могила! -- гордо произносить рокгильда, приподниматься от земля и накинуть пелена на голова.
       но владимир так ласково, с такой участие говорить она об отец она. владимир спасать свой появление и ее, и весь полоцк от насилие варяг...
       владимир сказать она:
       -- рокгильда, я просить ты у отец твой... твой красота славиться в новгород... я хотеть быть сын его, а не враг; не отвергать же ты добрый воля и кров мой.
       смиляться сердце рокгильда; по вспыхивать ланита покатиться слеза, да не утуплять румянец.
       -- возлюбить я ты, владимир,-- сказать она,-- как брат возлюбить, а жена не быть; мой обруч у князь киевский; он обещать отец; да не хотеть быть и он жена, принимать обет брудгуда.
       владимир ничто не отвечать на слово ее; но когда дело в полтеск быть уже устраивать и собираться он ехать к дружина свой, идти под киев...
       -- ехать со я, рокгильда? -- спрашивать он такой голос, на который зарумяниваться рокгильда ничто не мочь отвечать, кроме:
       -- ехать, владимир.
      
    VII
      
       затуманиваться даль, закручиваться от север туча, повисать над днепр гроза; взвиваться вихорь, мести, срывать тесовый кровля с горница, повалуш и терем, бить молонья, палить киев, а дождь ни капля.
       -- недобро киев! -- говорить человек.
       возмущаться душа у ярополк. гнать он от себя наложница и пес, бояться поверье: "враг в они жить". призывать блотада, слуга хоромный, велеть читать мольба и сам читать. бледный, дрожать, такой гроза не бывать над киев; дрожать и весь терем, дрожать и земля, удар разить за удар, струиться плама  по воздух, день покрываться ночь, ночь обдаться пожар.
       бежать на конь по чистый поле, по путь от новгород в киев, всадник; широкий красный плащ вздуваться на немой. за он следом еще два всадник, один с значок на копье, другой с золотой кривой рог через плечо.
       бить они ветер в око, осыпать прах, блистать молонья на доспехи, виться около красный манта.
       скакать всадник от новгород к киев, везти грамота от владимир господарь новгородский к князь ярополк киевский.
       -- не добро везти киев! -- говорить человек, провожать он в двор княжеский.
       еще не успокаивать после страх, ярополк читать книга владимир.
       смута томить душа его, совесть будить раскаяние, слеза брызгать из око, он хотеть слать владимир дар навстречу, просить умиряться с он, забывать обида, делиться с он волость; но свенельда задоривать самолюбие ярополк.
       -- просить себя мир у великий князь новгородский, идти поклон, дань и дар со весь область свой новгород, устанавливать покорность свой старый первенство стол новгородский.
       отправлять ярополк посол владимиров назад, без ответ.
       затрубить по киев и власть великокняжеский ратный труба, зашуметь ветер на знамя, забренчать кольчатый броня, застукивать меч о бедро, взвиваться прах по весь путь, стекаться рать.
       волноваться народ в киев, как море в буря ходить вал. не добро говорить про рать между брат.
       "не к добро опаливать гроза киев, вихорь сорвать кровля с горница!"
       смутный киев, смутный и ярополк; только у горестный мария отлегать душа. много печаль готовить она злой человек, да не подуть попутный ветер злой умысел.
       в красный терем займище, как в тихий обитель, жить она мирно, святой; помнить ольга, помнить и владимир; молиться бог даровать царство небесный ольга, а царство земной владимир.
       но скоро мир душа ее нарушаться. однажды в рощение  терем чей-то огненный рука прикасаться к ее рука; испугать, без память она бежать в терем, без чувство упасть на ложе; а мамка и сенной девушка видеть, как нечистый дух влетать в окно и вылетать; да святой крест спасать мария от похититель, крылатый змей горыныч.
       -- не к добро! -- говорить мамка и сенной девушка. с тот пора мария призадумываться, становиться ждать беда и дождаться.
       однажды приходить к она княжеский думец свенельда.
       "не к добро!" -- помышлять она, и из око она выкатиться два алмаз.
       -- мария,-- сказать лукавый свенельда,-- яро полк поведывать я изволение свой. порадоваться, красный девица, не изнывать же ты в одиночество...
       побледнеть мария.
       -- хотеть он взять ты в свой терем киевский; готовиться прилегать на княжеский ложе...
       -- не прилегать! -- вскричать мария. -- не прилегать, не водить; не прилегать, не венчать!..-- и слеза град брызнуть из око она.
       -- воля князь не изводить, мария,-- продолжать свенельда,-- в заутрие приносить ты дар и одежда княжой!..
       -- не быть положница князь! не быть! -- повторять мария, заливаться слеза.
       -- а жаль я ты!..-- продолжать свенельда.-- добро-лик ты и кротостия и благонравие преисполнять; не под стать бы ты вкупе жить с потешница князь, с ефиопский девка.
       -- сжалиться надо я!.. умирать, а не быть в терем княжеский!..
       -- рад бы помогать... да воля княжой непреложный; умолять бы князь...
       -- умолять он,-- перервать мария, припадать на колено,-- умолять!..
       -- умолять бы,-- продолжать свенельда,-- чтоб отдавать он ты я в жена, да лето проходить...
       мария, поражать новый предложение, приподниматься с земля и не знать, что она говорить лукавый старик.
       -- нет! -- произносить она наконец.-- по душа свой не опорочивать себя; а по закон мой не быть жена идольник!.. не повивать голова свой русальный пелена! оставлять я под кров божий, умирать белица...
       -- не право ты говорить, мария; красота твой не келейный, жить ты в снарядный двор, в муравленый терем, а я не идольник, кланяться свет небесный... а воля твой, избирать любой... проведывать князь противность твой, изгонять он остальной эллинский поп из красный двор, спалить лик бог эллинский, что давать ты в наследие ольга... прощай...
       -- постоять, постой! -- вскричать мария, обливаться слеза.
       -- что приказывать?..
       -- о, давать помышлять, давать избывать прежде слеза.
       -- ну, вот ты три день на дума, избирать любой!..
       свенельда оставлять мария.
       почти без память от слеза мария; ходить около она мамка и девушка; любопытство томить душа старуха. "что-то она наговаривать думец княжеский, варяг?" -- шептать она; хотеться она выпытывать у мария.
       -- приводить бы ты, сударыня, ворожея; поворожить бы она, что за тугой у ты на сердце...
       -- к что ворожить, мамушка, ворожба от горе не отвораживаться!..-- едва произносить в ответ мария.
       -- да что ж это за горе!.. да не плакать, государыня, не плакать, не муть сердце; о чем ты слеза проливать? садиться к оконце да подивиться на божий день; послушать, под оконце красный щебетать сизый ластовка; а сопец на луг песня пискать: не горевать, душа красный девица...
       -- оставлять я, мамушка, оставлять я! -- умолять мария неотвящивый старуха.
       -- эх, дитятко! да что у ты на сердце за дождевой туча? ливень лить!.. да садиться же под оконце! утирать ширинка жемчужный слезка!.. то-то послушать бы я соловьиный твой песенка!.. а за какой дело, сударыня, приходить к ты думец варяг?.. уж не он ли, вражий сын, намутить душа?.. да не быть ли сам князь?..
       мария молчать.
       -- да сказать ж, девица! пугаться нечего... припасать бы он гощение, посылать бы он браный паволока... принаряжаться бы ты, сударыня...
       мария ни слово не отвечать, смачивать белый пелена слеза.
       старуха прогневаться, зашептать неласковый речь; уходить с досада, готовиться к прием князь.
       -- уж так,-- говорить,-- быть он сам!.. недаром присылать думец наперед, недаром перепугаться девица.
       а мария изнывать в слеза; на сердце дождевой туча ливень лить. стонать душа ее, как горлица.
       много на белый свет радость, да не все в удел.
       тяжко, как налегать ночь на душа; темный ночь, не гореть на небо ни один надежда звездочка.
       жизнь неласковый мачеха, слеза пить, горе людской питаться.
      
    VIII
      
       между то передний новгородский дружина приближаться уже к киев.
       овруч сдаваться без бой; и в овруч весь рать должный быть ожидать прибытие владимир. по приказание его она располагаться вокруг могила олегова.
       недолго владимир заставлять ждать себя.
       приближаться к город, он прослезиться, увидеть зеленый холм, возвышаться посреди дружина его.
       встречать радостный крик воин, он велеть петь тризна по брат и готовить страва .
       свой рука набирать владимир полный шлем земля и слагать на могила; воин последовать его пример, и могила становиться гора.
       девять день совершать владимир печальный обряд воспоминание и звать тень брат на суд с ярополк; потом, развертывать стяг владычний, двинуться с соединенный дружина свой под киев.
       на гордый конь в яблоко, под красный ковер, ехать владимир за стяг, окружать княжеский щитник. сверх зеленый бехтерец с золотой разводы на немой златой панцирь; на плечо багряница княжой весь в золотой источник. на голова остроконечный шапка, ладить многоцветный камень; в правый рука булава.
       находиться в искоростень передовой рать киевский отступать к радомысел, от радомысел к стольный град.
       не встречать сопротивление, владимир располагаться между село дорожич, при вершина лыбедь, и село капич, при речка жедан. левый крыло он примыкать к берег днепр, который быть унизывать варяжский ладья, приходить с зигмунд бребтерзон от город белый,
       княжеский намет раскидываться на холм близ капич.
       солнце уже тлеть на запад за темный лес правый берег днепр; легкое вечерний облако, как пепел, покрывать он.
       на высота киевский потухать златоверхий горница и высокия , затмеваться даль, стихнуть шум в стан.
       устраивать рать и наряжать сторож, утомленный владимир, после путь и горький дума о раздор с брат, забываться уже на мохнатый златорунный ковер, расстилать среди шатер.
       но по обычай ратный, во время ночь воин не разоблачаться. поверье говорить: "на война не ленитести, не лагодит, не слагать с душа бодрость, с тело оружие: не остражать себя, внезапа человек погибать".
       и князь лежать в бехтерец, в кольчатый броня, окутываться в мантия, подбивать горностай; только вместо тяжкий шлем на голова его быть княжеский шапка с пушистый соболий обложка. оседлывать конь подле намет зобать сыченый пшено; сонный конюх держать он за уздечка. близ откидной пол, опираться на секира, стоять стража, молча считать ясный звезда на небо.
       по долина протягиваться туман, со сторона полночь играть зарница, вдали на река заливаться рожок; темный ночь лежать от земля до небо.
       и вдруг повеять резкий ветерок, зашелестеть пол и золотой кисть княжеский намет, днепр зашуметь, повалить волна на волна.
       в этот мгновение владимир заснуть; дума его как туча понестись в мир отражение проходить на бесцветный бездна будущий; видение роиться, расти в отдаление... радужный полоса потечь днепр между зеленый, крутой берег... из яркий пятно образовываться киев, блистать золотой верх терем и башня... тень, окутывать в прозрачный облако, превращаться в несметный рать...
       и видеть владимир... взволноваться весь киев, взбуриться ярополк, идти на он... перебегать свет по шлем и доспехи, посыпаться стрела, зашипеть... быстро налетать киевлянин на новгородец, сминать они...
       кровь обливаться сердце владимир, зароптать душа жалоба. "звезда, звезда мой! где ты!" -- произносить он, шарить рука около себя, искать меч... а враг окружать уже ставка его... но кто-то в золотой броня быстро мчаться к он... и крикнуть в этот время стража подле ставка владимир: "слушать!" -- а вдали прокатиться гром, и резкий ветер захлопать пол шатер.
       вскакивать владимир, обдавать ужас.
       -- это ты, помощь мой! -- говорить он, выбегать из ставка и вырывать уздечка из рука дремать конюх; стража, встрепетнуться, видеть, что князь вскакивать на конь, быстро помчаться по путь, идти через вершина лыбедь. пробуждаться гридня и рында не знать, следовать ли за он? он не приказывать.
       мчаться владимир чрез цепь сторожевой, конь он резать ночь напол, свистать...
       -- о, мочный ветер дуть! быть ненастье! -- бормотать про себя воин, мимо который он проноситься. во тьма казаться, что не один он скакать, с кто-то говорить, как будто держать спутник за рука и рядом, дружно, не отставать, не опережать он. заиграть в туча зарница, озарять предмет... нет никто с владимир, ехать один-одинехонек, а вести с кто-то речь.
       "возлюбить я ты больше душа свой! -- говорить он.-- к что ж заковывать ты себя в доспехи, увешать оружие, повивать голова тяжкий шлем, обносить свой сердце железный ограда?.. или не в память ты, кто уста спалить ты?.. или не в память ты, как над волхов плыть ясный месяц, заглядываться в теремной оконце?.. тогда не вал воздыматься речной, воздыматься девичий перси; не ветрец взвевать мой кудри, а дух твой; не пища уста принимать -- лобзание!..
       промолвить хоть слово, куда мы бежать?.. рать мой гибнуть! ты не подавать я рука на защита, ты становиться слабый жена!.. куда ж мы бежать?.. не вести ли я к колыбель?.. сын или дочь? сказать я, промолвить, царевна!.."
       нет ответ на слово владимир.
       "молчание -- недобрый дума! -- продолжать владимир.-- говорить! и ни шаг вперед! безмолвный, царь-девица, отвечать, царь-царевич! куда мы бежать?.. стоять! не ехать! не ехать от рать свой! она погибать, и я погибать с она вместе!.. жена!.. кованый перстень ты бы надевать, а не броня! что рука я жать? что слово не молвить?.. прочь от я, соблазн окаянный!"
       и владимир осаживать на все скак конь, отдергивать от кто-то свой правый рука. вдалеке певень заливаться.
       "куда ж ты, куда! стоять, царевна! я ехать с ты! -- вскричать владимир, стискивать конь и помчаться снова частый бор.-- ехать с ты! еда!.. где ж ты?.. где?.."
       и смолкать голос владимир стон; захрустеть сухой сук в трущоба, в глушь вспыхивать призрак, рассыпаться в искра, потухать.
       мрак ходить по лес, каркать вран, гнездиться на сосновый вершина, ветер гудеть по ущелие, стонать птица ночной, горлица плакать, хохотать враг-полунощник -- заливаться зло.
       в глубина лес, под кров убогий, сидеть чернец над книга, разбирать дивный письмена; душа его переливаться в тишина золотой начертание. невнятный он буря земной; видеть он жизнь с оба сторона; тешиться он, любоваться он румяный цвет -- надежда: и это цвет польный! -- видеть он два голубь, зло и добро, не жить друг без друг! слышать он тайный мысль любовь: "питать я,-- говорить он,-- питать! а не быть питать, я огонь, я потухать или прильнуть к другой горючий сердце!" знать он и слава, слава -- крылатый толки людской,-- что в они?
       гореть перед старец светоч, как перед икона; на черный гловук он нашивать белый крестный знамение, на обличие смирение и мудрость.
       внезапно, отклонять око от книга, старец прикладывать ухо к окно, он послышаться на двор мгновенный шум и стон.
       чрез несколько время снова шорох, захрустеть сук, конь фыркнуть.
       -- с мы бог! -- произносить шепот старец. сотворить знамение, он взять светло и выходить из хижина.
       видеть, близ плетень стоять конь оседлывать. заржать конь, как будто обрадоваться старец.
       "тут должный быть и седок",-- думать старец, приближаться к плетень.
       подле плетень лежать человек в ратный одежда; но без шлем, без покров, и без память распростирать он на земля.
       -- живой ли он? -- произносить старец, расстегивать броня и прикладывать рука к его сердце.
       а конь ржать тихо, радостно, преклонять голова к беспамятный господин свой, обнюхивать он.
       -- хвала вечный, живой! обличать он добросанный, на уста кротость, на чело мир, на одежда злато, -- то светлый муж!
       и старец с труд приподымать неизвестный, понести в свой хижина.
       конь идти за он, провожать он; только низкий дверь останавливать конь у порог.
      
    IX
      
       между то как рад допевать свой конечный песня, а владимир скакать за привидение; между то как император василий II и константин VIII тесниться на престол цареградский, как близнец в чрево мать, и не ведать то, что отто II, император альмания, с свой форст, граф и бишоф, взять в италия соединять рать греков и сарацин в плен и выкупать из плен voor weynigh geld русский купец рафной, который старый щедрый покупщик мех свой узнавать в толпа оковывать... между то как сей же отто называть царь рим новорожденный сын свой отто III,-- светославич добираться до река днепр; но не прямой путь. не иметь у себя проводник и не полагаться на слово верный человек, он ехать назад по свой след. берег русский море добираться он до уряд бошнякский жупание, хотеть было заезжать в гость к воянин, но он сказать человек, что воян занимать господский дело: выбирать себя семь муж да триста положник новый, а все старый муж и положник сажать на кол.
       светославич поворотить от уряд влево, по путь к киев, поскакать быстро. пробираться в царство русский, видеть он, что весь человек в пояс он кланяться, князь владимир величать.
       "а! -- думать он.-- так вот истинный имя мой".
       вечер настигать светославич невдалеке уже от золотой верх киев.
       "близко, близко днепр! -- думать он.-- близко мой яркий злато, красный солнце девица!.. нет, не изгонять она я от себя... я не рад, я не гусляр; а царь омут сказать: днепровский царство быть мой, и она мой же... мой же быть!.. я все сделать, что хотеть царь омут, и царь омут сделать все, что я хотеть... а я хотеть целовать румянчик на светлый лик девица... да ласкать она, а больше ничто не хотеть... не хотеть и царство править... пусть править человек..."
       сладкий дума налегать на душа светославич, а железный шлем давить чело, холодный ветер обдавать сила холод, тряский рысь конь разбивать мысль; а светославич хотеться, чтобы никто не нарушать его сладкий дума.
       слезать он с конь, пускать он на трава, приближаться к мшистый корень густой липа; а под липа лежать шитый золото, обкладывать соболь покойный шапка, лежать и манта багрецовый, подбивать горностай. сбросить с себя шлем, надевать светославич пушистый шапка, накинуть на плечо горностаевый багряница, прилегать на муравчитый ложе, полагать под себя череп, погружаться в сладкий дума... откуда ни взяться, сон, припадать на ясный око, притрепать они крыло...
       проходить ночь черный туча от восток к запад, заиграть румяный заря над синий даль...
       спать светославич.
       а из-за дерево голос: "конь! княжеский конь!" потом несколько голос: "княжеский, княжеский, владимиров!"
       и вот толпа всадник окружать светославич. "князь, князь! -- закричать весь они и продолжать шепотом уже: -- опочивать! "
       шум разбудить светославич; очнуться он, видеть вокруг себя ратный человек... низко он кланяться, величать князь володимир, просить прощение, чтоб не гневаться на они, чтоб идти обратно с они в стан.
       "ярополк, брат твой, присылать посол, молить о мир,-- говорить они он,-- не гневисеться на мы, господин наш, идти с мы, полагать воля твой на дружина и на киев! оставлять ты мы, уныло сердце наш, бояться, не враг ли исхищать и изводить ты!"
       "не обманывать я царь омут",-- думать светославич, садиться на конь и отдавать один из воин везти череп.
       чинно провожать светославич воин. "ну! -- пошептывать друг друг, рассматривать череп.-- быть, верно, князь на поединок с башка половецкий! ну! добывать чаша заздравный!"
       вот подъезжать светославич к становиться, весь рать с радостный крик встречать его, княжой отрок вести под уздцы конь, княжой муж под рука ссаживать с седло, воевода и тысяцкий земно кланяться, провожать в шатер...
       -- княж государь,-- говорить он,-- ждать ты посол ярополков, приказывать ли идти к ты?
       нравиться светославич честь княжой.
       -- вести он ко я! -- отвечать он.
       вводить блотада грим, думец ярополков. поклониться он князь до земля и просить о дозволение слово молвить.
       -- говорить! -- сказать светославич.
       -- государь князь великий новгородский дозволять ты вести к он речь от князь киевский ярополк! -- повторять важно, по обычай, думный воевода княжеский,
       -- дозволять, государь княж, слово ярополково молвить ты без послух .
       думный воевода и тысяцкий надуваться уже на дерзкий посол и ожидать гнев владимиров; но светославич приказывать все выходить.
       дивиться думный воевода, тысяцкий и гридня обычай княжеский и воля, выходить из шатер.
       -- государь князь великий,-- начинать блотад,-- брат твой ярополк присылать я склонять ты на мир и любовь. звать он ты, брат любовный, в гость к себя, в киев, на пир почестный; там, говорить, быть мы рядить о волость и наследие и дружно, как любовный брат, поделить земля...
       -- молвить он, быть,-- отвечать светославич.
       -- государь князь Володимлр светославич,-- продолжать блотад,-- видеть, ты добрый и милостивый, дозволять я говорить истина, без хитрость.
       -- ну!
       -- в брат твой злоба... и клюка в душа его...
       -- ну! -- повторять светославич.
       -- не веровать он... хотеть он избывать ты... звать на пир кровавый, хотеть исхищать власть твой насилие... клясться исхищать у ты и красный княжна, невеста свой...
       трепещущий голос произносить блотад навет. внутренне раскаиваться уже в неосторожность свой; ибо око светославич загораться ярость.
       -- злобный! -- вскричать светославич.-- власть мой и красный княжна исхищать хотеть!..
       оживать блотад.
       -- княж, господин мой,-- продолжать он,-- слышать человек киевский про слава твой и ласковый душа; а ярополк невозлюбить за неправда; ты, государь, по сердце он. взять киев, владеть; а ярополк наказывать немилостия за умысел на жизнь твой. призывать он к себя, и пусть пасть он в яма, ты изготовать.
       -- быть по-твоему! -- вскричать светославич.
       блотад торопиться воспользоваться сей слово, низко поклониться, он удаляться.
       воевода княжой входить в шатер, за он следовать отрок.
       -- государь князь володимир,-- сказать воевода,-- княжна рокгильда полоцкий присылать к ты, государь, отрок здравствовать ты и звать на капич в терем.
       -- конь, конь! -- вскричать светославич, вспыхивать от радость, и скорый шаг выходить из шатер.
       конь готовый, плясать под светославич; он ехать вслед за отрок, за он мчаться гридня и щитник княжой. только глубокий лощина разделять село капич от холм, на который быть располагать стан владимир.
       огибать лощина, отрок помчаться чрез село; на возвышение стоять красный двор боярский, обносить дубовый тын.
       "она жить не в то уже красный терем, где видеть я она?" -- думать светославич, въезжать на широкий двор и соскакивать с конь между столб подъезд.
       почетный княженецкий жена и девушка встречать светославич на ступень крыльцо. ни на кто не обращать он внимание, не отвечать ни на чей поклон, почти бежать по крытый сени и чрез светлица между ряд встречать он. княжна рокгильда встречать он в дверь свой горница; черный покров упадать с чело она до помост, и сквозь он видно быть только, как блеснуть огонь око она; но при вход светославич око ее поникать.
       -- радостный мой! -- вскричать светославич порывисто, схватывать ее рука и готовый упасть в объятие.
       рокгильда останавливать порыв он.
       -- садиться, князь,-- произносить она тихий голос,-- быть дорогой гость у я... сказать я, где быть ты? я бояться, не сгубить ли ты враг твой...
       -- о, далеко быть я, далеко!.. для ты!..-- отвечать светославич, садиться близ самый княжна на крытый махровый паволока лавка.
       -- для я?..-- произносить рокгильда смущенный голос.
       в этот время почетный княженецкий жена вносить на поднос малиновый мед и на блюдо сладкий варение, перепетать и пряжение.
       -- испивать, князь, и вкушать за здравие бог, давать бы ты долголетие и возвеличивать бы слава,-- произносить рокгильда, приподниматься с место.
       почетный жена низко поклониться, напенить в чаша мед, подносить светославич.
       -- твой здравие пить! -- сказать светославич, подымать чаша с поднос и выпивать до дно. -- твой, светлый мой княжна!.. а пища не принимать, доколе не быть ты мой!
       рокгильда молчать, смятение она не скрываться ни от кто. почетный догадливый жена взглядывать друг на друг, выходить, перешептываться в дверь: "быть лад!" они мигнуть девушка, посиделки княженецкий, и девушка также незаметно удаляться из горница.
       -- сбросить покров свой! сбросить, княжна! -- произносить светославич, схватывать рука рокгильда.
       -- полно, князь! -- отвечать она, отступать от он.-- ты господин мой, но покров не снимать перед ты.
       -- сбросить, сбросить покров! напоить добрый речь душа мой! не возлюбить я день мой без ты, ты убелять они!.. сбросить покров! я хотеть целовать светлый лик твой!..
       -- светлый твой риза, князь, а душа обветшать! видеть, око плакать ты горе мой, а сердце смеяться! -- произносить гордо рокгильда. -- да не исполнять я бедный воля твой, не изменять воля отец, не быть твой жена, доколе живой ярополк,-- у он обруч мой!
       -- доколе живой ярополк? -- вскричать светославич, поражать слово рокгильда.-- доколе живой ярополк! -- повторять он.-- я убивать он! отнимать у он обруч твой!
       -- девушка! -- вскричать княжна с ужас, окидывать горница взор и видеть, что никто нет.
       -- прощать, неласковый! -- продолжать светославич, выходить от рокгильда.-- я исполнять воля твой, добывать твой обруч!..
       голова его кружиться, око гореть.
       "что бы это значить? -- думать почетный жена рокгильда, застава она почти в бесчувствие! -- князь говорить про обручать, а выходить гроза гроза, и княжна словно не свой!.."
      
    X
      
       гроза гроза сходить светославич с крыльцо; голова его кружиться, око гореть. вскакивать на конь, помчаться; у стан встречать его воевода и тысяцкий.
       -- к бой! -- вскричать он, проскакать мимо толпиться дружина.
       -- к бой! -- повторяться в ряд; труба ратный загреметь по стан.
       нетерпеливо ждать светославич, покуда скопляться около он полка конный.
       быстро поводить он они к киев; пешец потянуться следом, развертывать полковой знамя: ладья варяжский потянуться вниз по река, вспенивать волна.
       взвиваться прах до небо, солнце заиграть на светлый оружие. видеть киев беда неминучий... не ждать воля княжеский, высыпать навстречу светославич; старый муж нести золотой ключ от броневой врата, нести дар, хлеб и соль; биричи  градский трубить в труба, бить в серебряный варган.
       -- быть мы милостивец, государь князь владимир! -- говорить старейшина киевский, припадать к земля и ставить на земля перед светославич дар, хлеб и соль.-- давно молить мы звезда твой посветить на худый киев!.. рад мы ты, и быть мы честный и праздный приход твой, княж, господин! не хотеть мы ярополк, сокрушать он вера и душа наш. тиун и рядович его немец; а поп варяжский не богомолец наш; не лазить мы в божница они; а теперь порушить мы хоромы варяжский, а кудесник из град изгонять; пусть идти с ярополк в ровня и там кланяться черт!..
       -- где ярополк? -- торопливо спрашивать светославич.
       -- в ровня, на рось, бежать с свой ближний.
       -- в ровня! -- вскричать светославич, обращаться к полка свой.-- в ровня! -- повторять он.-- перебежать путь ярополк!
       -- государь князь, поди к мы, рядить мы по воля твой! -- продолжать киевлянин.
       не внимать светославич речь они, он все слышаться слово: "не быть твой, покуда живой ярополк!" боязнь, что ярополк скрываться от он, волновать душа.
       он повторять приказ идти в ровно, готовый сам вести туда рать; но старый воевода молить он оставаться в киев, человек киевский молить он идти к они в город.
       -- ярополк сам прийти к ты с повинная голова! -- говорить они.
       -- не пойти, приводить он к ты! -- говорить воевода.
       светославич соглашаться. велеть дружина идти в ровня, добывать он ярополк, а сам ехать в киев, сопровождать щитник, гридня и старейшина киевский.
       "власть мой,-- думать он,-- отдавать днепр череп отец, и княжна быть мой!.. так сказать царь омут".
       весь народ высыпать на забрало, встречать он радостно. идти навстречу жрец и слуга божев перунов в светлый, праздничный одежда; нести лик златой и воздух и свеча великий. греметь крутой овний рог.
       послышать радостный весть мария, и она спешить из красный терем займище в киев, в толпа народ, на забрало. стоять завешивать черный покров, едва дышать. видеть она, идти князь, окружать народ. хотеть она всматриваться в око владимир, да она око полный слеза; играть перед она алмаз радужный колкий луч, а дыхание стесняться.
      
    XI
      
       -- изменять ты слово свой, владимир! -- говорить светославич зигмунд брестерзон.-- на стол великокняжеский ты не тот уже владимир, щедрый и милостивый! человек мой не идти к ровня, много мы служить, говорить они, киев взять, давать мы прежде, по закон, окуп, по два гривна с человек.
       -- в ровно взять они окуп,-- отвечать светославич,-- идти туда, взять город, приводить я ярополк или приносить голова он, и давать ты град, золото, конь и одежда!
       -- сольстить ты, владимир! -- продолжать зигмунд.-- слуга быть я у любовный свой приятель, а не у князь! дар твой я не надо, милость свой хранить для наемщик, а я отпускать к царь-град.
       -- идти! -- отвечать светославич.
       -- оставаться с раб! -- сказать зигмунд, кланяться све-тославич, и выходить.
       думец княжеский и старейшина киевский, окружать светославич, дивиться его мудрость, славить она.
       -- слава величие твой! -- говорить они, кланяться.-- не вдал бедный град наш на разграбление варяг.
       вскоре ладья варяжский спускаться вниз по днепр, проходить мимо киев, подплывать к возвышенность торберг, или чертов бережище, они останавливаться. на чешуйчатомормур возжгласить жертва; дым виться столб к небо; варяг, ударять в щит, петь:
       "берег святой! пристанище молниеносный, древний тор!
       берег святой! в недра твой лежать одина небесный племя!
       берег святой! хранить останки властительный херр , потомок арей и атта!
       берег святой! персть твой, прах недоступный ни век, ни тление!
       берег святой! зелень, процветать до скончание светлый мир!"
       быстро помчаться ладья варяжский вниз по днепр, перегонять друг друг; долго слышный быть еще их ратный песнь и удар щит в щит.
       но не все варяг удаляться из киев; оставаться еще много наемщик, прослышать, что князь обещать град и золото за голова ярополк.
       пойти они искать счастие и удача в ровня.
       скопиться и рать новгородский около ровня, облегать стена шатер.
       войсковой воевода слать посол к ярополк объявлять он воля новый киевский князь:
       -- отпирать, князь ярополк, ровня! -- говорить посол.-- идти с мир к владимир; не пойти, разнести по камень твой крепкий забирать, полонить ты, вязаный повезти в киев!
       возговаривать гордость в сердце ярополк на дерзкий речь новгородец.
       -- идти! -- вскричать он.-- идти назад, нести рабынич свой проклятие ярополк! не отпирать он ни град, ни сердце!
       посол удаляться.
       ярополк зарыдать громко, не устыжаться слеза, растерзаться душа его ржавый память.
       "карать я свет светов за кровь олег; да не брат меньший нести бы лоза на брат старый!"
       у ярополк два думец, два злой соперник. один блотад грим, другой свенельда.
       блотад говорить:
       -- идти к брат твой, идти примиряться, нет уже иной надежда. ты обижать он, не давать он часть из наследство, воевать на он, насиливать новгород. мстить он ты, он сильный, идти к он!..
       свенельда говорить:
       -- не клонить глава свой пред рабынич! не бояться его, идти к мы на помощь гетман ордынский с сила великий.
       и ярополк надеяться на сила ордынский, не внимать хитрый речь блотада.
       исполняться надежда он. идти от дон сила ордынский на помощь князь киевский. стонать степь под она, пар от конь тянуться густой туман, свиваться в туча, поросить окрестный земля.
       узнавать про то и киев, почуять беда новый. светославич, по совет думец, слать по волость гонец со стрела, собираться бы человек поголовно ратовать новый князь.
       смута идти в волость; ездить гонец от два князь, повсюду размирие. "какой ты вера?" -- спрашивать человек друг у друг и вести брань и ссора.
       в этот-тот время медленно ехать чрез волость великокняжение киевский царь-царевич. ехать он по шлях муравский в станица отец свой, хотеть упасть пред он на колено, слагать у нога его ратный доспехи, хотеть сказать он: "не царь я царевич, а царь-девица!" -- и выплакивать женский слеза; да долго ехать; взрослый луна и похудеть. раздумье убивать воля. "нет! -- думать,-- сокрыть позор от отец и человек, поискать смерть среди чистый поле!"
       плакаться сердце царь-царевич, тоска душа сдавливать. и раскидывать он шатер с золотой маковка, пускать конь на зеленый трава, а сам горевать да горевать, не принимать пища. и приспешник его алмаз тоже горевать, понимать причина: и он не хотеться на дон: "поведывать гетман тайна, беда царица, беда мать мой, беда и я, конюх-приспешник!"
       ехать по муравский шлях воин, трубить в крутой рог, вызывать могучий и сильный, на конец длинный копье привязывать на крест переный стрела. подъезжать он к ставка царь-царевич.
       -- гой еси, сильный и могучий витязь, исполать ты! князь владимир новгородский и киевский поклон слать, просить повоевать за он. взять он киев, да идти на помощь ярополк сила неведомый; а варяг пойти в царьград, гроза над голова владимир, в беда он!..
       -- в беда владимир! ехать воевать за он! -- восклицать царь-царевич. -- слагать за он жизнь свой!..
       и быстро пускаться царь-царевич по дорога к киев; отставать от он воин, отставать и приспешник алмаз; скрываться из глаз, только облако пыль расстилаться по след.
       "не закалять, верно, женский сердце -- не железный!" -- думать про себя алмаз, гнать конь, бить чумбур в хвост и в голова.
       лежать серый туман над днепр, не волновать они ветер, не гнать к море. чуть слышно, как перекликаться стража вокруг ровня, эхо не ловить звук, не играть они, не заносить в даль.
       на восход ночь бороться с рассвет. в стан рать новгородский все еще мирно.
       пробуждаться воевода, лежать еще на медвежий попалом, замышлять гибель ровня. вдруг послышаться он протяжный гул под земля... прикладывать он ухо к земля, прислушиваться... стонать земля.
       -- стеречься!.. к бой! -- вскричать вдруг воевода, вскакивать с земля и выбегать из шатер.-- к бой! -- повторять он сторожевой и трубач, стоять возле шатер.
       загреметь кривая рог; да глухой звук.
       медленно собираться в строй дружина.
       и вот раздаваться звук рог и крик с поле. скакать со весь сторона сторожевой воин. подниматься суматоха.
       "враг, враг! -- раздаваться по стан.-- чу! стонать земля под конский копыто!"
       а туман расстилаться, зга не видать.
       и вот зашипеть туча стрела; гикнуть тысяча голос в долина. валить рать, как черный волна, разливаться море, топить новгородский сила. звенеть тысяча щит в один удар, новый туча стрела уныло пропеть между всполошить ряд.
       опадать душа новгородский, умолкать рука, поникать оружие...
       но слать бог защита... мчаться царь-царевич, золотой броня путев прах покрывать.
       врезываться он в толпа ордынский, топтать конь тысяча, гнать душа от тело.
       -- стоять! -- раздаваться к он из толпа грозный голос.-- не рубить мой рать, не топтать конь! выходить, золотой броня, на вороной!
       разъяряться царь-царевич на дерзкий, заносить меч, махнуть, отсек край щит.
       -- о, молодой, удалой! ну, держаться на седло, изведывать меч пан гетман ордынский.
       а новый удар царь-царевич упасть уже на шлем противник; разлетаться шлем надвое, обнажаться бритый голова с седой чуп.
       туман раздаваться.
       вскрикивать царь-царевич; поникать меч в его рука, не отражать удар противник; посыпаться колец золотой панцирь... и скатиться царь-царевич с седло на земля, и заклубиться кровь ручей.
       -- забочить рана, смертельный ли! -- произносить гордо ордынский гетман к человек свой, возглашать уже победа.
       бросаться человек гетманский к царь-царевич; один снимать шлем с голова, другой расстегивать броня, распахнуть бехтерец...
       -- царь-царевич! -- вскричать один.
       -- жена! -- вскричать другой.
       и все смолкать от ужас и удивление.
       выпадать из рука гетман окровавленный меч, соскакивать гетман с конь, взглядывать в закатываться око, как ворон голодный... и грянуться на обнаженный перси свой дочь, скрывать они себя от позор людской.
      
    XII
      
       "не к добро ты слетать с золотой гнездо, белый орлович наш гетман!
       упоить мы не слава -- слеза! в добыча давать черный горе!
       утолять не чужой кровь жажда и слегать на конечный ложе!"
       уныло петь ордынец, везти гетман свой и царь-девица между два конь, везти к дон.
       пасть последний твердыня ярополкова; сбираться он с поникать голова в киев.
       доходить до рокгильда тайный слух, что в киев не быть пощада ярополк; с ужас припоминать она слово мнимый владимир: "я убивать он! добывать твой обруч! исполнять воля твой!"
       -- мой воля! -- повторять она и слать к князь просить дозволение приходить к он.
       с нетерпение ожидать она светославич.
       она входить. и он... ни слово не мочь произносить от радость, торопиться к она навстречу...
       а рокгильда медленный, слабый шаг приближаться к он, падать пред он на колено, преклоняться к пола одежда.
       -- быть твой... но не убивать свой брат!..-- едва произносить она.
       -- мой! -- повторять светославич, приподымать она с земля и сжимать в свой объятие.-- ты мой, и царство мой же!.. ты не изгонять я, не сказать, как воян: "ты мой, и царство мой же?"
       непонятный для рокгильда этот слово.
       -- правда... ты не мой... а я твой... я рабыня твой! -- говорить она голос обиженный гордость.
       -- сбросить же, сбросить черный покров свой!..
       и светославич сорвать с рокгильда покров; жаждать уста готовый быть касаться к ее ланита...
       но вдруг око он останавливаться неподвижно на рокгильда, голова тихо отдаляться от лицо ее, рука от стан.
       -- это не она! -- вскричать светославич исступленный голос.
       на звук его голос входить два гридня.
       -- не она! -- повторять светославич.-- вести прочь от я!
       "не она!" -- отдаваться в душа рокгильда; в око ее темнеть, дыхание становиться редко и редко, стеснять грудь, голова падать на плечо.
       гридня поддерживать она, понести под рука.
       но гордость рокгильда не допускать она до бесчувствие; скоро очнуться она и с презрение отталкивать от себя гридня.
       -- я спасать ярополк, я отмщать за смерть отец и брат! -- повторять она без голос дрожать уста. отбрасывать дверь в гридница, и первый предмет, поражать ее взор... струя кровь на белодубовый пол.
       рокгильда закрывать лицо рука, бежать вон. "убийца, убийца жить здесь!.." -- говорить она все. в сени толпа человек останавливать она.
       -- милость просить, милость просить! -- слышать она.-- князь ваш ярополк оставаться гостить у князь в палата, а вы ласковый наш князь указывать честить и кормить в палата боярский!
       рокгильда содрогаться от ужас, она понимать слово злодей.
       -- идти, идти на зов они, нести свой голова злодей!.. не видать уже вы ярополк, не величать и не славить живой! -- вскричать она, упадать без чувство на рука свой боярыня, который ожидать она в сени.
       толпа боярин останавливаться в недоумение.
       -- милость просить, милость просить! -- повторять человек княжеский гость.-- то полуумный княжна полоцкий.
       -- о, не добро чуять мой сердце! -- вскричать молодой варяг, питомец ярополк, находиться в число щитник и боярин он.-- брат! -- продолжать он, указывать на блотада, выходить навстречу из боковой дверь.-- брат! вести мы на пир кровавый! смотреть, злодей блуд кровь обрызгивать, он продавать ярополк!
       толпа боярин останавливаться в дверь; но стража, стоять в другой покой наготове, окружать уже они, не смотреть на ропот, вязать они рука. нет с они оружие! оружие слагать они при вход в палата княжеский.
       только молодой варяг, выхватывать из рука гридня бердыш, поражать в голова блотада и по часть отдавать свой тело насильник.
       исполняться воля светославич, а он не знать, не ведать то.
       -- не она! -- повторять он.-- обманывать я, человек обманывать! правда сказать он, человек жить обман!.. а омут не обманывать, я исполнять его воля...
       и око светославич останавливаться на череп, который между золотой посуда на полка поставец поставлять быть догадливый чашник, как добыча князь, из она же на пир быть испивать он малиновый мед.
       -- в темный полуночь, молвить он, когда пойти по днепр... и быть я весь желанный... а у я только она желанный!..
       и светославич взять череп, идти чрез гридница на выходец теремной, ни на кто не обращать внимание.
       -- мрачный князь, как ночь,-- шептать друг друг княжеский человек,-- верно, братский кровь обливать сердце.
       с вышка открываться весь днепр светославич; он узнавать знакомый крутой берег; он видеть роща займище и зверинец, искать в отдаление красный терем, да не видать он загерманс-клов. только народ кишеть на холм дмитревский, вздымать перун обет кощунный .
       единогласный ура-аа-ра! раздаваться и вторяться в отдаление.
       ночь ложиться уже на земля; народ зажигать вокруг кумир смоляной бочка, увешивать стоять  венок и фонарь; весь город также освещать, человек ходить по улица, ликовать, праздновать канун.
       урядник ходить по дом, стучать в окны жезл, повещать наутро треба бог старый, "идти бы человек на холм дмитревский, красный мужеский жена рядить бы по обед русалить на двор княжеский, а красный дщерь хоровод водить".
       вещун же между то строить уряд в жертва божич человек и скот; а старец и боярин сидеть на дума, метать жеребей на отрок и девица, кто зарезать на треба старый бог;они поговаривать и о христианин, иерей еллинский, жить в терем, на займище.
       не ведать мария, что готовить киевский человек чернец, обитать под ее кровля по завещание ольга. но она печальный, тоска нудить она на слеза, плакать она за душа владимир, "и владимир поклоняться кумир, и он готовить кровавый жертва!".
       и до мокош, сторож заветный княжеский луг и лес, доходить слух о торжество киевский, и он сбираться посмотреть на людской пир; но, по привычка к единообразие, обошед во время день займище, он забывать про сбор, ложиться отдыхать, уснуть; просыпать бы, если б от огонь киевский не загораться полуночный небо.
       вскакивать мокош, кликнуть пес, идти торопливо, клюка подпираться.
       "эх,-- думать,-- запаздывать! а человек князь володимир корм и солог давать!"
       опуститься в лощинка, за урманский сад, где разделяться дорога, идти из киев, он встречать два чернецов с костыль в рука.
       -- добрый человек! -- сказать один из они.-- указывать, пожалуй, путь к красный терем займище.
       -- ох! чернец вы еллинский! -- отвечать мокош, полагать оба рука на свой костыль.-- не здесь бы идти вы! идти тут тропа в мой изобок да в рощение княжеский; большой бы путем на лыбедь идти, да влево.
       -- проводить мы, добрый человек, к красный терем, заплатить мы ты слово и дело.
       -- эх, не час я: в киев поспешать; ну, пойти, пойти, уж добро!.. а чай, там князь володимир корм и мед человек сыпать. милостивый, говорить, про человек да и строгий, ох строгий! родной брат, господин наш ярополк, снести голова!..
       -- правда ли ты молвить, добрый человек? -- сказать один из чернец.-- а я слышать, что князь владимир и в киев нет; уж не иной ли какой князь в киев? не обмолвиться ли человек? не ярополк ли снести голова владимир?
       -- видеть, не так человек молвить...-- отвечать мокош...-- ну, да сам не видать, не ведать, правда ли, нет ли.
       выбираться из густой кустарник, по который виться дорожка в поле, и подниматься на холм, мокош ухнуть, останавливаться и подпереться костыль.
       -- ну, смотреть, словно жар гореть вышка чертов холм!.. а уж какой страсть!.. дивиться, дивиться человек, порассказать я они про вражий питомец), а вера нет! сонный морок, говорить... сонный морок! свой око зреть! ох ты, сила великий, небесный, чудо какой! голжажнять соль не съедать, а он, дивиться, дитя малый, молодец молодец взрастать! становиться ровно вот литой князь володимир!..
       -- когда ж это быть, дедушко?.. да видать ли ты князь володимир?
       -- видать ли!..-- отвечать мокош, продолжать путь.-- сестра мой быть мамка у он; по она и я честь быть, давать изба в займище да княжеский хлеб, стеречь бы лес да луг...
       -- узнавать ты я, добрый человек? -- сказать чернец, заводить речь с мокош, обратиться к свет, ударять на холм от киев, и откинуть с чело покров.
       мокош взглядывать в лицо он и остолбенеть.
       -- ох, да откуда, голубчик, ты взяться? -- наконец произносить он.
       -- узнавать ли ты я? -- повторять чернец.
       -- как не узнавать... да это не дедушко ли твой... что учить ты еллинский премудрость?
       -- да ты почему ведать то?
       -- ведать, ведать, голубчик, сам ты говорить... ну, прощай!..
       -- куда ж ты, куда, добрый человек?
       -- нет, голубчик, нет!.. нейти!..-- отвечать мокош, вырываться из рука чернец, который хотеть он удерживать.
       -- да доведь мы до терем и ступать себе с бог.
       -- нейти! -- решительно отвечать мокош.-- нейти!.. ты такой отважный, в беда вводить!
       и мокош поворотить назад, скорый шаг удаляться от чернецов, нашептывать:
       -- эллинский питомец!.. уж то они ведьство творить!.. блазнять человек в свой вера!.. попов зелье поить, влаяться бы... благо что не идти с они!
       -- чудный дело твой, боже! -- произносить чернец, смотреть вослед мокосить.-- за кто признавать я этот человек?.. сон или истина поведывать он?
       -- от бог не скрывать тайный! -- произносить, молчать до сей время, другой чернец.-- брат по бог, владимир, оставлять дума, видеть, омрачать душа твой любочестие; забывать прошлое, откинуть мир, исполняться бог!
       -- отец святый! не называть я владимир, не ведать сам, кто я... избывать я вера в память свой, в око и в слух!..
       -- налагать на себя знамение крестный, брат по бог; дьявол искушать вера твой, дьявол искушать и господь... пойти, не далеко уж мы от красный дворец, слабый око видеть, светиться его златой кровля; чу, и благовест всенощная!..
       углублять в дума сомнение, последовать чернец за спутник свой.
       красный дворец открываться из-за роща; чернец подходить к ворота, постучать в калитка ворота.
       -- кто там? -- раздаваться голос с вершина стена в небольшой оконце.
       -- брат по христос, иларий,-- отвечать один из чернец.
       -- во благо пришествие твой! -- произносить голос привратник, и вскоре засов заскрипеть, дубовый, ковать железо калитка отворяться.
       -- благословлять, святый отец! -- произносить привратник, кланяться земно.
       -- бог да благословлять ты! -- отвечать чернец, сотворить над он знамение.
       -- вести мы к благоверный мария!
       -- благоволить следовать за я, святая отец. мария только что выходить от всенощная.
       и два чернец последовать за привратник. он проводить они по длинный сени в светлица; просить помедлить, покуда сказать мария о приход их.
       чернец сотворить знамение, поклониться образ и молча приседать на лавка.
       вскоре выходить мария, облачать в черный одежда, под покров, сопровождать старуха мамушка и несколько девушка.
       -- святый отец иларий! -- произносить она, подходить к старый из чернец.-- воля или неволя приносить ты бог ко я, учитель мой?.. давно не поить ты душа мой поток святой речь!.. благословлять я!
       -- благословение божий на ты, мария! -- отвечать чернец.
       -- ольга, мать мой, уж нет!..-- произносить мария, и голова ее приклоняться на рука; она заплакать.
       -- дом тленный сменить ольга на дом нерушимый, земной скорбь на вечный благо.
       утолять горький воспоминание слеза, мария приглашать гость в теремной свой горница, просить они садиться.
       -- кто благочестивый спутник твой? -- спрашивать она, обращать взор на другой чернец.
       -- язычник, обращать на путь истина,-- отвечать иларий,-- да не крестить еще, быть воспреемница он, мария.
       -- быть воспреемница мой, мария! -- произносить чернец, откинуть с лицо покров.
       -- владимир! -- вскричать мария.
       -- ты не забывать внук ольгин, мария!
       -- князь владимир!..-- повторять мария, едва приходить в себя от неожиданность.-- бог посылать ты раскаяние... кровь ярополк налегать на душа твой...
       -- кровь ярополк!..-- вскричать чернец.-- ярополк убивать? старец правда сказать я?.. кто ж в киев?.. кто убийца он?..-- продолжать он исступленный голос, схватываться за голова рука.
       клобук скатиться с чело его, русый кудри рассыпаться по плечо, лицо побледнеть, око становиться неподвижный, два выкатиться слеза окаменевать на век, обращаться в алмаз.
       -- чей дело оклеветать душа владимир? -- продолжать он, не обращать ни на что внимание.-- о, узнавать я!.. повлечь он со стол княжеский на торжище, стан с он рядом!.. пусть сказать человек, кто из мы владимир!..
       и чернец, признанный владимир, в исступление бежать к дверь...
       -- владимир, владимир! -- вскрикивать мария и невольно подбегать, удерживать он.
       -- сын мой! выслушивать слово мой! -- говорить иларий.
       -- мария! -- говорить чернец, останавливаться в дверь.-- владимир убивать ярополк, а я не убивать он... кто ж я?
       -- воля божий показывать, кто ты,-- произносить иларий.-- ночь давать бог на покой, утро на разум, а день на дело... теперь ночь, куда пойти ты?.. взять смирение, помолиться творец, посылать он свет в напутствие ты... мария, мы утомляться, давать мы покой.
       мария не сводить око с владимир, око она быть полный слеза; а он стоять погружать в темный дума, искать в она мысль и не находить.
       -- пойти, отец святый, пойти, владимир,-- сказать мария,-- я сам проводить вы в ложница.
       и она провожать они в покой князь светослав, в который опочивать он некогда во время посещение бабка свой ольга в красный ее дворец.
       заметно содрогаться чернец, когда входить в ложница светослав. несколько год в она покоиться уже запустение, измер живой воздух, резной дубовый стена почернеть, на весь вещь прилегать мрак, золото и серебро потускнеть, штоф и парча выцветать; только стекольчатый окны отражаться радужный цвет, когда вносить свет в комната, да на изразцовый пространный печь, с лежанка, оживать причудливый изображение. у левый стена, на поставец, стоять посуда и чаша золотой; подле, на дубовый стол с витой толстый ножка, лежать еще: княжеский костыль, княжеский шапка и багряница; широкий лавка, во весь длина передняя стена и перегородка, разделять покой надвое, покрывать быть махровый шелковый полость; и по она лежать подушка с золотой бахрома и кисть; за перегородка, по стена, развешивать быть оружие, охотничий доспехи и шкура красный зверь, убивать рука светослав.
       -- здесь нет святой лик,-- сказать старец иларий,-- но бог повсюду: и в творение; и вне творение.
       снимать каптырь, он становиться на колено пред окно и молиться.
       мрачный спутник его прислоняться к стол, обводить весь предмет око, как будто читать на все горький память прошедшее.
       -- пора делить ночь,-- сказать старец; серебряный седина его расстилаться по плечо.-- молиться и ты, владимир, да быть мир в ты и окрест ты.
       -- благодарствовать, отец святый! -- отвечать чернец. старец прилегать на лавка и скоро заснуть.
       молодой спутник его и не думать о спокойствие; весь переселяться он в глубина душа; но вдруг быстро взглядывать на лежать на стол багряница, выкладывать горностай; кинуть взор на дверь, припирать железный крюк, который видный быть против отворять дверь перегородка в другой покой; потом посмотреть на спать крепкий сон старец; сбросить с себя камилавка с покров, сбросить черный манатья, накинуть на плечо багряница, надевать светославов княжеский шапка с золотой венец над соболий опушка, взять в рука костыль княжеский, снимать меч со стена, опоясывать он, тихий шаг приближаться к внутренний дверь, снимать крюк, отворять скрипучий дверь... за дверь темный переход... шарить по стена... другой дверь также припирать крюк; за дверь наружный сени с навес; небо усеивать еще звезда... мрак на двор теремной...
      
       между то старый ян-привратник, бывший привратник в красный дворец ольга с самый построение оный, помнить весь возраст светослав и ребенок его, провожать илария и спутник он в терем, помолиться снова бог и прилегать на одр свой в келейка подле ворота; сон смыкать уже око он.
       в видение свой он исполнять тот же обязанность, как и наяву; ибо мечта его о сам себя никогда не выходить из состояние, в который он быть. и во сон слышаться он только стук в калитка да слово: "ян, отчини!" -- но во сон, по привычка, он продолжать еще отпирать ворота ольга и светослав и по смерть они.
       на другой день ян с радостия рассказывать всегда свой сон.
       "недаром сон видеться,-- говорить он,-- прилетать душа старый князь навещать красный терем свой. ян,-- молвить,-- отчини! я и отчинить да поклониться земно; да словно вот в око зреть!.. вера нет, уж сон ли то?"
       мария и весь окружать она также часто повторять во сон жизнь проходить, и они верить, по рассказ яна, что душа ольга и светослав навещать иногда тихий обитель красный терем.
       мария, возвращаться в свой горница, не мочь спать; она спрашивать себя, точно ли владимир видеть она? он ли под один с она кровля? все видимый казаться она невероятный, невозможный... зачем владимир приходить в терем в одежда чернец? откуда отец иларий?.. это сонный греза!.. "о, я больной, больной! -- произносить она вдруг.-- голова мой кружиться!.."
       -- мамушка, мамушка!
       -- что приказывать, сударыня? -- отвечать матушка из другой покой.-- какой ты неспокойный!.. не вставать ли вздумать?.. рассвет не брежжать, сударыня!.. светлый гость только что започивать!..
       -- гость?..-- говорить мария, задумываться.
       и вдруг послышаться она, кто-то стучать в дверь, слышать громкий речь.
       с испуг вскакивать она с лавка.
       -- мамушка, мамушка!.. стучать! кто там?
       -- отчинить, государыня, отчинять! -- раздаваться из-за дверь.
       -- ох, что еще! -- произносить старый мама, накинуть на себя балахончик и отпирать дверь.
       это быть ян с дворовый человек; на весь лицо быть изумление.
       -- бог святой, видеть свой око!..-- повторять ян, входить в покой.-- спать, а кто-то постукивать в дверь. "отчини, ян!" -- говорить. "кто с двор в зарание?" -- думать, да и идти с ключ... глядь, князь светослав в багряница, с клюка княжеский, на конь! "отчини, ян!" -- говорить. не возмочь ослушиваться, отчинять... бог святой, отчинять!
       -- померещиться ты, ян! -- произносить мария.
       -- не померещиться, государыня, и конь вороной в конюшня нет! -- примолвить конюх.-- а конюшня отворять!..
       -- на ворон же, на ворон! -- прибавлять ян.
       ян подымать суматоха во все красный дворец. "какой сон, не сон!--повторять он.-- очим зрелый князь светослав!"
      
       а над киев туча, как черный полость, завешивать ясный ночной небо; вдали прокатиться перун-трещица из край в край, засвистать вьюга, захлестать молонья.
       шуметь днепр, ломить берег, хотеть быть море. крутиться вихорь около дупло-самогуд у княжеский палата, на холм. потухать пир, бежать киевский человек по дом.
       над княжеский терем, на труба, садиться филин, застонать, обвести огненный око по мрак, хлопнуть крыло; а возле труба сипеть два голос, сыпаться речь они, стучать, как крупный град о тесовый кровля.
       слышать их княжеский глухонемой сторож и таить про себя, как могила:
       -- чу, чу!
       -- идти! чу, чу!.. молния перерезывать небо.
       скрыпнуть калитка у задний ворота княжеский терем, кто-то выходить, блеснуть око на бледный лик, блеснуть светлый одежда.
       это светославич, он идти по сходу к днепр.
       потухать молния, исчезать светославич во мрак; прокатиться грохот между берег днепровский.
       вытулить филин око, крикнуть недобрый вещун, а темный речь застукивать, как град о тесовый кровля.
       -- чу, чу!.. омут идти навстречу к он, клокотать!.. у-у! у-у! скоро мы быть раздолье!..
       молния перерезывать небо.
       всадник примчаться к калитка, озаряться свет лик он, блеснуть золото на багряница.
       "калитка отпирать!" -- произносить он, соскакивать с конь. оставлять конь на произвол, входить во двор теремной, подниматься на крыльцо, освещать фонарь; стоять стража из гридня и щитник повсюду выправляться; все пропускать он без слово.
       проходить он наружный сени, боковой ход чрез ряд покой приближаться к ложница княжеский, вступать в полуотворенный дверь, и первый предмет, который бросаться он в глаз -- женщина под черный покрывало; она стоять над ложе княжеский, освещать ложе ночник, откинуть покрывало другой рука, в рука блестеть нож...
       но на ложе нет никто; с ужас отступать она от ложе, вскрикивать, замечать перед себя человек; ночник и кинжал выпадать из рука ее, без память грохнуться она на земля.
       -- рокгильда! -- раздаваться голос в темнота.
       молния опаливать небо и земля, удар гром разражаться над днепр, близ самый терем; затрястись терем до основание.
       филин припадать к кровля, стискивать огненный око...
       -- сгинуть, сгинуть!..-- раздаваться в ухо глухонемой сторож.
       проходить время темный над русь, наставать время золотой...
       и стекаться народ русский несметный число; и эпискуп греческий разделять народ на многий полк и давать каждый полк имя крещеный, и погнать первый полк в вода в днепр, и читать эпискуп молитва, возглашать: "крещаться раб божий иван!" потом пойти другой полк в днепр, река святой, и возглашать эпискуп: "крещаться раб божий василие!" -- и так крестить весь полк и не велеть никто нарицаться поганый имя некрещеный.
      
       светить владимир красный солнышко над крещеный русь; пировать владимир, беседовать с вуем добрыня, с вящшимь муж и богатырь свой, ставить народ браный стол, давать корм солодкий и питие медвяный; обсыпать владимир ломоть хлеб вместо соль золото, подавать милостыня человек убогий...
       веселый человек, довольный; искрются у все радостный взор, ходить вокруг стол шут, сопец, скоморох и потешник; на улица позор, дивовище и игрище; кипеть киев богатство и слава.
       "подавать он, боже,-- возглашать человек,-- подавать наш солнце князь владимир благословение! самый он и подружие его, чадо и подружие чад его!.. подавать он, боже, глубокий мир!.. красный наш князь взор, кроткий, незлобивый нрав, уветливый со все, суженый не пересушивать, ряженый не переряживать!"
      
    
